ENT 1: Nuevamente agradecerle a cada uno de ustedes por esta contribución a la Comisión
de la Verdad. En esta
entrevista vamos a hacer un diálogo para que nos aproximemos a diferentes
acontecimientos del territorio de -----------------------, pero también del
departamento de Caquetá. Podemos referirnos a diferentes procesos que han
acontecido en el territorio caqueteño. Hay un acontecimiento de mediados del
siglo pasado conocido por todos nosotros y es el asesinato de Jorge Eliecer
Gaitán, seguido por un periodo o época llamado La Violencia con muchas
consecuencias en el país. De ese momento es del que partimos como Comisión para
emprender el estudio. Nosotros quisiéramos conocer un poco como fue el proceso
que recuerden, que lo hayan vivido o les hayan contado sus padres o personas
mayores, de colonización de esta parte ---------- del Caquetá todo lo que es -------- y todo eso.
No sé si alguno quiera levantar la mano
TEST 1: Yo me llamo -------------, he vivido en la zona de --------, ya completé 72
años. La zona de ------------- es como el reflejo de todo el departamento del Caquetá
pues se ha colonizado por iniciativa de algunos campesinos por buscar refugio
para vivir por la violencia bipartidista, la violencia liberal-conservadora.
Entonces, los campesinos, en su mayoría, se vinieron derrotados del Tolima,
Cundinamarca y Sumapaz y se entraron en las zonas de colonización a sobrevivir.
Entonces algunos, por ejemplo, los casos de -------- fue mayoría colonizada por
la gente de --------------, CONOCIDO 1, que cuando la dictadura de Rojas
Pinilla los obligó a desocupar ----------- y refugiarse en esta zona de la
cordillera, en ----------, ------------, ---------------. Allá había unos primeros
campesinos que vinieron a explotar o a sacar recursos como caucho o pieles o
siringa. Entonces en eso estaban personajes que venían solamente a sacar
mercancía y llevarlo para el interior del país porque tenía exportación.
Siempre siguiendo la ruta Casa Arana que llegó a Perú y Colombia solamente a
llevarse los recursos de caucho y siringa y explotarle la fuerza de trabajo de
los indígenas y nativos.
En -------- se vino, detrás de las tierras buenas, como el caso de GRUPO FAMILIAR 1, que se
adueñaron de ----------, las mejores tierras de Caquetá, y siguieron hasta ------------ y pasaron
a ----- y ahí pusieron unos hatos, unas de las ganaderías más importantes. Detrás de
ellos se vinieron otros campesinos visionarios y se afincaron y fundaron ------------, ----------y otros caseríos del Caquetá. -------- es el reflejo de ese
desplazamiento, pero -------- tiene una característica especial porque en su
mayoría la gente organizada de CONOCIDO 2, que vino de ----------- se
quedó en la zona de ------------- y siguieron organizados ahí, no fue pueblo en
desbandada y por eso -------- tiene una característica especial y es que son
disciplinados, son visionarios, hacen sus proyectos con anterioridad para
sobrevivir. Por eso es que aparece, cuando la invasión de la mal llamada
República Independiente de Marquetalia, El Pato y Rico Chiquito y Guayabero, El

Pato aparece especialmente que es recuperada por el Estado porque decían que
era una república independiente porque presentaba proyectos de desarrollo solo
para esa región, para su comunidad. Por esos fueron satanizadas y fueron
bombardeados y torturados. Sus jóvenes fueron muertos y masacrados y otros a
servir de escudos porque en ese tiempo la fuerza pública tenía una
característica diferente porque llegaban a la zona de -------- y a los civiles
los cogían de escudos humanos a que les cargaran su equipo y la logística,
porque no había Fuerza Aérea, entonces los civiles eran para cargarles la
logística, hacerles trocas, hacerles el campamento y cargarles la comida.
Entonces como somos de origen rebelde, característica que primero descubrieron
los españoles y ellos no se vinieron a cruzar con gente noble, sino con gente
rebelde como era presos que sacaron de las cárceles de España para cruzarla con
los indígenas nuestros, entonces somos de origen rebelde por naturaleza. Ese
cruce genético no nos aguantamos esos sometimientos entonces reventamos los
procesos. Entonces los campesinos dijeron "no servimos de escudo para la
Fuerza Pública, para cargarle sus remesas y hacerles campamentos y llevarles
las comidas, sino que rompemos y nos vamos para la guerrilla". Entonces se
creció la guerrilla de CONOCIDO 2 por ese maltratamiento que tenía la
Fuerza Pública y el gobierno con los campesinos. Hasta ahí se da la
colonización primaria, que fue muy estable y progresiva y humana, los campesinos
se planificaban a cultivan tantas cargas de frijol, cada campesino, porque esas
tierras han sido buenas productoras de frijol, y sacaban una buena cosecha de
frijol cada año, que era importante. De ahí el gobierno, cuando la amnistía de
Guadalupe Salcedo de Rojas Pinilla, pues hubo un incentivo económico que se
llamó La Rehabilitación y les dieron un incentivo económico, un subsidio, a los
campesinos, no sé cuánta plata, y con eso impulsaron el nivel de vida y
económico. Algunos, que eran no muy optimistas, esa plata la dejaron para
comprar su revolver y su carabina y prepararse para defender el territorio.
Entonces de ahí nace la idea de que toda población debe defender su territorio.
-------------- ha sido pionera e ese modelo de defender su territorio.
TEST 2: Gracias, me llamo ------------------ y he vivido en la zona de --------.
Entonces, continuando con la agenda que llevaba TEST 1, voy a hacer unas
claridades sobre la colonización. Se crearon en ese tiempo las condiciones de
ahora. Hicieron en ese tiempo un proceso de paz cuando Guadalupe Salcedo y la
dictadura de Rojas Pinilla. Entonces ahí se vino, como dijo TEST 1, ese grupo
de hombres a colonizar esa región. Eso lo organizaron bien, sus parcelitas cada
uno, se planificaron la producción, trataron de organizar lo mejor que había
pensado en trabajar y en la paz. Entonces por eso en esa región cupieron muchas
familias y personas porque no se creó latifundios grandes ni nada. Únicamente
su pedazo de cada uno que pudiera manejar y trabajar con todos la disciplina
que había y el poderío humano e intelectual. Entonces como eran un grupo
organizado, entonces, ese grupo siguió trabajando y luchando por sostener la

región y sostener la paz que es lo más indispensable. Si no se hace la paz no
hay desarrollo para nada, todo se acaba. Ese fue el caso de que ahí no se pudo prosperar
mucho porque al poco
tiempo llegó la guerra. Ahí uno una
vaina que se llamó La Rehabilitación y le daban a cada campesino 7 mil pesos,
que era en ese tiempo lo que le pertenecía a cada uno y lo daba el gobierno.
Como en ese tiempo los jóvenes eran mayores de edad a los 21 años, entonces no
consiguieron los créditos sino la gente vieja, los jóvenes de 21 para abajo
quedaron fuera de eso y un joven de 21 tenía 2 o 3 hijos y su parcela, pero a
esos no los acobijó esa ley porque no tenían sus papeles, eran menores de edad.
Entonces por problemas de la violencia no se pudo seguir impulsando hacia
adelante ese proceso de paz y ese proceso de trabajo porque la gente veían era
a trabajar, al gente no venía con el programa de pelear, sino de trabajar. A
pesar de que hicieron muchos esfuerzos para que el gobierno no los invadiera
militarmente, solo se pedían reivindicaciones y ellos se organizaron en un
sindicato agrario para conseguir os recursos y todo, pero el gobierno nunca les
apoyó económicamente, sino que creían que la solución era militar. Es donde se
equivoca el gobierno con las malas actuaciones, si se hubiera hecho el trabajo
político y se hubiera apoyado con económica y desarrollo a la gente no se
hubieran crecido las guerrillas porque no hubieran invadido militarmente.
Entonces con la guerra crece el odio y la venganza y ya no es uno ni dos sino
que se crece más gente.
ENT 1: En esa década del 60, ustedes ya han habado de la parte organizativa y las
consecuencias que tuvo. Hay un hecho muy referenciado e importante, que hay que
lamentar, y fueron los bombardeos de -------- ¿Ustedes que recuerdan de ese
hecho? tanto de los militares como la reacción de la gente para poder sobrevivir.
TEST 1: Cuando en el Congreso de Colombia dijeron que esos asentamientos humanos que
presentaban proyectos para su región se les dio la denominación dizque de
"república independiente" porque se hacía desarrollo de la región.
Hoy en día a los tantos años se repite lo mismo, pero ya no nos dan ese
calificativo. Una comunidad organizada presenta su proyecto para su región. El
departamento para el departamento, el municipio para el municipio y la vereda
para vereda y el barrio para su barrio y el líder que sea más hábil pues hace un
mejor proyecto y si le hace el seguimiento pues se corona el proyecto y con eso
han crecido los pueblos; y algunos son más desarrollados que otros porque hay
lideres hábiles para conseguir recursos. Esa caracterización se dio en ese
tiempo y fue un delito presenta proyectos. Los comunistas de esos asentamientos
humanos que tenía buena asesoría presentaron proyectos al campo, agrarios, y
entonces en el Senado se les dio la denominación de que eran "republicas
independientes" y había que no darles los proyectos, sino mandarles un
bombardeo para exterminar esa gente que estaba salida de control y del

pensamiento de los padres de la patria. Entonces en ese tiempo fue un delito
que nosotros los campesinos pensáramos en desarrollo y nos mandaron fue un
bombardeo. En ese momento no había Fuerza Aérea [INC: Fuerza Aérea
Colombiana] y entonces contrataron a unos gringos con un acuerdo que se llamaba
el Plan Lasso y, entonces, las ayudas
y reivindicaciones que estábamos pidiendo como carreteras
o escuelas, (la carretera todavía no llega a --------,
es una trocha, y la escuela está todavía muy malita)
todavía están vigentes esas peticiones de
los campesinos, todavía no se ha cumplido. La característica fue
de mandarnos a aquietar durante ese convenio del Plan Lasso con los gringos y
nos mandaron el bombardeo donde estaban las principales fincas como ---------------,
-------------, --------------- y las fincas que eran más bonitas y allá cayeron.
Nosotros no conocíamos, veíamos un helicóptero y como no conocíamos le teníamos
mucho miedo porque un aparato por el aire y entonces era a esconderse. Se
escondían, como era gente que era sobrevivientes de la guerra
liberal-conservadora, que se perseguía a todo el entorno de la familia, era a
la cabeza de familia, su señora y sus hijos y todo, entonces la gente toda
huía. Entonces a ver esos aparatos la mayoría cogió el monte para perderse y
unos perecieron con las bombas y otros con el hambre y otros ahogados, otros
intoxicados comiendo pepa de monte, eso fue un desastre. Otros quedaron en
manos de la Fuerza Pública para, como dije primero, ponerlos a perseguir los
mismos cargando el equipo. Después decían "usted no da más, usted es una
carga" y le aplicaban lo que llamaban la Ley de Fuga. Es decir, "este
se voló" y lo mataban y ahí quedaba el campesino con esa Ley de Fuga.
Voy a contar una anécdota de una señora, creo que todavía vive, que estaba en la
casa cuidando unos niños y los papas estaban trabajando. Se quedó como con 5 o
6 niños y ella se escondió con esos peladitos. A los 8 días se le murió uno y
lo enterró. A los 15 días el otro y lo enterró y solo le quedaban como 2 cuando
salió a buscar comida. La cogió la Fuerza Pública y se la llevaron y no
supimos nada. Ya la encontramos, todavía vive. Estamos mirando si acepta un
diálogo. Ese fue de los casos más conmovedores, no sabemos qué pasó con los
niños, con los que salió ella, o se murieron. Los que se murieron en el monte
se murieron de hambre. Otro caso, la guerrilla en su andar, porque en ese
tiempo no había guerrilla era una Autodefensa Popular de Masas, se llamaba. Se
fueron encontrando los campesinos y se reunieron en la figura política que se
llama Autodefensa Popular de Masas y se fueron reincorporando todos los
campesinos y en esa se encontraban niños y mujeres solas. Entonces uno de
esos todavía vive, pero no le hemos dicho que fue encontrado así porque quién
sabe qué reacción tendrá. Se lo encontró un responsable de las Autodefensa
Popular de Masas y dijo "yo no tengo familia, yo me lo llevo y lo adopto
para mi" y ahí está, vive en ------- y tiene una parcelita donde el que fue el papá. Vino a

buscar la finca y lo
llevamos a donde el presidente de la Junta de -------------------, donde CONOCIDO 3 y ahí lo
entrevistaron para
rescatar su finca, pero él no sabe cómo fue encontrado porque el viejito ya
murió. Pero son testimonios reales de niños, porque de adultos hartos. Son
muchos testimonios para contar de ese periodo, pero más con despacio. Por
ejemplo, a la finca de mi papá llegaron como unas 10 personas, llevados, sin
ropa y que fueron a cruzar el rio y se les llevó las remesas y las cosas y
quedaron en pantalonetas y sin comida. Todo eso anécdotas de gente después del
bombardeo para volverse a encontrar o sobrevivir. Esa fue la Marcha de la
Muerte. Los autores intelectuales de esa decisión también tienen su historia
porque tampoco quedaron quietos. A unos los mato el tiempo con el remordimiento
y otros también murieron por que merecían, pero eso es otro cuento.
ENT 2: Yo quería devolverme un poco, aunque ustedes lo mencionaron hace un momento.
Cuando los primeros colonos llegaron a --------, ¿quiénes habitaban ese
territorio? Cuando llegaron, ¿era desocupado, no había nadie? Hablaron algo
sobre indígenas, ¿tuvieron algún tipo de relaciona con ellos? ¿Cómo estaba ese
territorio cuando llegaron a ----------?
TEST 1: Tenemos un documental, -------------, y ahí hablo sobre eso. Voy a
repetir algo. Mi mamá era de ------, era huilense, mi mamá se vino por esa trocha
de ----------. Venia la colonización en -----------------. En ese tiempo, como
hubo un problema con GRUPO FAMILIAR 1 en ----------, que no dejaban pasar los
campesinos
por ese valle. Entonces los campesinos tenían que dar una vuelta por allá
descabezando el valle y saltando riscos y todo eso. Entonces eso fue dura la
colonización. Ahí se paró la entrada de gente por la vuelta tan dura que se le
daba a -------------------. Eso a la final le ganaron un pleito del abogado
CONOCIDO 4, me parece. Le ganó el pleito a GRUPO FAMILIAR 1 y por eso
se volvió importante. Tuvo finca en ------------ y tuvo aeropuerto. Con la
guerra se salió y nunca volvió. Pero la pregunta que hace sobre la
colonización, por ahí entró y por ahí fue que colonizó. Como dije primero,
detrás de las riquezas fáciles que había, detrás de las mejores tierras,
mejores valles, cacería, pesca, pieles, pero primero fueron detrás del caucho y
la siringa. Mi mamá entró por ahí. Se voló de ------ con el marido e hizo esa
ruta y vino a para a ------------. Entonces ya la colonización, cuando mi mamá
llegó, ya había en ------------ un poblado, ya había ganadería en ---------------- por parte de
GRUPO FAMILIAR 1. Sí había indígenas, los de ---------- estaban más
acá. No recuerdo la etnia. Hay abajito está CONOCIDO 5. Yo me
alcanzo a acordar de ellos, pero ellos se fueron a refugiar a ---------- porque
les llegó una revelación de que el futuro de ellos estaba en esa parte, con sus
creencias, y se hicieron de la cordillera, de --------------- para allá, en un sitio

llamado ---------- y están sacando dizque el mejor café de Colombia. Unas tierras
muy buenas para el café y hay tenido buen asesoramiento. Dizque está sacando el
mejor café de Colombia orgánico, sin químicos
TEST
2: Sobre lo que pregunta la compañera. Más o menos de ---- para acá no había
colonización. Hasta donde llamamos ------------ era la última colonización de
aquí para arriba. Todo ese centro lo integró la gente que llegó a colonizar,
ellos poblaron entre ----------- y ------------ y ahí es donde
CONOCIDO 2 organizó su gente. El no atropello las parcelitas donde ya había
personal ubicado
ENT 1: Ahí hay una cuestión de tipo de organización y distribución del territorio. Por un
lado, GRUPO FAMILIAR 1 estaban por allá arriba en ----------, pero por acá, por la parte llana
de ------------ también había unos latifundios. Esa organización de minifundios, ¿cómo fue la
relación con los latifundistas? Ya señalaban un conflicto, una demanda y les
dieron camino, pero me imagino que hubo algunas otras situaciones, ¿cómo fue
era relación entre minifundistas y latifundistas? si recuerdan algo en la parte
económica y organizativa
TEST 1: Eso es otra comunidad que entra por ----------- porque -------------- es más
cerca para ir a ------ que por acá por ----------. Entonces iban de ----------- a
---------- y por ahí fue otra colonización. Por ahí entró mi papá y otros, por
ahí sacaban el ganado GRUPO FAMILIAR 1. Entonces esa trocha fue más comercial y esa
colonización fue de más ricos. Esa sí es una colonización desorganizada,
organizada por el Estado y organizada de otra forma, por la plata y por ahí entraron GRUPO
FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO FAMILIAR 3. El nombre de ellos tiene
representación acá en ------------ en ------------ y ------------ que son en nombre a esos
inversionistas que llegaron. GRUPO FAMILIAR 1 sí no se
quedaron con ese nombre porque ellos invirtieron fue en ---------- y allá la
gente por no construirles el pasa por ahí no los tuvieron en buen concepto como buena
gente. Entonces me iría un poquito atrás y le cuento la historia de mi papá.
Mi papá era del Cesar, de origen negros. Entonces cuando Jorge Eliecer Gaitán
estaba de candidato, haciendo su campaña política a la presidencia, se hizo uno
de los primeros paros que lo respaldaba Jorge Eliecer Gaitán y que era
para buscar empleo. lo mismo que buscan ahora. Entonces en ese tiempo
don Jorge Eliecer Gaitán lideraba ese paro, haciendo su política. Uno de
los puntos de negociación fue, estaba Olaya Herrera de presidente, era,
para buscarle empleo a esa gente, abrirle las puertas y que entraran a trabajar
en la colonización. Es decir, colonizar los baldíos. Entonces la gente no tenía
ni plata para moverse. Entonces les dieron un bono de 30 días para que se
fueran y entrar a las zonas de colonización, era el pasaje para irse.

Algunos no encontraban trabajo y como a los 25 días volvían, "yo no
encontré trabajo y aprovecho el bono para devolverme al menos". Mi papá
con ese bono se vino y busco trabajo en los ferrocarriles de ------------ y
Cundinamarca y cuando el conflicto Colombo-peruano entonces engancharon
voluntarios para hacer la carretera de ---------, -----------------. Entonces mi
papá entro a hacer esa carretera. En ese tiempo eso era muy duro, casi nadie se
le medía a entrar porque había mucha plaga, mucho mosco, zancudo, manigua y
todos los males. Entonces se enfermaba mucho la gente y se salían muy ligero,
toros se morían. Lo cierto es que decía que tanto mosco que había que para
comer había que entrar al mosquitero, en el toldillo tocaba comer y que la sopa
era la mitad de mosca y la mitad de arroz. Había unos muy descuidados que les
picaban hasta en la pupila de los ojos. Mi papá termina ese enganche y decidió
devolverse a su tierra con su plata, se vino para ------ y ya estaba cerca a sus
30. Entonces él nos dice que pensaba que estaba viejo y que se iba a quedar sin
plata entonces decidió afincarse. Entonces le presunto a don CONOCIDO 6,
los que iban de ----------- sacando ganado, arrieros, y don… don CONOCIDO 6 era de los que
tenía casa en -----------, y que salía a ----------, que son las mejores tierras del Huila para
afincarse. Entonces le dijeron que
-------- "mijo, camine lo presento". Entonces ahí es donde mi papá
llego, por vía --------------- hasta -------- con esos ricos, con otra visión, no de
minifundio y vivir organizado sino de conseguir tierra para ser poderoso con
tierra, para colonizarse. Esos entonces lo mandaron para ---------- y ahí se hizo y cogió las
tierras donde vivimos
ahora. Él cogió harta tierra, como 500 hectáreas, pero la guerra nos ha quitado
y quitado. Nos quedamos como 100 hectáreas, pero somos conformistas y eso nos
da para vivir. Parte no la quitaron invasores cuando nos fuimos para --------- 6
años, otra cuando nos fuimos a ------- desplazados, porque somos desplazados 3
veces.
En la primera colonización, cuando la dictadura de Pinilla y antes, en la guerra
liberal-conservadora, a nosotros nos desplazó GRADO 1, me acuerdo
del nombre, y ahí nos fuimos para --------- por orden del GRADO porque cuando eso no se
perseguía a La Chusma,
que eran los residuos que quedaron de la guerra liberal-conservadora, que le
gustó la delincuencia, el jefe era un tal GUERRILLERO 1 y ese murió
en -------- antes de llegar CONOCIDO 2 a --------. Esa zona la tenía
dominada GUERRILLERO 1 y La Chusma. Entonces CONOCIDO 2 y su gente entró
a negociar con GUERRILLERO 1 y su entorno de secuaces. Les dio
mando para negociar, que hiciera parte de la dirección de la Autodefensa
Popular de Masas y GUERRILLERO 1 aceptó y se los ganaron a todos.
Después de años él salió y puso una veterinaria en ------ y lo cogieron y
lo echaron a --------, porque era de muy alta peligrosidad. Ese se tomó ------------. ¿quiénes se
han tomado ----------------? ese se lo tomó, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias

de Colombia] se lo tomaron, pero pacíficamente
cuando el despeje. Primero un tal GUERRILLERO 2 de La Chusma con CONOCIDO 7, después
GUERRILLERO 1, pero él tuvo una debilidad y es que le gustaban las mujeres entonces
secuestraba y violaba muchachas. Entre
GUERRILLERO 1 y RESPONSABLE 1, ese era otro comandante de los
residuos de la Chulavita entonces vinieron a chocaron en ------------. Entonces
ellos chocaron por viejas, por acá hay un hijo de RESPONSABLE 1. Entonces
secuestro una muchacha y se voló y se vino preñada. GUERRILLERO 1 también
tuvo esos problemas y la población civil se encapuchó y con 3 policías que los
apoyaban se armaron y fueron a perseguirlo por ponerse a joder con viejas
porque la gente se enojó y se fueron a perseguirlo y en --------, por ----- los
indios, porque ellos también se metieron a perseguirlo, le armaron una
emboscada RESPONSABLE 2 y RESPONSABLE 3 y lo escopetearon.
Tanto el miedo que tenían que le pegaron el tiro y cayó y no lo fueron a mirar
y quedó vivo. Entonces estaba recuperándose cuando se encontró con la gente de
CONOCIDO 2 en --------- y no volvió a pelear ni a salir a ------------ porque le cogió temor a la
gente de ------------.
ENT 1: ¿Ese primer desplazamiento que tuvo la familia a ------------ en qué año
fue?
TEST 1: Todavía estaba la dictadura de Pinilla. 54 o 55 nos fuimos y duramos 6 años.
Allá llegó, yo ya sabía leer y me acuerdo, que "nuevo presidente de
Colombia, ha caído la dictadura" y el presidente fue Alberto Lleras
Camargo y en ese tiempo que uno de los mejores intelectuales de Colombia, que
sabía no sé cuántos idiomas, que era el super naca.
ENT 1: ¿Cuál fue siguiente desplazamiento?
TEST 1: Después fue cuando la Marcha de la Muerte.
ENT 1: ¿Para dónde se fueron?
TEST 1: Para ------------------- y nos encontramos allá con CONOCIDO 8. Allá hicimos
el potencial político y de defensa del territorio
ENT 1: ¿Esa no fue la Marcha de la Vida, la del 80 en ----------------?
TEST 1: Sí, señor. Todo eso nosotros participamos en la organización de eso
ENT 1: Ahora vamos para ese lado. Vamos por décadas, aunque podemos irnos atrás
como hizo muy bien con el recuerdo de su papá en el Cesar. En esa década que
inicia en el 70 ¿Cómo era la vida en -------------? ¿Cómo era el desarrollo

organizativo, político? Hubo una marcha, muy importante, campesina en 1972 que
salieron a ----------- ¿De este territorio salieron y participaron? De la
década de los 70 qué recuerdo tienen de la parte organizativa, social y del
conflicto en ese territorio.
TEST 1: Ya no estábamos acá, estábamos en ---------. Nosotros nos fuimos en el 66, me
acuerdo que íbamos en camino cuando mataron el padre Camilo Torres, para
----------.
TEST 2: Participamos en las de ---------.
ENT 1: ¿Ustedes llegan a --------- y qué encuentran allá? ¿Cómo era ese territorio
del ---------------?
TEST 1: Después de que en -------- no se podía vivir porque gente de nuestra edad,
campesinos, eran perseguido por la Fuerza Pública porque los que no se iban a
trabajar con la Fuerza Pública a armarles campamento y cargarles pues se iban
para la guerrilla y los que no entonces nos tocaba jugarnos el pellejo de otra
forma negándonos a participar en las dos cosas. Entonces no se podía vivir y nos
tocó dejarla sola porque ni quisimos ingresar a la guerrilla, aunque las
ofertas llegaron, pero no quisimos. Entonces decidimos y nos aceptaron la
guerrilla que nos quedábamos como masa, como pueblo. Entonces decidimos
abandonar la región porque no se podía vivir.
ENT 1: ¿Ustedes como llegan allá? ¿vienen primero a -------------?
TEST 1: De ------------ decidimos salirnos porque no se podía trabajar ni vivir. Incluso
el GRADO de esa época dijo que tenía que cogernos, dijo "aquí GRUPO FAMILIAR 4 los cojo,
tienen 3 caminos. Los cojo, se muere de hambre o los mato. Pero no puede vivir ahí".
Entonces unos ganaderos que nos apoyaban nos dijeron que
eso estaban muy duro y decidimos abandonar. Entonces de -------- rodamos por
-------------- y nos mandamos 30 días a salir a ---------- por pura trocha por pura iniciativa del
sol, la brújula de los pobres.
Salimos a ---------- y ahí mi papá le compro una tierrita allá por el ------- abajo, por
--------------. Esa la compró papá por 500 pesos, pero eso era buena plata. Era una finca con
casa y cocina.
ENT 1: ¿Cuántas hectáreas tenía?
TEST 1: Colindaba con el baldío. Había unas 3 hectáreas descubiertas. Entonces la
colonización iba ----------- y de ahí para abajo había punticos, pero lejos,
lejos. No había habitantes porque allá tenía características diferentes de
estabilidad de la gente. Una colonización la sacó las enfermedades como el
paludismo. Otra la sacó los presos que se volaban de -----------. Entonces esas

fincas de ahí, entre las que está la que compró mi papá, era de un preso volado
del ------------ y detrás de muchachas mató un señor y como la gente era muy sana y
les dio miedo y se fueron porque estaba ese delincuente por ahí , era el terror
y la gente era muy sana. Entonces le dejaron sola toda esa tierra y vendieron y
le vendieron eso a mi papá, nosotros si fuimos y sí toreamos ese monstro. Sí,
claro, ahí salía gente volada del ---------, mala gente, pero nosotros sabíamos
la estrategia para ponerlos como buena gente. Todo tiene su clave, toda fiera
hay que saber manejarla. El culebrero sigue la culebra y la caza o el torero se le mete a toros
bien bravos y ahí lo domina. Nosotros nos pusimos a trabajar
con otra cultura, otra modalidad porque ya o era con campesinos organizados o
exguerrilleros, sino con delincuentes de ---------. Por ejemplo uno, era una
familia de 12 y en discordias hasta que quedó uno solo, el CONOCIDO 9, ya tenía como 60
años, pero solo le hablaba a uno pura muerte y peleas, pero buena gente. Otros así llegaban,
nosotros nos reuníamos y les
dábamos la oportunidad de consejos, de tenerlos vigilados y de que se
integraran a la gente y se reincorporaran a la sociedad y varios se quedaron
trabajando y fueron buenos ciudadanos. Esa fue la cultura con la que nos
encontramos, peligros y dura y era la causa de que esa colonización se haya
acabado y allá nos fuimos a refugiar. Muchas amistades con la gente de ------------. Ya no
salíamos a hacer mercado y relacionarnos con ------------ ni con
el Caquetá. Fuimos a relacionarnos con el Putumayo. Buscamos finca en ------------, en la
frontera con Perú, pero decidimos que era ahí en ---------- y nos pusimos a trabajar
cosechado Maíz y Arroz y a hacer finca. De eso vivíamos.
ENT 1: ¿y las maderas y las pieles?
TEST 1: Ya había pasado. En el ------- no había madera, no hubo cedro. Eso era por el
Caquetá. Eso tenían una historia los aserradores. En ---------- la zona de tolerancia le dicen
------------ porque allá es donde llegaban los aserradores y mandaban ahí y mataban gente.
Los aserradores tienen
una historia negra con sus empresas, tenían una maquinaria organizativa que lo
ponían a trabajar tanto tiempo, pero al tanto tiempo le pago y le pagaban allá
y acá le quitaban su plata y ahí tenían su mano oscura, pero todo eso nos tocó
empezar a trabajar y organizar. Los jóvenes como nuevo estilo de vida fueron
dejando ese estilo de trabajo, pero se vivía muy sabroso porque cosechábamos
maíz, arroz, molienda y por ahí pasaba
cada 6 meses una lancha del gobierno. ------------, ------------, -----------------, ---------, sobre
todos estos dos viven de eso, porque la vía de comercio es el rio. A ------------ por el rio, en
lanchas, es que entraba el
comercio. Después, por el calentamiento global y la sedimentación los ríos se
fueron rellenando y ya no trasporta embarcación por esos ríos porque están muy
bajitos por el sedimento y no entrar barcos grandes desde -------------por el rio -------.

ENT 1: ¿Ahí se estructuro alguna
organización social o política en ese territorio?
TEST 1: Sí, señor. Cuando ya éramos poderosos porque había más comercio porque
entraron más comerciantes y campesinos y colonos, por a la sombra de que
nosotros vivíamos allá bien fue entrando más gente, como CONOCIDO 10 que
estaba en ---------- y no encontraba trabajo y le dijimos que nos lo llevábamos
en enganche y le pagábamos cada 6 meses.
ENT 1: ¿Cómo es el enganche?
TEST 1: Que se le paga cada 6 meses. Se le da el jabón, la crema y cepillo y los 6
meses le pago. Entonces a los 6 meses salía la cosecha de maíz y se vendía el
marrano y con eso se le pagaba a la persona. Así entró CONOCIDO 10 y así se
colonizó todo. Ya cuando hubo la suficiente gente creamos las Juntas de Acción
Comunal, en eso nos ayudó don CONOCIDO 11. Él era bien hábil para eso.
ENT 1: ¿En ese momento la guerrilla?
TEST 1: Por allá nada. Solo había defensa del territorio.
ENT 1: ¿Cómo era eso?
TEST 1: Pues se quedó una organización que se llamaba igual que la que había en --------,
Autodefensa Popular de Masas, que era para la defensa del territorio.
ENT 1: ¿Defendían de quién?
TEST 1: De los ladrones y delincuentes, para resolver problemas. Hasta que nos tocó
fundar la Junta de Acción Comunal para tener la cobertura jurídica y poder
partir linderos. Los que más hacen daño son las ratas y los violadores y había
que apretarles el reglamente, que ahora tiene otro nombre.
TEST 2: Manual de Convivencia.
ENT 1: ¿Eso como funcionó? porque digamos que era una organización
político-militar, más o menos y ¿hasta cuándo funcionó?
TEST 1: Sí señor. Eso funcionó porque en la estructura política de los comunistas
ellos orientaban que con esa figura es que había que defender el
territorio.

ENT 1: O sea, ¿estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 detrás de eso?
TEST 1: Sí señor. Nosotros llevamos esa orientación para organizarnos y defender el
territorio. Entonces buscamos el vínculo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y echaron a
asesarnos. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha tenido buena visión de asesoramiento, lo que
no ha tenido es buena masa que lo siga
ENT 1: ¿La comunidad lo aceptaba y lo acogía bien?
TEST 1: Sí porque quién no quiere que no se le robe sus marranos, sus gallinas, las
tierras. Todo el mundo quiere eso y volvimos a llamarlo Autodefensa
Popular de Masas para defender el territorio de la delincuencia y de lo que va
en contra del buen vivir de la comunidad
ENT 1: ¿Hasta cuándo funcionaron esas Autodefensas?
TEST 1: Eso funcionó hasta que llegó la guerrilla
TEST 2: Por la época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST 1: No, antecitos, desde que apareció GUERRILLERO FARC 1
TEST 2: Sí. La guerrilla fue la que entró y empezó a coger eso y nuestra
organización ¿para qué?
TEST 1: Entonces pasó la guerrilla conformar milicia, eso sí fue conformado por la
guerrilla.
ENT 1: ¿Y qué les dijeron a los de las Autodefensas?
TEST 1: Ellos llegaron y se integraron, "eso está muy bien, lo apoyamos",
luego nombraron otra estructura y se quedaron con la gente y a dominar el
territorio. Nosotros nos vinimos otra vez y quedó ese territorio dominado por
la guerrilla, quien sabe qué habrá pasado con eso.
ENT 1: En esa época del 70 llegó la semilla de la coca al Caquetá. ¿Cómo fue esa
llegada?
TEST 2: Lo que pasa es que para ese tiempo entró la semilla de la coca, pero la coca
ya existía de forma natural, por ahí. Toda la vida ha existido. Entonces no fue
que apareció la coca, no. Lo que aparecieron fueron los químicos, los
compradores y todo eso. Entonces se empezó a ver que eso era una renta. Una
coca que la llaman por acá como "Pajarita" que es una coca natural,

unos árboles gruesos. Entonces la gente de las montañas sacaba esa coca, esa
coca no prende del palo sino que es la semilla la que se siembra. Después de
eso, sí salen otras cocas porque eso es derivado, está la boliviana y peruana y
un poco de esas. Esas variedades se consiguen después, pero en ese tiempo
existía la coca. La guerrilla cuando aparece por allá prohíbe que la gente
trabajara con coca, desde antes. Yo me acuerdo que el personero de ----------,
le decían -------, lo mataron disque porque trabajaba y compraba coca. Entonces
en ese tiempo apenas se oía y lo mataron por eso. Entonces la guerrilla prohíbe
la coca y por eso nunca sembramos y le decíamos a la gente que no la sembrara
porque estaba prohibido. Después la gente se desbordó a sembrar cuando un señor
apareció por ahí, CONOCIDO 12, hablando, él venia del Guaviare, "ustedes
por acá están muy pobres, sacando una carga de maíz y llevarla rio arriba y les
vale más el flete. Ustedes están mal acá, eso es bueno que siembran la coca, de
eso se beneficia mucho uno. Por el Guaviare hay gente que conocí muy pobres y
ya están mejor ubicados con la coca. Pero de esta "Pajarita" no es,
hay otra coca que es más fácil la química. Yo les consigo la semilla con el
compromiso de que la siembran y me venden a mí el producto". Entonces se
fue y la gente tomó ese acuerdo. Al tiempo volvió con una canoa llena de coca y
a todo el mundo le dio de a 3 arrobas. Cuando fue que dijo "esta es la de
GRUPO FAMILIAR 4” y alguien dijo "ellos dijeron que no recibían esas
semillas" y dijo "no, o todos en la cama o todos en el suelo, tiene
que dárselas". Entonces salió la canoa y se fue y dejaron todo eso por
allá. Nosotros siempre con miedo porque nos tenían prohibido que no se
sembrara. Entonces en la noche, cuando nadie nos miró, botamos esas 3 arrobas por
allá en el monte. Por allá le hicimos un limpio y la sembramos para ver qué,
porque si uno no sembraba decían que uno era el sapo después. Entonces por allá
lo sembramos por estrategia. Entonces cuando apareció la guerrilla por ahí, el
Frente 14 a fundarlo, porque llegaron GUERRILLERO FARC 1 con 30 hombres que
habían cruzado desde ---------------- y por -------------- salieron y se
entrevistaron con nosotros. Ellos ya no venían persiguiendo la coca "la
economía de la gente es coca y eso hay que defendérsela. Nosotros defendemos la
producción que tiene la gente y si la gente vive de la coca pues hay que
ayudarle a defender". Entonces ya le sacamos a la luz y más de uno porque
todos manteníamos el cocalito era escondido. Así aparece la coca.
ENT 1: En ese momento, ¿eso generó alguna violencia en el territorio o cómo era?
TEST 3: Apareció la coca y apareció el dinero, la gente tomaba mucho trago, cada uno
con su grabadora, todos vivían bien. Sí apareció algo de violencia, como en
toda parte, pero estaba la guerrilla que se mentían y equilibraban las cosas.
Si había alguno que no quisiera sembrar la guerrilla no le decía "siembre", no.
ENT 1: Ese tipo de violencia que señalaba TEST 1 con los aserradores, ¿ese tipo

de violencia no se vio?
TEST 3: Eso fue mucho más antes de haber llegado la guerrilla. Esos eran grupos de
aserradores y esos aserradores han sido de las guerrillas liberales que
vinieron a refugiarse para que no los mataran cuando el acuerdo de paz con
Guadalupe Salcedo. Entonces se metieron en las montañas a aserrar. Entonces
tenían maldad y eran los que hacían esas cosas.
ENT 1: ¿Y cuándo aparece la coca se dio algo así?
TEST 3: Cuando aparece la coca ya toda esa cosa, como fuimos politizando a la gente
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que " ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es paz, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 es convivencia",
que el amigo y todo eso entonces eso no sucedió con fuerza, de pronto hubo
algo. Inclusive esos grupos de aserradores que antes existían se vincularon a
nosotros, a apoyarnos. Entonces nos pedían que los recibiéramos en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, eran como 5 familias y todas se fueron vinculando a las ideas porque es que a
todo el mundo le gusta vivir en paz. La gente nos copió porque es que traía bienestar a la
región. Había regiones donde vivía, porque casi todos
vivían sobre el río Caquetá, donde había harta violencia, pero acá en esta
región era muy pacífica.
TEST 1: Con la coca no se dio el vandalismo porque estábamos más avanzados y la
gente estaba más organizada y politizada. En ------- no se dio el vandalismo.
ENT 1: En ese periodo, finales de los 70, hubo la política del Estatuto de
Seguridad de Julio Cesar Turbay. Una de las referencias de la creación del
barrio -------------------- en ---------- es que producto de eso mucha gente salió
desplazada. ¿Allá llegó alguna repercusión del Estatuto en ese
territorio?
TEST 1: No, a nosotros poco nos afectó. En ese tiempo estaba el M-19 por el
Caquetá, por eso, también, no entró porque la guerrilla también había entrado
al Caguán entonces ellos no entraron al Caguán. Antes la guerrilla alcanzo a
subir hasta -------- y allá le dejǯ ese territorio al M-19. -------- por el rio
--------, de ---------- para arriba.
ENT 1: ¿Dónde fue la base de -----------?
TEST 1: Eso, hasta allá subió la guerrilla desde -------. Sino que ahí el político
de ahí se voló, desertó, GUERRILLERO FARC 2 era. Entonces no volvió [a] mandar el
comandante por allá, recogió lo que tenía por allá y se lo dejó al M-19. Pero
quedó la base y el asentamiento porque siguieron cascando hasta que tomaron la

base de -------------. Desde antes que cayera el avión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la
guerrilla
y el M-19 ya en esos tiempos tenían fuerza. En ------- la guerrilla, el
frente 14 al mando de GUERRILLERO FARC 1, y GUERRILLERO FARC 3 por el rio
--------.
ENT 1: En esa transición de década también se dan otros procesos. Crecimiento de la
coca, pero también procesos de paz. Llega Belisario Betancur y fue lo de La
Uribe. ¿Allá hubo alguna repercusión o ustedes ya estaban por acá viviendo?
TEST 1: Todavía estábamos allá. Aparece el mercado de la coca y entonces aparece el
flujo de persona que va tras la raspa y la economía. Las viejas, los señores,
los empresarios y los trabajadores. Entonces crecen los pueblos porque hay harta
gente y harta plata. Entonces se arma el conflicto de desorden de trabajadores
y de los patrones y los finqueros. Entonces nos vimos en la obligación, eso lo
hicimos nosotros, la guerrilla no se metió ahí, fue la población civil, hicimos
el primer estatuto del trabajador, hoy normas de convivencia. Nos lo ayudó a
redactar un profesor normalista que le decíamos ---------, muy lúcido
académicamente. Le dijimos la idea y nos lo ayudó a redactar. Se llamó --------------------------y lo pusimos a consideración de los comunistas del
Caquetá, en cabeza de CONOCIDO 13 y con GUERRILLERO FARC 1, comandante del
Frente 14, aunque después vino a remplazarlo RANGO FARC 1.
GUERRILLERO FARC 1 era bien académico, con mucha capacidad de expresión, era
un tolimense, negrito, pero muy carretudo e ilustrado, no se enredaba
fácil. CONOCIDO 13 asesoraba políticamente al partido y por allá.
Entonces le pusimos la inquietud y lo que habíamos hecho y nos tiró una
estocada dura porque no nos lo quería aceptar, pero GUERRILLERO FARC 1 si
dijo "esto está bien. Usted es el dirigente de la casa. y este es el
reglamento para los trabajadores".
TEST 2: Es que un solo tipo trabajando 70 trabajadores. Entonces el uno se enferma,
el otro es flojo y así y gente resabiada que vinieron desde lejos y que
soltaron el lápiz y se vinieron a trabajar, y eso el sol les hace daño, la
alergia, la coca. Todo era un problema.
TEST 1: Sí. Algunos descompuestos. Por ejemplo las prostitutas que no trabajaban
esperando a los trabajadores y salían con más plata que los que trabajaban
[risas] Entonces eso hay que reglamentarlo porque así no se puede vivir ni
trabajar porque así no es una sociedad productiva. Pueblo que no trabaja,
pueblo que no produce. Entonces hubo que acaba eso.
ENT 1: ¿Más o menos en qué año fue eso?

TEST 1: Eso fue Alfonso López
ENT 1: O sea apenas iniciando lo de la Coca
TEST 1: Eso, en el puro desarrollo de la coca. Eso hacía mucha gente detrás de la
plata y con sus vicios. Entonces había que normalizar eso y hacerlo efectivo
ese reglamento. A si arrancó, hoy en día lo llaman normas de convivencia, pero
apareció ahí y se puso en práctica ahí. Lo diseñamos los dos y el profesor,
luego lo aceptó el comandante GUERRILLERO FARC 1, CONOCIDO 13 sí no lo quiso
aceptar. En otras partes no se aplicará esto, pero aquí fue necesario para el
control del territorio. Entonces termina ese otro suceso, aparece lo que se
llama la vacuna de la coca,
TEST 2: La guerrilla cobraba. Ya cuando aparece la coca, que ya era rentable y los
campesinos la habían sembrado, entonces la guerrilla, GUERRILLERO FARC 1, les
puso un porcentaje para que le pagaran a él o al movimiento. Entonces le
cobraban por arroba, entonces dependiendo de las Arrobas de hoja tocaba darles
un porcentaje. Recuerdo la primera persona que pago, en ese tiempo se llama el
"gramaje". La primera persona que pagó eso fue un comerciante que se
llamaba CONOCIDO 14 y pagó 18 mil pesos. Vivía en la vereda de ----------------------.
Entonces eso se alargó y se alargó eso y entonces llegó contradicción cuando
llegó RANGO FARC 1 y le pasó ese informe GUERRILLERO FARC 1 al
secretariado y entonces llegó la respuesta diciendo que el "gramaje"
no se le debe cobrar al productor sino al comprador. Entonces se cambió y se le
siguió cobrando fue al comprador y no al productor.
ENT 1: Una cuestión. ¿Los partidos políticos por allá no iban o tenían alguna
relación? aparte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST 2: Sí. don CONOCIDO 15 iba.
TEST 1: Iba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 representado por la GRUPO FAMILIAR 5, que era don
CONOCIDO 15, senador por el Caquetá. Entonces él también iba a hacer
campañas políticas. Él sí tenía más vínculos con el narcotráfico. Mas bien
amistades, podemos decirlo, porque a él lo trasportaban los aviones de los
narcos. CONOCIDO 13 iba por el rio en su canoa, pero CONOCIDO 15 llegaba en su avioneta
de los narcos y visitaba los centros poblados. Eso le hacían buenas recepciones, buena
comida. De --------- traían las avionetas de
acuatizar y las ponían al servicio de las giras que él hacía por el rio -------- o el rio -------.
Nunca andaba por el rio sino en avioneta. Aterrizaba en ---------, en ------------.
ENT 1: ¿Esas avionetas de quiénes eran?
TEST 1: De GRUPO FAMILIAR 6, de RESPONSABLE 4. Era narco y traía coca de ------------- en

esa avioneta y las traía a ------- y de ------- las subía. Él no llegó a
comprarle coca de los campesinos. El la traía en las avionetas y las pasaba. En
esas mismas avionetas, por amistad, las tenía al servicio don CONOCIDO 15.
A él nunca lo vincularon a el narcotráfico, pero si me acuerdo que en las
avionetas de don RESPONSABLE 4 se movía en ------- para sus giras políticas.
CONOCIDO 13 también iba a visitar cuando se necesitaba. CONOCIDO 16, que
también era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero hizo coalición con ORGANIZACIÓN SOCIAL
2. De resto... así vivimos y así crecimos y nos multiplícanos,
TEST 2: Aquí están diciendo cosas secretas [risas], pero que sabe la gente. Una vez
que nos prohibieron, por problemas, que no nos bajaran gasolina a la zona
entonces no pudimos trabajar la coca y ese GRADO en ---------- no nos dejaba
salir. Entonces le hicimos una jugada al doctor CONOCIDO 15. Decidimos que lo
invitábamos a que venga y le íbamos a plantear el problema. Reunimos gente,
recostamos gente. Ya no era por problemas políticos para que votaran por él,
sino que para que nos dieran permiso para que bajara la gasolina. Claro que
CONOCIDO 15 no sabía. Entonces llegó la avioneta y lo saludamos, los abrazamos, una
novilla muerte. Entonces dijo "¿cuál es la gente que tiene por acá
CONOCIDO 13?” y le dijimos "no, por acá es que hay mucha gente y esta es
la gente suya, la de CONOCIDO 13 no ha venido". Entonces conversamos con él y
le echamos el cuento de que no dejaban bajar gasolina y que ya casi eran las
elecciones "¿y cómo vamos a ir a votar?", entonces dijo "yo
ahorita para arriba hablo con el GRADO para que le diera permiso". Luego
lo sacamos del grupo grande y le hablamos un grupo pequeño "¿cómo podemos
hacer para que no se nos metan operativos militares por acá? usted sabe que por
acá hay coca" y dijo "hagamos una cosa. Apoyen a López".
TEST 1: Era el segundo periodo de López, que después se retiró.
TEST 2: "Apóyelo pa´ que él vaya a la presidencia y hacemos un acuerdo
nacional, presidencial, con él. Que el tiempo que él esté en el poder acá no
aparece nada". Hasta ahora lo decimos nosotros y funcionó el acuerdo.
Mucha gente que andaba con él nos dice "se murió el viejo y nunca supimos
qué fue lo que converso con ustedes allá a solas" [risas] y nosotros les
dijimos "no sabemos nada".
ENT 1: Esa fue una parte que nos saltamos, pero gracias por recordarlo. RESPONSABLE 4,
¿ese señor quién era? ¿de dónde era? ¿Cómo llegó al territorio?
TEST 2: RESPONSABLE 4 era un ganadero de ----------. Tenía una finca llamada "------------".
Aparte de eso entró al negocio del narcotráfico. Compraba coca en
--------, peruana, y la pasaba por el Caquetá. Aterrizaba en ------- sus
avionetas y las subía en sus embarcaciones para fuera. No sabemos más. Entonces
se hizo poderoso él y sus 2 hijos, CONOCIDO 17 y CONOCIDO 18, después compraron una

finca en ------- y ahí tuvieron
su dominio en ---------------. Ahí aterrizaban sus aviones. Intentó poner una aserradora,
pero no la puso, era una fachada. El aterrizaba sus avionetas, manejaba su
bunker y puso fincas. Paso su época porque hubo producción, tuvo competencia de
ruta. Entonces RESPONSABLE 5 le entró en competencia. Entonces
RESPONSABLE 5 le pisaba la ruta de RESPONSABLE 4 y entraron en discordia. No me lo ha
preguntado, pero ya toca decirlo. En las charlas que le hizo
GUERRILLERO FARC 1, económicas, a RESPONSABLE 4, RESPONSABLE 4 no le dio
plata a la guerrilla porque él era el traqueto duro. Hicieron unos acuerdos el
comandante del frente 14 y REPSONSABLE 4 e hicieron una pista en --------------.
La hizo la guerrilla ahí para que aterrizara RESPONSABLE 4 y cobrarle el impuesto por
la aterrizada. Entonces ahí traían la coca. Entonces ya no la traía en
avionetas, sino en avión Seneca 13. En esa pista aterrizaba. Nosotros
cuidábamos la pista, nosotros sabíamos todo el flujo y todo. Entonces en las
charlas secretas le dijo RESPONSABLE 4 a GUERRILLERO FARC 1 que él no tenía plata,
que el que tenía plata era RESPONSABLE 5. Entonces que si quería plata entonces que
le ayudara con el montaje para que cayera. Entonces cuadraron eso y cayó
RESPONSABLE 5 con un cargamento. En ese empalme renunció o sacaron a
GUERRILLERO FARC 1 y entro RANGO FARC 1, pero el empalme lo dejó
GUERRILLERO FARC 1. RANGO FARC 1 entró a remplazar al comandante del frente 14 y
sacaron a GUERRILLERO FARC 1. Entonces quedo en el poderío RANGO FARC 1, que ese sí
que era agalludo con la plata. Él no era carretudo ni político, era potencia militar y la plata.
Él les zampó el vainazo y secuestró
a RESPONSABLE 5, dueño de la bomba --------------- y de la plaza de toros de ---------- y
otros negocios más. Lo cierto es que se creció el Frente 14 porque
RANGO FARC 1 le sacó un poco de plata a RESPONSABLE 5. Tras de esa
plata, para el rescate, dieron mucha plata varias personalidades... por eso no
quería ir donde el obispo [risas]. monseñor CONOCIDO 19 aterrizó esa
pista diciéndole que le entregara esa coca a RESPONSABLE 5.
Entonces RANGO FARC 1 diciendo "todo un monseñor y metido con
el narcotráfico". Nosotros estábamos ahí cerquita porque éramos los que
cuidábamos la pista y los movimientos y todo lo oíamos. Entonces monseñor
CONOCIDO 19 era asesor de paz, alto comisionado de paz del
gobierno de Belisario. Ahí se consiguió la plata de la guerrilla,
RANGO FARC 1 se creció y creció el Frente 14 porque
fuera de eso, no lo ha preguntado, pero bueno, se crece la guerrilla y se abre
al mercado de armas. Ahí también le ayudamos nosotros mucho porque éramos las
figuras políticas del bien y teníamos amistades con unos suboficiales. No digo
el nombre para no dañarlos. 3 suboficiales que estaban entre --------- y
----------, unos de la Policía y otros del Ejército. Ellos dieron todas las
armas que quería RANGO FARC 1 y pues tenía la plata para
comprarlas. Nosotros fuimos testigos, porque éramos los amigos de ellos.
Terminado RESPONSABLE 4.

ENT 1: Terminado. ¿O sea, en ese momento ya no es solamente que la guerrilla entra
con el impuesto del "gramaje" sino que entra al negocio directamente?
TEST 1: Sí señor.
ENT 1: Algunas personas dicen que es un momento de pérdida o de quiebre del
proyecto político. ¿Eso cómo lo ven?
TEST 1: Pues fue una tendencia. Se decía, por ejemplo "Jacobo" [INC: Jacobo Arenas] y parte
de
estrategas, lideres, pensadores comunistas decían que no se debía inmiscuirse
la izquierda con nada de coca. Jacobo decía eso y nos prohibían sembrar coca y
esas cosas. Otros personajes, como RANGO FARC 1 decía que
con plata se conformaba un ejército y que necesitaban la plata. Entonces él por
eso le tiró a la plata. GUERRILLERO FARC 1 si era bien político
y RANGO FARC 1 muy poco. Calculo yo, personalmente, no lo
acababa porque como en el Caquetá la política de izquierda la acaba es GUERRILLERO FARC
4 porque él no era político. Pero donde hubiera sido con perspectiva políticas
como GUERRILLERO FARC 1 era de organizar al pueblo con la plata, era
conspirar contra el Estado para reclamar lo que les pertenece. Hay muchos
vacíos que le pertenece al pueblo, a la gente pobre, marginada y sin
oportunidades, pero no tienen la forma de pedirlo porque no tienen ni para el
pasaje ni saben pedir. Con esa plata, se le hubiera invertido para conspirar
políticamente se hubiera avanzado más. Pero, entonces, con la plata que
consiguieron con el "gramaje", con la extorsión a ganaderos, a los
empresarios y la plata de la coca y los compradores y las donaciones
voluntarias las echaron para comprar armas y conseguir gente que políticamente
no estaba estructurada. Entonces se fueron resquebrajándose porque un
comandante conseguía su plata y decía "con esta plata mejor me voy, me
vuelo". Entonces las fincas las vendían y se les iban, el ganado lo
vendían y se les iba, las armas también. Entonces empezó a desertar gente por
la plata y el amarre político no se vio porque le hicimos un balance en ----------------, que es
donde supuestamente, fue el fuerte político del Bloque Sur,
cuando cogieron esos soldados de ---------------------- y en ---------------- los cogieron
sin dar un tiro los civiles y después esos civiles no fueron a defender su
pueblo. Los de -----------------------, que se desplazaron de ahí y allá volvió su
pueblo a reclamar su tierra y allá están. Entonces el concepto de la plata,
pues la plata me la lucho en cualquier parte, pero la conciencia no la consigo
en cualquier parte, la consciencia es una cuestión de dignidad. Hay cosa que se
reclaman con las ideas y no con la fuerza. Más o menos es concepto del
forcejeo, pero como el que tiene el poder y la plata es el que determina.
Entonces RANGO FARC 1 determinó que lo que se necesitaba

era plata para comprar armas y para misiles, que no hubo quién se los vendiera,
y todo ese armamento. Él decía que con plata los conseguía, pero resulta que no
los pudo conseguir porque esos no estaban en cualquier mercado y los países
tampoco se los pudieron vender porque la artillería antiaérea lo tienen muy
controlado los gobierno y los países.
ENT 1: Una cuestión allí. La fundación de esos centros poblados tiene más o menos
la misma característica, pero uno encuentra a --------- con una particularidad,
por ejemplo, una plaza grande y la iglesia. ¿Cómo fue esa parte fundacional de
los centros poblados?
TEST 1: Resulta que en el Caquetá los pueblos han sido como invadidos. A los barrios
y los pueblos llega alguien y que su casi acá, tapa calles, carreras y se
acomoda. Pero no ha sido planificado para construir. Por ejemplo, el Estado,
hasta ahora, está planificando que no se construya sin servicios públicos. En
---------, como era una necesidad crear un pueblo, entonces nos buscamos un
arquitecto con buena visión de futuro. Entonces no es un pueblo de calles
angostas, que si mañana se satura no es un pueblo donde las aguas negras no
tengan su laguna de oxidación. En ---------- se planificó con calles y laguna de
oxidación donde van las aguas negras. Creo que es de los pocos pueblos que
tiene laguna de oxidación todas las aguas negras porque todo eso iba al rio y
nos estamos contaminando nosotros mismos. --------- fue construido más o menos
planificado y los otros pueblos también han sido planificados bajo un diseño
arquitectónico más o menos de proyección de futuro. Tanto en espacio como en
servicios públicos que no afecte el futuro, como es el caso de botar las
alcantarillas al rio.
ENT 1: ¿Quién lideraba esos procesos? ¿la comunidad, el Partido, la Junta, la
iglesia?
TEST 1: Eso lo lideraba la comunidad y el partido porque la comunidad sin asesoría
eso se va a la deriva. nosotros buscamos la asesoría de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y
ellos dieron el diseño para ------------- y para otros centros poblados. Entonces
por el clamor de ver cómo nos estamos matando y contaminando nosotros mismos
entonces los centros poblados tenían que construirse con proyección al futuro y
¿dónde conseguimos esa asesoría? entonces el partido nos dijo que con INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, lo que no tienen ellos lo hallan. Entonces entraron a asesorarnos con el
diseño y la tecnología. No se industrializó por la guerra
porque los proyectos de agroindustria estaban diseñados cuando el proceso de
paz de Belisario, pero no se desarrolló. ahora hay que desarrollarlos porque
está vigente que la agroindustria es la que hace determinar el desarrollo de
los pueblos.

ENT 1: En ese territorio, una pregunta sobre el acuerdo de paz de La
Uribe, en el gobierno de Belisario Betancur ¿Cómo eran las
relaciones entre la comunidad, la guerrilla, el Estado?
¿hubo avances o cuestiones que se concretaran en el territorio?
TEST 1: Si. Arrancaba el proceso de paz de Belisario y en esa zona
de ---------------- y --------- para abajo era reserva forestal. Gestionamos,
con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 el levantamiento de la reserva forestal para
tener una tierra adjudicable dentro de la normalidad jurídica.
Entonces trabajábamos con la comunidad, los llamábamos foros,
entonces echamos a hacer foros para ir haciendo el estudio del
levantamiento de la reserva. Hicimos 3 y en el cuarto foro ya hicimos el Plan
de Desarrollo. Entonces ahí se acabó el proceso de paz, pero dentro de ese
proceso alcanzamos a levantar la reserva y a hacer un diseño de parcelación que
se diseñó con una figura llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Entonces el Comité se echó a
parcelar
equitativamente la tierra y tener una extensión de tierra considerable, no
se pasaba de 200 hectáreas, dejando los requisitos de ley de los
nacimientos, dejar los ríos y espacio de tierra. ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 fue el que diseño la
parcelación y sobre esa tierra había que hacer proyectos productivos. Eso no lo
alcanzamos a
realizar, pero lo alcanzamos a dejar medio hecho, pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, GRADO 2
no lo apoyó y nos lo echó para abajo. Yo era presidente en esos días y entró un operativo y
nos acabó la oficina, nos botó
todos los papeles al suelo y daño todo. Iba el procurador del departamento esa
vez, entonces lo llamé a un ladito, se me olvida el nombre, y le dije
"procurador yo estoy confundido, yo soy el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, porque
mire el Ejército cómo me dejó la oficina y no sé si quiero seguir eso. ¿Qué hago? ¿demando
eso o qué?" y
el procurador me dijo "aunque digan que los militares no son
beligerantes en la política sí lo son, esos hechos lo demuestran ahí.
Entonces mejor quédese callado". Entonces ahí
pensé "aquí ya no hay nada que hacer". Ese fue uno de los
elementos para devolverme para mi tierra porque allá ya no había nada
que hacer, hasta me sacan matando. Yo en un foro los enfrento y les digo,
pero eso no tiene presentación. Yo no soy de debate donde no pueda ganar y
por eso le pregunté al procurador, si puedo ganarlo, me asesora y allá voy
y lo hago, pero me dijo que me quedara callado. Entonces eso estaba perdido.
ENT 1: ¿En ese foro participaba el Estado o el gobierno, comunidad, la guerrilla,
todos los que estaban en negociación?
TEST 1: Sí, todos esos participaban. Participaba el Estado, un representante de cada

instituto, cuando el INDERENA [INC: Instituto Nacional de los Recursos Naturales
Renovables y del Ambiente], el INCORA [INC: Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria], el SENA [INC: Servicio Nacional de Aprendizaje],
Bienestar Familiar, el gobernador y su equipo, secretario de agricultura, el
IMAC [INC: Instituto de Manualidades y Artes de Colombia], todos los institutos
para hacer los planes y proyectos a cumplir. Pero la estrategia de que es mejor
someter el pueblo a la fuerza, además de que esta oligarquía que nos ha
gobernado por 500 años se han beneficiado y se siguen beneficiando de la
guerra. Por ejemplo, el presidente Duque no quiere la paz porque se beneficia de
la guerra, ha ganado jugosos dineros. La senadora Merlano lo tiene en jaque
desde Venezuela diciendo un montón de cosas que sabemos que es cierto. Pero
como es una política de Estado todo se tapa.
ENT 1: Antes de que regresemos a -------- dos cuestiones. Una, ¿allá emergieron
cuadros políticos para candidatos en esos espacios o foros que se crean allá?
Además, aparte de esa acción que el ejército hizo contra ustedes, ¿hubo más
acciones o de la guerrilla contra ellos o cómo fue?
TEST 1: En la escogencia de los líderes, sí. En esos foros, a raíz de la necesidad
de coordinar los líderes entonces se creó la Coordinadora de Juntas. Entonces
la Coordinadora invitaba a todos los presidentes de Juntas y los presidentes
invitaban a todos sus afiliados. Con ellos era que se participaba en los foros.
Con ellos, también, se hacia las asambleas para escoger los presidentes y
directivos de la coordinadora. Entonces los presidentes de Juntas de reunían en
asamblea y se sacaba la plancha de los coordinadores de las Juntas. Entonces
quedaba alguien de coordinador de las Juntas de Acción Comunal. Con ese mismo
mecanismo, cuando aparecían los candidatos, se hacia la convocatoria para
escoger los candidatos. Eso fue muy poquito el tiempo de los candidatos, pero
sí se hizo el ejercicio. Los candidatos a concejo y alcaldía y las consultas
para los candidatos a la asamblea. De esa región no sacamos candidatos a
la asamblea, salieron apenas para el concejo de --------------------- mediante
ese mecanismo.
ENT
1: ¿De dónde salió CONOCIDO 13 candidato?
TEST 1: Él salió de ----------, era candidato para el concejo de -----------.
ENT 1: Suplente de RANGO FARC 2.
TEST 1: A la Cámara, pero él ya había sido concejal de ---------------. Entonces lo
apoyamos a la Cámara cuando el proceso de paz de Belisario y con RANGO FARC 2. RANGOF
FARC 2 tiene su historial porque era representante a la Cámara y se mete a la guerrilla y

ahora vuelve y repite la
historia, era senador y se va al monte [risas]. Muy bueno para debate, muy
lucido, pero quién sabe que tic o tendrá doble sentido o le hará falta un
sentido.
ENT 1: ¿Acciones militares en ese momento, tanto de ejercito o la guerrilla, en el
territorio? ¿o era más bien tranquilo?
TEST 1: En ese tiempo fue tranquilo. En ese tiempo, cuando la toma de la base de -------------,
nosotros ya nos habíamos venido. Pero cuando la toma de ---------- ya
nos habíamos venido. Nosotros sí estábamos ahí y nos dimos cuenta fue que RANGO FARC 1
en persona, en ------------, la muerte del GRADO 3. Que era el terror de los campesinos de
--------------, un GRADO muy
activo y en contra de la guerrilla. Entonces se organizó con dos compañías y se
vino con el objetivo de darle al GRADO. De primer relámpago, ahí quedo. Eso
cogió mucha fuerza RANGO FARC 1 porque le gente de -------------- lo quería mucho por
quitarles ese enemigo devastador. Entonces él estaba pasado de la normatividad militar y
era un perseguidor, perseguidor de
ideas políticas y eso venteaba a los que eran colaboradores porque es que unos
por ser colaborador, otros porque les toca o porque era el mandado. Entonces le
decía "lléveme esto o hágame este favor" y uno para poder vivir en la
región pues tiene que hacerlo. Esas fueron las dos acciones, cuando ya
estábamos acá fue que fue la toma de la base de ------------- y la marcha de los
campesinos cocaleros.
ENT 1: Cuando usted vuelve acá al territorio, ¿cómo lo encuentra? ¿Estamos hablando
de comienzos de los 90?
TEST 1: 88 o 89. Cuando nos tumbaron la oficina el GRADO 2 era gobernador y el
procurador me dijo que los militares eran beligerantes y que mejor me quedara callado. Yo
era concejal en -------------- por ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y, entonces, CONOCIDO 13 que era
representante a la Cámara, ya habían matado dos diputados en el Caquetá de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT 1: ¿Quienes, recuerda el nombre?
TEST:
CONOCIDO 20 y otro de ------------, no me acuerdo el nombre. Además
concejales. Allá en ---------- mataron al concejal CONOCIDO 21, concejal
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nacional dijo que
retiráramos las curules, que no
volviéramos y sacó un comunicado de que no había garantías para el trabajo
político. Entonces eso nos pasaron para la clandestinidad, cuando RANGO FARC 2 y

GUERRILLERO FARC 4 ingresaron. A CONOCIDA 22 le hicieron un atentado y se fue a
refugiar a otro país y yo, TEST 1, que era solo un
concejal, pues se vino para --------. Allá me conoce y de allá soy criado
entonces me vine a estarme quieto. Cuando eso era miembro del Partido
departamental del Caquetá. Yo pedí permiso para marginarme y me fui a estarme
quietico. A trabajar, teníamos una tierra, la paterna y esta para trabajar.
Primero para salir y sacar la familia y TEST 2 que aparecía en la lista de los
militares. Entonces nos tocó salir por ----------. Pasamos a Ecuador y entramos
un día de año nuevo por -----------. Entramos a Colombia a ----------. Allá tenía
el suegro. Pensamos comprarnos allá un pedazo de finca cafetera y fue como 2
años mirando, pero sabíamos que el futuro estaba donde nos conocían. La gente
de ahí no nos conocía y en -------- nos conocen, nos quieren, saben que no nos
hemos portado mal, saben quién fue mi papá y mi mamá, quienes hemos sido y lo
que hicimos. Entonces nos vinimos a trabajar la tierra. 22 años llevamos
viviendo ahí. Nos ha tocado dizque para desplazarnos, pero dijimos que no nos
íbamos a dejar desplazar. Colombia es un país de leyes y hay que enfrentarle
como sea, entonces con esa decisión nos pusimos a trabajar ahí. Estaba ahí
cerca trabajando cuando me hicieron una visita los liberales de ---------------- que
creáramos un movimiento cívico contra [CONOCIDO 15] y en esa iniciativa
apareció López en el movimiento cívico, ahí nos conocimos con CONOCIDO 23 [risas]. No
era contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 sino contra la hegemonía de Turbay porque Turbay
no era ni liberal ni conservador sino turbayista que quería el poder. Los godos
de ------ decían "oiga, don CONOCIDO 15, nosotros queremos votar por usted.
¿qué dice?", "si, mijito, vote por mí y sigan siendo
conservadores” [risas]. Entonces ellos eran una familia turca que se
vinieron, me contaba mi papá, que parece que vinieron cometiendo un robo por
allá en su país y se instalaron en ----------- y ahí tuvieron su finca, la
hacienda --------------------- con pista y ahí tenían los cajonados de plata. Me decía mi
papá que de unas bodegas con cajones sacaban la plata. Lo cierto es que ellos tuvieron
poca familia. Doña CONOCIDA 24, la señora. don CONOCIDO 15 era el
hijo y don CONOCIDO 25 era el padre, él era el turco. CONOCIDO 15, el hijo,
estudió y se hizo famoso y se metió a la política, fue senador, vitalicio, por
el Caquetá. La mujer era diputada o alcaldesa de -----------------------, él senador, y el
hijo representante a la cámara. Entonces era una dinastía de GRUPO FAMILIAR 5 que no es
ni colombiana, es turca. Entonces la gente decía "vamos contra los turcos", era un
movimiento cívico contra los turcos, contra el
turbayismo. Entonces esa fue la idea de sacarme al escenario del pueblo porque
yo quería quedarme en el campo. Volví a trabajar en ese movimiento cívico aquí
en ------------.
ENT 1: ¿Cómo fue en ese momento acá? ¿hubo problemas de seguridad en torno a esas
tenciones políticas?

TEST 1: Cuando eso estaban los paramilitares en el Llano. Los tenía
"Gacha" y don RESPONSABLE 6, no el ----------- sino otro. Yo
salía siempre, porque los paramilitares habían matado dos vecinos cerquita a la
finca, entonces siempre estábamos ariscos. Entonces yo no salía los domingos,
que la gente va al mercado, yo solo venía entre semana. Uno tiene medidas de
seguridad. No esperaba la noche ni hablaba mal de nadie. Pero entonces me
reincorporaron para que trabajara la parte de --------- con ese movimiento
cívico. Entonces me fui a trabajar ahí y se ganó esa alcaldía. Ya primero
tuvimos a don CONOCIDO 26, derrotamos al turbayismo. Entonces salí yo de
concejal en una lista cerrada que se hizo. Entonces fui concejal y presidente
de concejo aquí de ------------ y cuando eso aparece Samper con la mal llamada
"Justicia Sin Rostro" y eso salió a decir que yo tenía vínculos con
la guerrilla y me mandaron a la cárcel siendo presidente del concejo. Cuando se
terminó el periodo me soltaron, pasé 2 años y medio en la cárcel. Yo no tenía
vínculos. Yo dije la verdad, yo sí conozco cosas de la guerrilla, pero en el
gobierno de Belisario porque el Estado venía, venía el Alto Comisionado para la
Paz y en --------- se reunían en la casa de nosotros y ahí venia la guerrilla y
el comisionado CONOCIDO 27 y otros dos más. Cuando eso era GUERRILLERO FARC 5 la
figura, porque no estaba RANGO FARC 2 ni GUERRILLERO FARC 4. Entonces
era GUERRILLERO FARC 5 el duro
para la carreta y el comandante GUERRILLERO FARC 6 y RANGO FARC 1, aunque él no se
reunía con ellos sino que mandaba sus delegados. GUERRILLERO FARC 5 y GUERRILLERO
FARC 6 eran
lo que tenían el poder. Ese era el vínculo mío. Vinculo porque el Estado
me había autorizado para hablar con la guerrilla. No tenía papel
firmado, que fue lo que exige la ley como prueba.
ENT 1: En ese momento, cuando usted pasa en la cárcel ya inicia el periodo de
Pastrana y aquí empieza la zona de despeje o de distensión. ¿Eso cómo se vivió?
¿Ese proceso se consultó con la gente o no se consultó? ¿Llegó acá y de un
momento a otro empezó? ¿Qué recuerdan?
TEST 4: El proceso de paz, el primero que se hizo con Pastrana, tuvo una
trayectoria. Incluso ------------ no iba a quedar dentro de ese proceso de paz.
Eso lo pusimos nosotros, algunas personas y personalidades que hicimos que
quedara dentro del proceso de paz porque no era parte. Eso se empezó, lo
primero es que aquí no se conocía a CONOCIDO 28. Yo lo conocí tomando
tinto en uno de esos parques que había por ahí. Después tuvimos la oportunidad
de hablar y lo acompañé a muchas partes para gestionar o ambientar el proceso
de paz. Eso de que él fue el verraco, no, fue un montón de personas que lo
llevamos. Yo fui uno de los que lo conectó para que hablara con "Manuel
Marulanda". Recorrimos este rio hasta la misma Patagonia para irse a
encontrar él con el jefe de la guerrilla porque, ustedes saben, uno va con el

señor, es el jefe, y va uno y se queda y le dicen a uno que se queda y mentiras
que salen es para allá, no se queda acá. O sea que nosotros en ------------ le
hicimos el mandado a CONOCIDO 28, todos. Cuando ya estuvo el proceso
de paz, todo ese proceso que hubo, que fueron a Europa, en una de las reuniones
yo fui uno de los que le dijo "eso es una jugada, allá no hay nada, allá
lo que van a hacer es mirar qué conexiones tienen ustedes en
Europa" para más tarde ver cuándo les vayan a echar mano en el problema.
Ese proceso de paz que hubo, para algunos fue un proceso de paz ficticio, era
un proceso de para conocer la organificación de las FARC y ver en qué forma los
podían acabar. La forma no tanto, ya la sabían, los iban a acabar a bala, a
matar. Entonces la razón de haberse acabado el proceso de paz, que dizque fue
sorpresiva, no. Eso no fue sorpresivo. Aquí sentados, GUERRILLERO FARC 7, el día viernes
antes de acabarse el despeje "ojo -------------, ojo -------, el miércoles
se acaba el despeje, ojo". Luego eso se venía cuajando. En ese proceso
ustedes también metieron la mano porque estuvieron en reuniones en --------, en
esa no estuve. Estuve en muchas de las reuniones que hicieron por los Llanos.
Recuerdo una de las reuniones por allá cuando ya se iban a encontrar Pastrana
con "Marulanda". Me fui yo de acá con el alcalde electo, CONOCIDO 29,
a esa reunión. Eso era de ---------------- para allá la reunión. Llegué con
CONOCIDO 29 en este carro. Llegaron a una pista CONOCIDO 28 y
Pastrana a encontrarse con "Marulanda". A la 1 de la tarde, luego 3
de la tarde y ahí mismo me cuadré yo,
eso llegan mañana. CONOCIDO 30 el veterinario, como no fue ese día,
"mire que usted se puede salir para ------------ que CONOCIDO 29 se va
con CONOCIDO 28 y se van para -------“. Desde luego que se
fueron y eso era lo que se estaba hablando para hacer el proceso de paz
en esa zona. En eso le metimos mucho la mano para hacerlo. Pero el pre-proceso
ellos ya han contado la historia de la guerra en ------------, pero aquí hubo
guerra y por eso luego se quiso la paz. Por eso yo soy uno de los que estamos
de acuerdo con ustedes en ahorita cuando se habló de un paro armado. Lo primero
que se dijo fue que en ------------ no había Paro Armado porque aquí la
disidencia de las FARC no nos va a mandar ni nos van a mandar los elenos.
Nosotros respaldamos un proceso de paz y con él estamos. Así se los dijimos a
dos o tres que vinieron. ¿Por qué no se hace el proceso de paz con los otros?
¿por qué Uribe no les ha dado la orden al presidente? Entonces tenemos que
nosotros estarle haciendo a Uribe o a los elenos? no. Nos hicimos al lado de
las Fuerzas Revolucionaras para hacer un proceso de paz y lo respaldamos. Aquí
no hubo absolutamente nada en cuanto a Paro Armado. Estuvo normalmente el
comercio y todo.
No sé por qué en ----------------------- no se habla de la ganadería, de lo que
vivimos. -----------------------, el que conoce, hace 25 años, los que tuvieran
ganado de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 sabría que no se podía ordeñar las vacas. Aquí se

sabía, hablo para entender la economía de ------------, se sabía habían 3 [Seccionales de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2]. ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
y ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Esos eran los dueños del ganado en ------------. ¿Qué pasaba?
usted tenía las vaquitas y no las podía ordeñar
porque la leche era para los terneros. Entonces se sacaba de leche lo que, ya
en esa época, compraba ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, diga usted, 80 o 100 mil litros de leche
y unos 30
mil litros de leche callejeas. 130 mil litros de leche. El Queso, lo que
compraba ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 era como 40 0 50 arrobas de queso, 20 o 30
toneladas de
queso. No había y esa era parte de la economía. La economía de ------------ se
basaba en madera, cantidad de madera que salía, también el maíz. ¿De dónde
salía el maíz? De donde tumbaban monte, le metían candela y sembraban maíz.
Acompañado del maíz, ¿qué otra economía había? madera, marranos y pare de
contar porque el queso era muy poquito. Cuando se hizo el despeje, la guerrilla
le puso la mano a la ganadería. Aquí en ----------- se hicieron las reuniones
para hablar de la ganadería y yo tuve la oportunidad de estar presente. Se
habló de que en ------------, a través de esa organización que había de un
colega CONOCIDO 31, se contaba 320 mil cabezas de ganado en ------------. Se hablaba
de mejorar la leche, pero qué sucedía, que había una finca pequeña y esta otra
finca pequeña y esta finca y había que venir acá. Entonces estas fincas
pequeñas acá, el camino que había para llegar con el queso y la leche acá, este
señor de la finca le dice "ni por el putas, por acá no pasan. O me venden
la leche y el ganado". Los finqueros grandes bloquearon a los finqueros
pequeños y por eso mandaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Le hablo por ahí de hace 10
años. Se retiraron ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ¿por qué se retiraron? porque la guerrilla les
metió la mano y les dijo "usted no puede tener en -------- una finca de
2000 hectáreas". Le hablo de lo que hubo para ese lado, porque en -------- se conocía muy
bien. Se logró que se ordeñara el ganado, que ya no fuera la
leche para los terneros y hoy ¿sabe cuanta leche se saca de -------------?
estamos sacando cerca al millón de litros leche. Una parte para hacer queso
prensado, porque hoy el mejor queso de Colombia sale de acá y qué tristeza que
para venderlo le dicen por allá queso costeño. Es queso de ------------ y dizque
queso costeño de ------------, extraordinario. De los mejores quesos doble crema.
Además se sacan como 100 mil litros de leche de lo que compra ORGANIZACIÓN PRIVADA
6, pero de
quesilleras no se conocía eso
ENT 1: En ese momento de la zona de despeje, ¿cómo fue la convivencia? cuando se
fueron todas las instituciones del Estado, que solo quedó la alcaldía. ¿cómo
fue la relación?
TEST 4: Precisamente la relación es lo que le estamos diciendo, lo económico porque

la economía se ------------ se llama ganadería. Logramos, así yo no tenga
vacas y solo enseñe a hacer queso porque, ¿cómo era la convivencia? Aquí ha
sido la convivencia de, había paracos, que fue cuando mataron persiguiendo la
guerrilla. Entonces logramos que las FARC llegara a entrar en el proceso de paz
y mire como se ve ------------. Hoy ------------ tiene una economía
de ganadería. Hoy hay muchas fincas que andan mal y otras andan bien y mal
por falta de economía. No se habla nunca de que aquí ustedes, que hacen parte
de las comunidades, hay más de 5 mil kilómetros de carretera que hizo la
comunidad. Ustedes tienen las manos metidas en la carretera que va para donde
ustedes. Estaba Pastrana o Uribe que con las maquinas cuando fueron ellos los
que pagaron. "Que fue la guerrilla", no, la guerrilla les decía a
muchos que salieran a trabajar, pero nunca cogieron un azadón o una pica sino
que ayudaban en otro. "Que se secaron las aguas", no, ahorita no se
viaja por río porque allá de donde venia la leche o las vacas en el río ya no
necesitan venirse porque se vienen por la carretera porque la comunidad hizo
carreteras ¿qué tenemos que hacer? Lo que no se dice, mejorar el ganado. Pero
resulta que a mí me dan para que le ayude al señor que tiene 10 o 20 de leche y
si es de un préstamo y él me da a mí yo soy un torcido y es el 99% de torcidos
porque me tiene que dar 2 vacas. Entonces 180 mil vacas ordeñándose en ------------ para
sacar los 800 mil litros cuando se puede mejorar para mejorar las
pasturas y todo porque esa fue la política que se trazó porque allá estuve
sentado con GUERRILLERO FARC 8 y con el ministro hablando en el proceso de
paz. La muchacha debe venir ahorita, con ella estuvimos sentados hablando del
mejoramiento genético del ganado y también, porque es que hay que hablar, de la
parte del sector agropecuario. Agro de agronomía y pecuario de animales,
ambiental, el agua y las matas y todo el sistema agropecuario. No podemos seguir
trayendo plátano y yucas de ------ para vender en ------------, aquí esperamos
porque vienen las verduras y todo de ------- y por allá. ¿Usted sabe, doctor,
por qué no se puede sembrar? porque si el señor me deja la finca y me deja la
casita y un pedacito y ayude a trabajar y voy y siembro verduras y me deja
tener una vaca y luego a los dos años cuando salga voy a la oficina del trabajo
porque me tiene que pagar las cesantías y ¿qué me da? "el me dejó tener la
vaca y yo sacaba 100 mil pesos" o algo así. ENT 1 eso es salario para mí
que soy el trabajador, la oficina del trabajo me liquida eso como salario de lo
que exploté de lo que él me dio. Entonces está este ------------ en términos de
agricultura. Hay agricultura donde ustedes porque ustedes mismos la siembran,
pero acá no. Yo quiero que un día de estos vayamos a una finca y miremos qué
cultivos hay o váyase usted hasta -------------------- y contamos los cultivos
de los lados, ni uno. No hay cultivos
ENT 1: En el tema de ese periodo del despeje, ¿cómo fue la seguridad del entorno?
Hablemos de esos 3 años y medio en términos de seguridad, de cosas positivas y
problemas que se generaron ahí y luego que han repercutido. Por ejemplo, en lo

económico ya nos han dado un buen ejemplo
TEST 4: En el tiempo de despeje hubo un muerto, en un hotel de la guerrilla que se
emborrachó y como que tuvo un problema y lo mataron. Eso fue todo. En el tiempo
del despeje esto fue lo más sano. Cuando terminó el despeje hubo algunos
muertos, desde luego, pero después del despeje, a excepción de unos poquitos
días de violencia, ------------ hoy es un ejemplo. A excepción de que sea la
misma fuerza pública, militares y policías, son los que dañan porque si vamos a
la vaina de que venden coca unos. las más alcahuetas son ellos, que no se lo
podemos probar es otra cosa, pero son las más alcahuetas. Ahora, en ------------ el negocio de
la coca, yo los oía, la narración suya que de dónde venían con coca. Nosotros tenemos otra
creencia de los cultivos de la coca, la marihuana y la amapola, tenemos ese daño tan verraco
que los medios de comunicación le
hacen a eso. Cómo es que yo llevó 10 toneladas, kilos de coca a Europa y, ¿por
qué no cogen al que los compra? siempre es al que los lleva. ¿Qué explicación
hay para eso? La explicación que unos le tiene y que muchos centros educativos
dan a conocer es que si vengo acá que la coca y la marihuana es dañina, ¿qué
diferencia hay entre una borrachera que amanezcamos aquí dormidos y con una
rasca de aguardiente o de whisky entre nosotros y otros 3 que están dormidos de
la borrachera de meter coca? ¿cuál es la diferencia? si ambos están
psíquicamente en el sistema nervioso central. Lo que pasa es que vendiendo
coca, marihuana y eso productos no va a vender aguardiente ni cerveza.
Competencia
ENT 1: Unas de las denuncias que hay es que el territorio se usaba para otras
cosas, no propiamente para estar acá ni la negociación por parte de la
guerrilla. Por ejemplo, formación militar, cultivo, reclutar y otras cosas y no
para la paz
TEST 4: Todo ------------ lo anduve, y no en avión, fui médico veterinario y si me
llamaban de donde fuera allá iba. Todo lo conozco. No fui a un solo cultivo de
coca en todas las partes que anduve, a ninguno. Vino a darse ahorita hace 4 o 5
años para acá los cultivitos de coca para tener el subsidio, lo que da el
gobierno, para mostrar que tengo coca y que me subsidie y ahí sí fui como 2.
Pero si usted va por el rio, en lo que era ------------, y no encontraba coca.
Ustedes que estuvieron en --------, allá no se veía coca y si vamos a
-----------, allá tampoco. Ahora se pueden ver cultivitos de media hectárea por
los subsidios. Estuve como en 2 para ser testigo e ir a la oficina y los
subsidiaran para eliminar esa coca. O sea, en parte muy bueno y muy malo.
ENT 1: ¿Las elecciones, la vida política como fue acá en ese periodo?
TEST 4: Yo no he visto que haya habido diferencias. Por el contrario, se aumentaron

los grupos. En un momento tuvimos la oportunidad de tener un alcalde de
izquierda, el hijo de él. Se llevó con buena votación
TEST 2: Pero fue después del proceso
ENT 1: ¿En qué año fue, TEST 4?
TEST 4: Vamos para 8 años. De manera que en ------------ no hemos tenido ese problema
ENT 1: Hoy estamos a ----- de ------ de 2020. Hace 18 años, creo que fue el -----de---------------- del 2002, que se acabó la zona de despeje. ¿Cómo se sintió ese día y los días
posteriores? En términos de acciones militares cómo quedó -----------TEST 4: La zozobra fue muy verraca porque, imagínese, si íbamos a salir de la mano
de la guerrilla que no nos estaba haciendo nada a caer a la mano, no de la Fuerza
Pública, llámense Fuerzas Militares o de Policía, caer en mano de quienes todos
sabemos que son los más asesinos que ha tenido Colombia. Si no miren las
noticias para que vena cuantos de esos grandes militares los tienen enredados.
Aquí los muertos del rio no era por que se ahogaban, sino que salían sin
cabeza. Lo que yo saqué del rio no los mató la virgen del Carmen. Eso fue la
Fuerza Pública, pero de eso no se puede decir nada porque nos pueden matar por
eso. Pero los asesinatos crueles de ------------ los hizo la Fuerza Pública y
deben, algún día, salir a la luz pública
ENT 1: ¿En lo rural cómo se vivió?
TEST 1: Por lo menos sabemos que la economía creció el pueblo y el campo también. En
el pueblo hicieron unos barrios, unas invasiones que no fueron reprimidas por
nadie porque existía una Policía cívica que era respetada tanto por el Estado
como por la guerrilla y la comunidad. No tenía armas, pero se respetaba.
Entonces se dieron urbanizaciones grandes, esa de ------------. Esas tierras se
compraron en ese tiempo para que hubiera tierra para urbanizar. Más acá de ---------, que la
gente invadió, se les consiguió esa tierra. ------------,
también se hizo en ese tiempo. Entonces como la gente tuvo más solvencia
económica entonces se creció más.
TEST 4: Otra de las cositas, además de que de 11 barrios pasamos a 60 barrios y de
11 mil habitantes a 59 mil habitantes en la cabecera. Tenemos otra cosa, aquí
había que esperar al día sábado que era el mercado, "viene el mercado
campesino", hoy no hay día de mercado. En la plaza hay mercado todos los
días. Hace 20 años eran 2 centros comerciales y 2 o 3 tiendas, hoy son 2200 de
negocios. Para salir tenía uno que ponerse alpargatas porque con la culebra era
muy verraco, igual por todas las calles y hoy uno mira que es una ciudad. Que
los alcaldes robaron, pero hicieron y han hecho. ----------- hoy tenemos una

cuidad bonita, o es un pueblo de mala muerte, más de 50 mil habitantes, más de
50 barrios y lo que dice TEST 1, hay que sacar el censo de habitantes en ------------. No
podemos hablar de 69 mil habitantes, eso es mentira. Solo el casco urbano tiene 59 mil
habitantes, ¿es que solo hay 10 en el casco rural? ------------ se acerca a los 100 mil
habitantes en todo el municipio y eso hay que hacerlo
TEST 1: También hay que anotar el mejoramiento de las calles porque cuando estaba la
guerrilla se pavimentaron, cuando el despeje, se pavimentaron las calles de los
barrios pobres. Eso es un punto que hay que resaltarle al despeje. Hoy en día
los alcaldes están pavimentando y mejorando el área de centro y el frente de
los edificios de ellos, pero a los barrios pobres no han vuelto ni un volqueteado
de asfalto. Entonces se pavimentaron las calles de los barrios pobres y es un
punto bueno que se hizo durante el despeje para la gente pobre. Es un punto
importante para resaltar que el comercio creció, todos los principales
almacenes dijeron que aumentaron sus ventas durante el despeje y de ahí para
acá el comercio ha seguido bueno porque ha habido más gente estable. Es de anotar
que en el campo se arreglaron las vías porque las vías nos tocaron a nosotros
los campesinos, lo que llama las vías terciarias para sacar los productos, nos
ha tocado hacer las carreteras. Yo he pensado que si hubiéramos sido leguleyos
hubiéramos tenido carreteras privadas porque la ha hecho la comunidad de plata
de su bolsillo para que se beneficie su finca. El Estado no ha aportado nada
para esas carreteras, la hicimos la comunidad. Ahora para sostenerla a veces
nos dan, nos hacían porque hemos retrocedido. Cuando TEST 4 fue alcalde se
consiguieron unas máquinas para arreglar las vías del campo, pero este alcalde
o las deja acabar o las vende. En el caso de la salud hemos retrocedido y no ha
habido fuerza humana como cuando el despeje teníamos un hospital bueno para
cirugías y partos. Ahora cualquier cosa es ambulancia, el mercado lo hicieron
las ambulancias para tener la plata y nosotros haga cola y eche para allá por
cualquier enfermedad. Entonces hemos retrocedido. Le estamos planteando ahora, a
la gente, las personalidades y partidos que nosotros somos dignos de tener un
hospital bueno en ------------, que nos vuelva a retribuir lo que antes
teníamos, eso nos lo quitaron y no lo han vuelto a poner. En eso hemos
retrocedido, en la salud, y no lo hemos recuperado. En la economía, la gente y
el arreglo de las calles sí. Las carreteras de nuestro bolsillo y el alcalde,
cuando fue TEST 4, ayudó con una maquinaria. Entonces nos daba el combustible
a la maquina y arreglaba la vía y era más económico. Pero ahora volvimos a
quedar como antes
TEST 2: Nosotros hemos planteado, en algunas partes, otra opción. Aquí ------------ es un
pueblo de segunda categoría, con eso lo tienen. Entonces con algunos de los otros
municipios vecinos. Hemos planteado una solución. Mira cómo
proponemos un nuevo departamento en los cuales quede incluido ----------------------- con
unos de los municipios vecinos. Municipios del Meta y otros. Si no

nos ponen cuidado a nivel departamental ni siquiera para un hospital pues la
opción es esa, mira con estos municipios cómo creamos un nuevo departamento.
Esa es una de las ideas para mejorar esto. Al paso que vamos tenemos que
esperar cada 4 años, elecciones para ver el representante cuantas cosas nos
dice, y el gobernador, y apenas pasan las elecciones, chao.
ENT 1: Yo le quiero preguntar sobre el tema de las afectaciones. Se supo que apenas
se acabó la zona de despeje hubo bombardeos y acciones militares, además el
paramilitarismo. ¿Eso como afectó?
TEST 4: En -----------------------, imagínese, se fue la guerrilla, que era la que nos
protegía, y quedar en manos, prácticamente, del paramilitarismo. Pues los
riesgos eran muchísimos. Lo que pasaba era que los paramilitares no les dimos,
o no le hemos dado, papaya y por eso no nos mataron. A mí fue a uno de los que
le dijeron “TEST 4, si va a estar en la calle o se va a estar moviendo
después de ciertas horas váyase de ------------ porque lo matan". Entonces
desde hace 20 años, a las 6 de la tarde ya estoy acá, jugando ajedrez. A muchos
les tocó así, no creo que uno los encuentre por las noches por ahí, o están en
la casa o en la finca. Luego los riesgos son bastantes. Ellos sí que tienen
riesgos porque a FAMILIAR 1 no lo mató la virgen del Carmen. O sea, un hijo asesinado
por pertenecer a la izquierda, porque no lo mataron por otra cosa, lo mataron
por pertenecer a la izquierda colombiana. Entonces los riesgos que se corrieron
fueron muchos, ahora estamos más tranquilos, pero como dice el cuento no hay
que dar papaya
TEST 1: Terminado el despeje vino la Fuerza Pública al otro día y al otro día ya
tenían aviso los paramilitares en la galería. Aquí tocó frentear al comandante
de la Policía y TEST 4 fue uno. Entonces "llegaron ustedes y llegaron los
paramilitares porque antes no estaba ese aviso ahí". Entonces se le dijo
"usted mismo vaya y quítelo porque si fuera un aviso de las FARC ahí si la
policía lo quita, entonces quítelo para comprobar que no tenía vinculo".
Entonces nosotros con esa propaganda, de hecho, nos imaginamos que los
paramilitares los habían traído la Fuerza Pública. De hecho, ahí estaba en la
universidad llegaron y le tocaron al centinela que los dejara hablar con los
estudiantes universitarios, cuando estaba ahí el hijo que mataron. Ahí en ese
almacén de muebles llegaron con una fachada de que eran vendedores de muebles y
era puro paramilitares que arrendaron eso y la guerrilla se dio cuenta y los
sacó a pura bomba. De ------------ sacó los paramilitares fue la guerrilla, y
parte las acciones de ley que hicieron amigos y pusieron demandas y en ------------ los
golpearon porque allá tenían una sede dura y ya incursionaban hasta
acá. Acá nos llegaron a decir "ustedes le ayudaron a la guerrilla entonces
necesitamos que no ayuden a nosotros también". Por ejemplo, en reunión de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 nosotros dijimos, de hecho fue TEST 4 el que dijo, “aquí digamos

la verdad, nos ponemos a darle plata al uno y al otro y nos matamos entre
nosotros mismos. Aquí llevamos tantos años viviendo y siempre les ayudamos a
las FARC y pues seguimos ayudando a ellos porque si nos ponemos a que al
paramilitar le doy tanto y el comerciante le da más y entonces tiene más barra
porque dio más plata, se nos forma un Magdalena Medio y un desastre. Entonces
parémonos en la raya y vivimos como hemos vivido porque está duro". Otros
demandaron ante el Estado y por eso los golpearon y les quitaron unos carros.
De hecho parece que están aplacados. Ahora después han venido, pero son
bandidos, pidiendo plata a nombre de la disidencia, pero son bandidos porque se
ha descubierto que no son guerrilla ni disidencia, sino rebuscadores.
TEST 4: Aquí llegó una señora y traía una notica de una extorsión. Le pedían una
gran cantidad de plata, le pedí que me la mostrara y la llevamos a la Policía.
Se la llevó la Policía y le investigaron quién era y era un sobrino. Entonces
si nos ponemos las pilas donde es no dejamos, pero con "vamos a mirar qué
pasa" pues no
ENT 1: ¿Usted nos quiere contar lo de su hijo?
TEST 1: Resulta que el hijo que me mataron, FAMILIAR 1, lo mataron después del
despeje. el ----- de -------- de 2008. Era el mayor y el que me ayudaba por ser el
mayor. Había estudiado de administración en un convenio con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
Entonces llevaba las cuentas de la finca y todo y compraba ganado y
vendía, en su proceso. En eso FAMILIAR 2 estudiaba todavía y FAMILIAR 3, el que se fue
para la guerrilla, también estudiaba. A raíz de una actividad que hizo, ya le tenía
seguimiento la Policía, a mí ya me lo habían dicho que la Policía le tenía
seguimiento que porque se movía por el campo. En eso estaba muy restigrindida
la salida al campo porque decían que uno se iba a entrevistar con la guerrilla.
Yo no salía, yo no hablaba con nadie por eso porque sabía que estaba perseguido
por satélite, me lo imaginaba y por eso me cuidaba. De todas maneras me habían
dicho, él mismo me había contado que la Policía le había hecho una detención
arbitraria, que unos de civiles le habían salido y le habían pedido papeles. Lo
cierto es que una vez salió y no volvió. A los 3 días vine a poner la queja por
desaparecido. A los 8 días encontramos una señal de que una funeraria había
encontrado un muerto NN por esos lados, y que lo habían traído y lo habían
enterrado como NN en el cementerio de -----------------. Creímos que podía ser porque
había ido para esos lados. Resulta que la investigación llegó, fuimos a la
Policía y dijo "si es ese..." que lo habían quemado, cortado la
cabeza y no sé qué cosas y debajo le había quedado la llave, un pedazo de
correa que no se había quemado contra el pantalón. Esa llave la tenía la
Policía. Era la llave de él porque él tenía su pieza. Entonces fuimos con la
Policía a la pieza y con esa llave abrió. Entonces dijimos que esa fue la
evidencia de que él fue. Pero eso no llegó hasta ahí, eso tuvo muchos

tropiezos. Un tropiezo fue que médico que le dio el visto bueno ante el fiscal
dijo que había sido una muerte normal, entonces como era muerte normal no se
adelantó nada la Fiscalía. Pero ¿cómo iba a ser una muerte normal? menos mal
que la Policía le había tomado una fotografía al cadáver. ¿Una muerte normal va
a ser quemado, sin cabeza y sin brazos? eso es confabulado que es normal, pero
en la fotografía se veía que no es normal. Fue una muerte con sevicia. Entonces
apelamos que no era una muerte normal para abrir la investigación. Por fin nos
concretaron que no era normal y que era una muerte con sevicia. Logramos
concretar, yo le dije al investigador que asumió el caso, que eso era una
persecución política por asustarnos porque él era la cabeza visible de la
familia y de la izquierda en ------------, la cabeza visible de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
------------, entonces eso es una muerte con sevicia de terror para sacarnos del
escenario político. Era el que había fundado ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 en
------------, el que había fundado ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 en ------------,
entonces él era el que con la figura de derechos humanos estaba poniendo en
jaque a todos los militares que habían cometido acciones y violaciones de
derechos humanos en ------------ porque ya le había dañado la hoja de vida a
varios militares con demandas y el trabajo que estaba haciendo ahí. Así fue y
después me hicieron examen de ADN conmigo y con FAMILIAR 2 y salió que si era. A
eso le habían dado una cadena de custodia y cuando vinimos a que no lo
entregaran personalmente ya habían roto esa cadena y ya no había nada. Entonces
le hicimos un entierro protocolario y hasta ahora la Fiscalía no ha dicho nada.
Tenemos demandado, en estos días ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene citado al presidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y me está diciendo que vaya también para ver si
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por lo menos, en la figura del esclarecimiento de la verdad y no
repetición sabemos quién fue y por qué. Porque, para mí, su delito fue haber
sido el presidente y fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y ser la
cabeza visible de la izquierda y dio papaya. En el campo mío claro que yo he
dado papaya, pero he sido muy suertudo porque cuando han llegado a cogerme he
sido más de buenas. Claro, que me han cogido como 3 veces, pero a mí me
enseñaron a no andar solo. Por eso cuando usted me dijo que fuera a ---------yo le dije que no andaba solo. Es por un acto de disciplina, por mi seguridad.
Me muevo, pero no solo. Me han cogido como 3 veces. Una vez en el rio, en ---------------- me
sacaron y que me iban a dejar y una señora con la que iba dijo
"yo voy con él, yo me quedó ahí" y otro dijo lo mismo. Entonces ya
eran 3 y les dio. Una vez vine a ------------ y vine con el hermano y la señora.
Nos venimos por le rio y apenas nos bajamos llegó la Policía y me cogió y a la
cárcel. Como yo había ido a Cuba en esos días, tenía el pasaporte ahí, entonces
me preguntaron que quién era, "un ciudadano, ¿es que no puedo salir del
país?, eso está en ley entre mis derechos y tengo mis papeles al día".
Entonces que me iban a dejar la noche entonces ellos "pues nosotros nos
quedamos acá" y también, a las 2 de la mañana me soltaron

ENT 1: Habría muchísimas preguntas más, podemos más adelante buscar otro espacio.
Para cerrar me gustaría 2 preguntas. Uno, esa estigmatización de ser caqueteño
es una dificultad en el contexto nacional, pero ser de ------------ es más, como
que algunos municipios están más estigmatizados. Eso, por ejemplo, en términos
de ser ------------ cómo los ha afectado. Esa es una cuestión que nos interesa
mucho porque son afectaciones a la población. Ese señalamiento.
TEST 4: Mire, eso es un auto-terrorismo, o sea, que uno se quiere dar el mismo
terrorismo y no. Ya él dijo que no andemos solos porque nos joden, pero si uno
se va para otro municipio a hablar pendejadas... pero si va a lo que va y
a dejar bien a -----------… ---------------- tiene que ser como
vamos, uno de los municipios visibles por la paz de Colombia. No tenemos
que seguir con lo mismo, que si viene entonces "camine
donde TEST 4 que como ese frente de la Policía no
le hacen nada". Debemos reunirnos en el rio porque allá tampoco
nos pueden hacer nada. La vaina se la da uno, una autosugestión se la
da uno mismo. Tenemos que, si hablamos que ------------ es la verraquera en paz
y ejemplo. Tenemos que superar eso. ¿Qué tal que le hubiéramos hecho
caso a los 2 o 3 que quería que se cerraran las puertas y el
comercio? Las pelotas, a nadie.
TEST 1: Pues, de todas maneras, eso es cierto. A uno
lo estigmatizan ye estamos estigmatizados por
ser de ------------. Yo tengo que pararme en la raya diciendo la
verdad, en ------------ somos personas de bien, somo un municipio productor de
ganado, de los más grande y somos un municipio que trabajos y hay comercio y lo
que quiera. Uno mismo se da el trato, si uno mismo viola
las normas de barrio pues lo van a considerar persona problemática e indeseable y no se
va a adaptar a las normas de convivencia de la vereda y eso tiene
su problema porque cada comunidad defiende su territorio.
Unos defienden el pescado, otras las granjas y otros el ganado.
Entonces si uno se porta bien, vive bien cualquier parte. Eso si no lo he
podido descubrir por qué nos estigmatizan porque somos de izquierda.
------------ no es un movimiento que es de la izquierda como ---------- en Caquetá que para
que la derecha tiene que jugarse el pellejo duro. Pero nosotros acá es que somos más de
centro porque
los izquierdosos somos más poquitos, de resto de centro o de derecha. Ganó
la alcaldía ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y ¿qué sucedió?, nada, un alcalde como
cualquiera. Nosotros somos
comerciantes del campo y no nos importa si es uribista, de derecha,
comunista o de las FARC, somos ganaderos y si tenemos que arreglar las
carreteras las arreglamos todos parejos. Es decir, para los
servicios públicos no hay discriminación. Consideramos que hay
algunos errores de candidato. Por ejemplo, con algunos ganaderos
hemos discutido porque dicen que "es que Uribe sí tiene las

huevas bien puestas porque es parado en la raya" y yo le digo
"a mí no me parece porque nosotros la leche
la teníamos más cara cuando Pastrana y llegó Uribe y sus
huevas y nos hizo bajar el litro de leche, eso no es valentía de
leche. El kilo de carne estaba más caro con Pastrana y llegó Uribe y bajó y no
veo que eso sea valentía y ustedes enardecer eso, que sí, que buen
mandatario por hacernos baratar el kilo de res. Eso no lo veo".
Sobre las realidades es un escenario para discutirlo en cualquier parte
ENT 1: Una pregunta. Hay muchas violencias y muchas formas y expresiones.
Ustedes que creen que intereses nacionales o internacionales pueden
estar detrás de todo ese tipo de violencia y qué creen que podemos
hacer nosotros como ciudadanos, Estado, profesor o en el lugar en
que estemos u organización en que estemos
TEST 4: Hay una cosa secreta y tapada. El porqué quieren a ------------ en violencia, para
sacar el petróleo. Esto lo
quiere volver un solo charco, una sola laguna y dentro de 30 años ya no
existe ------------. Entonces es un desierto y como somos los que nos
oponemos rotadamente a ello entonces hay que sacarnos y decir que es
un pueblo violento o quitar todas estas otras tierras para explotar
el petróleo. Dejemos unos días para darnos cuenta que
el problema de acá secreto y que no lo hacen visible es
el petróleo. Camine se está conmigo a la 1 de la mañana y verá que
aguantamos más de 50 carro tanques largos sacando el petróleo.
Entonces nos quieren tapar los ojos y sellar la boca, pero el problema,
ahorita, de la violencia es el petróleo
TEST 1: Respecto a la pregunta que cómo consideraríamos el futuro. Yo
considero que debemos de impulsar, primero, que
se cumplan los acuerdos La Habana. Segundo, que se haga la paz
con todos los grupos insurgente que hay en Colombia. En
el componente de los acuerdos de La Habana que todos
nos comprometamos con la figura de que todos luchemos por
vivir bien. Yo sé que todos queremos eso, vivir bien. Los paramilitares,
los excombatientes, los disidentes, los religiosos, los ateos, todos quisiéramos vivir
bien. En la figura de la Constitución, que existe y no la resaltamos, que
la tolerancia y la convivencia. Entonces poner
en práctica esas dos figuras y nos podemos entender todos
los colombianos para vivir bien insertando la convivencia y
poniendo en práctica la tolerancia. Ese sería mi apreciación
ENT 2: Yo quiero hacer una preguntica. En 2 palabras quiénes creen que fueron
los beneficiarios de la guerra
TEST 4: Eso no se necesita decirlo, está visto, el poder económico y
los poderes religiosos
TEST 1: Yo digo que estoy de acuerdo con eso, pero le agregaría que los

que se benefician de la guerra son los fabricantes de armas. Las
empresas fabricantes de armas y los comerciantes de armas se han beneficiado de
la guerra
ENT 1. Bueno, muchas gracias.

