204-VI-00039
ENT: Bueno. Listo. Entonces buenas tardes. Ya hicimos en este momentola firma del
consentimiento informado donde usted nos permite hacer la
grabación de este relato y escuchar también lo que quiere decirle a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. ¿Le quedó claro ese documento?
TEST: Sí.
ENT: Ok. Bueno.
La primera pregunta que quiero hacerle es que me cuente un poco de
usted, ¿quién es? ¿Dónde nació? ¿Dónde hizo como sus primeros años de estudio?
¿Qué recuerda de eso?
TEST: Ok. Yo nací en --------(Cauca). Y... por ahí nos tocó también
por la violencia salir desplazados a un pueblito que se llama -------- (Valle). Ahí vivimos por
ahí unos... 7 años. Yo del pueblito salí muy
pequeña. Me acuerdo de las balaceras, de los muertos, porque me tocaba
pasar por encima de los muertos que en ese tiempo eran por color político ¿no?
Sí. Bueno, nos fuimos para --------- Ahí duramos ya desplazados... o sea, sin
finca, por ahí de finca en finca, mucha familia. Éramos 8 hijos y mi padre
porque mi madre, con el conflicto que hubo en --------falleció. Entonces de ahí
de ------ nos cansamos. Mi papá se cansó de andar de parte en parte ya pobre
y vino y visitó el -------- Y entonces fue a INCORA en ------ y le asignaron
una parcela. Dos parcelas, porque él traía un hijo mayor ya, entonces 2
parcelas. Y esas parcelas fueron de -----------pa arriba, vereda ----------Cuando eso, eso era ---------que se llamaba eso. Ahí entramos a la selva y nos...
él nos dejó en un campamento de -----------mientras que él entraba a hacer como
una derriba para así tener casita. Y él bajaba cada 8 días a vernos y volvía,
hasta que ya hizo un ranchito de palma ahí de varia tierra y nos llevó. Nos
trajo; o sea, nos trajo. Ahí crecí. Ahí si fuimos creciendo ya todos los
pequeñitos que veníamos. Ahí durábamos... ahí nos tocaba sobrevivir por ahí de
cacería, de pesca, ya sembraron mucha yuca, arroz, maíz, plátano y, pues,
legalmente, aunque fuera descalzos, como nos tocaba vivir, pues éramos muy
felices porque se vivía tranquilo ¿sí? Nadie tenía puerta. Decían que habían tigres,
pero eso uno ya se hace el cristiano y ya. Bueno. Ahí me hice joven. Ya fue
mejorando mi papá, ya fuimos mejorando trabajando entre todos. Y me fui
formando pobremente, pero contenta ¿no? Y comencé a conocer ya, a distinguir
gente, ya al formarme ya comenzaron muchos... aparecían ¿cómo le digo yo?
Novios ¿ya? Novios. Me enamoraba, llegó la época hasta que llegaron toda esta
------------ que ellos eran hartísimos ¿sí? Y ahí, pues ellos iban y nos
visitaban porque nosotros llegamos primero que ellos y entonces mi papá les
regalaba plátano, yuca, como ya había abundancia... llegamos primero y así
hasta que nos fuimos distinguiendo, distinguiendo, hasta que nos distinguimos
con FAMILIAR 1, el señor de gafitas, él. Y... llevábamos un año de noviazgo

hasta que nos casamos. Ya. Nos casamos ya en el 72. El ------- del 72 y
ya de año nuevo me vine a estrenar aquí una finquita aquí en esta vereda, que
eso... antes se llamaba --------------- Eso era -------------- Bueno.
Ahí se comenzó, pues pa mí era un palacio porque como venía tan pobre, tan mal...
para mí fue una alegría, para mí eso era un palacio, una casita malita, pero
pues yo ya me sentía propia ¿sí? Patrona y así. Y ahí seguimos trabajando
juntos. Él hacía las derribas y yo quemaba y conseguía semillas, cogollitos de
plátano, de yuca, de caña. Y pa la comida, entonces yo sembraba ¿ya? Entonces
lo hacía, yo levanté muchas gallinas, piscos, patos; así me fui consiguiendo y
después comencé a levantarlos y así.
Hasta que comenzó en... en el 74 hubo la primera hija. Y... pues
para qué, pobremente, pero fue bien atendida ahí. Como en ese tiempo no había
enfermera, no había médico, nada. Pues había una partera y listo. Después se
vino otro muchacho que está desaparecido. Entre esos, pues de todos modos tuve
7 hijos de seguido. Pero... éramos felices. Aunque pobres, descalzos. Pero
había buena comida, que yo he sido una mujer muy trabajadora, de mucho
ambiente, que a mí me gusta una finca... ya que yo ya no vivo en la finca. Ya
me cansé de suplicar ayuda, la casa se cayó, entonces ya me tocó quedarme ya
por aquí y eso está solo ahí.
ENT: Pero ustedes ¿están separados o...?
TEST: Somos esposo, pero pues...
ENT: Son esposos, pero están...
TEST: Somos esposos, pero allá él los días libres desayuna aquí y si
hay una reunión, pues yo le preparo almuerzo y todo eso. Si yo me veo mal le
digo que no tengo pa comprar tal y tal cosa entonces él consigue. Pero hay una
época que trabaja para la comida del día. Bueno. Así. Hasta que ahí yo los fui
criando, bien cuidados, gracias a mi Dios; hasta que por ahí... cuando se
comenzó por ahí en el... por ahí en el 80, yo no sé. Todavía tenía los
muchachos en crecimiento, estaba embarazada del 4 hijo, fue cuando llegó el ----Eso sí. Eso
fue entonces por ahí... yo los tuve muy de seguido, entonces eso
fue cerca al 80 según eso. Por ahí fue en el 82 algo así. Ahí se vivió el
sufrimiento de tener que mantener la bolsada de ropa lista para salir corriendo
a cualquier momento porque, como bombardeaban y temblaba la tierra, entonces
uno vivía listo. Pensando, llorando, cómo iba a coger pa -----------con esos
hijos todos pequeños y la barriga así. ¿Vio? Y maleta y todo. Siempre así. Y
pase ejército. Llegó una vez el ejército, por ahí a las 4 de la
tarde y estaba mi marido pilando un maíz. Y de una vez lo iban a colgar.
ENT: ¿El ejército?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Lo iban a colgar porque no decía a dónde estaba el M-19. Y, cosa
tan casual que ahí a la orilla de la montaña iba pasando un grupo de guerrilla

del M-19. Entonces le dijo: "vea: si usted quiere la verdad, vea donde van
pasando". Y sí. Pues no lo colgaron, lo dejaron y arrancaron detrás. Pero
no. Ellos no, ellos acamparon ahí cerquita a la casa. Ellos no los siguieron
más. Y así. Bueno.
ENT: Listo, iban pasando por allá por otro lado, ajá.
TEST: Entonces ya no los siguieron. Sí. O sea, ellos hicieron que los
seguían y no, ahí acamparon y pues ahí se fueron. La guerrilla se fue. Bueno. Seguimos
en esa expectativa de nervios, de todo que... era que no comía uno de los
nervios que se vivían porque el helicóptero echando plomo, persiguiendo y uno
ahí con esa manada de niños chiquitos ¿qué iba a hacer? Y todo eso, y
sufra. Hasta que hubo Frente Nacional. Fue... yo no sé si me acuerdo qué
presidente que fue cuando no los persiguieron más. Y bajó un gran grupo de
ejército ya por ahí libre, jugando, tirándose pata ahí, de todo y yo me
arrodillé y le di a Dios todos los agradecimientos porque ahí pude ya respirar
y pude tener tranquilidad para mi familia y todo. Entonces ahí fue cuando se
terminó el cuento del M-19.
ENT: Sí. ¿Recuerda un poco...? ¿En qué consistió ese tema del Frente
Nacional? ¿A qué...?
TEST: Un presidente dio la orden de que parara... el cese al fuego,
algo así. Entonces no los persiguieron más porque fue cuando este muchacho,
dijeron de la muerte de ese... sí, fue cuando eso. Entonces fue cuando esa
gente bajó de allá, sí.
ENT: Ok. Bueno. Y entonces como el tema de...
TEST: Se acabó ese tema del M-19.
ENT: Del M-19.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuándo comenzó a verse que llegaba otro grupo armado?
TEST: Sí señora. Sí. Comenzaron a crecer los muchachos siempre...
afortunadamente cuando el grupo armado ya, de la guerrilla de las FARC,
entonces... cuando el M-19 se llevaron un sobrino mío y hasta el sol de hoy...
bueno.
ENT: ¿El M-19?
TEST: Ahí fue mucho sufrimiento de todos. Bueno. Ya ahí terminó eso.
Cuando, pues apareció el grupo de las FARC. Comenzaron a reclutar
muchachos y la razón era que...
ENT: ¿En qué año fue eso? Discúlpame... cuando apareció las FARC.
TEST: Las FARC. Eso es lo que yo no recuerdo bien. Lo cierto fue del
80 pa arriba, como cerca al 90, algo así.
ENT: Ok.
TEST: Y ahí ya los muchachos míos ya estaban haciendo jovencitos. Yo
amanecía otra vez sentada llorando porque se los iban a llevar. Pidiéndole al
Divino Niño, a la Virgen, a todos los santos que nunca fueran a llevarse mis

muchachos. A pesar de que era una zona roja donde los crie. Y nunca tuvo que
ver esos muchachos míos con esa gente. Porque yo digo, así la verdad, que
consiste en lo alcahueta que sí eran las familias. Con esa gente, alcahuetas.
Ahí [INAD: 12:38- 12:39] hasta que se van enamorando
de las armas los hijos de uno o de las muchachas y se van con esos. Bueno.
Entonces se siguió el cuento de la guerrilla y esos muchachos míos se crecieron
y se hicieron jóvenes. Ya comenzaron a venirsen y a irsen por ahí. Y ya
amanecían borrachos por ahí o al menos, sí, por ahí a las 10, 11 de la noche.
Pero yo no les permitía ni malas compañías, ni que se fueran a quedar por ahí. Ellos
sabían que, si llegaban las 9, ahí me tenían buscándolos. Y así.
Y así se siguió y ese muchacho grande pues le dimos buen estudio, al
que se desapareció, él hizo todo el bachiller en -----------y luego sí, como en
el 99 prestó servicio, como en el 98, 99 esos años y él prestó el servicio militar y luego sí
venía acá a este pueblito y nosotros con mucho miedo porque se sabía que el que
tenía que prestar servicio lo mataban. A muchos mataban. Pero entonces, lo que
esa guerrilla sabía era que nosotros no nos metíamos de sapos ni con uno, ni
con otro. Sino que nos manteníamos firmes todos trabajando sin dejárselo [INAD: 14:18]
Entonces él prestó servicio,
nada pasó; trabajó aquí en esta cooperativa de almacenista hasta que dijo que
él quería estudiar más y metió papeles y le resultaba para irse por allá como
pa ------------ por allá para ese lado.
ENT: ¿Qué estudiaba él?
TEST: Pa enfermería.
ENT: ¿Pa enfermería?
TEST: Sí. Sí porque él fue enfermero en el servicio militar y luego
que no, que era mejor en el SENA y se puso a estudiar en el SENA... ¿cómo es
que se llama eso? ----------------- del SENA. Y así. En el 2002 estaba estudiando
ya pa salir cuando lo agarran los paracos. Y, pues unos decían que lo habían
visto en los paramilitares, que en tal parte lo habían visto... él salió por la
vía a -----. Que lo habían visto en la camioneta de ellos. Unos dijeron que
lo habían visto amarrado, otros dijeron que lo habían visto armado y así. Eso
se vuelve una cosa así que... yo digo, que, si uno no puede decir algo bien,
pues es mejor no decir nada ¿cierto?
ENT: Claro que sí.
TEST: Entonces...
ENT: O sea que él... él... ¿estaba ese día estudiando?
TEST: Si. Estaba estudiando.
ENT: Y ya venía para... o sea, ¿iba y venía todos los días o cómo?
TEST: No. Él vivía allá en ------ sino que él vivía allá donde un señor que tenía... él comía en
un
restaurante...
ENT: Permíteme.

[CORTE: 15:59]
TEST: Sí. Y nosotros pusimos la denuncia...
ENT: Perdóname. Estabas contándome que él vivía allá.
TEST: Sí. Él vivía allá.
ENT: Ajá. Allá vivía en ------y estudiaba.
TEST: Sí.
ENT: Y ese día ¿por qué venía? O ¿venía para acá? o...
TEST: Él venía cada 8 días aquí a la finca. Él se venía para la finca
cada 8 días. Se quedaba sábado y domingo. Y volvía el domingo por la tare y se
iba pa comenzar el lunes a estudiar. Y ese sábado salió a las 10 de la mañana y no llegó. Y
pensamos que
era que había resuelto venirse al otro día o así. Y se pasó ese sábado y no
llegó. El domingo tampoco. Ya el lunes salí aquí a TELECOM a llamar la novia de
él que qué había pasado, que FAMILIAR 2 no había llegado (le decíamos FAMILIAR 2); dijo:
"no, él se fue a las 10 de la mañana el sábado". ¡No! Esa mujer
gritaba... y hasta el sol de hoy no [llanto].
ENT: Y ella... O sea, ella, digamos que ella se dio cuenta que él
se subió, digamos, pues como en un carro a venirse o...
TEST: Sí. En la moto, él tenía una moto.
ENT: ¡Ah! ¡Él tenía una moto!
TEST: Él tenía una moto. Claro. Ella le empacó un jugo, empanadas y ya
lo quería mucho, pero como en ese tiempo no había celular. Lo que le pesaba era
no haber llamado cuando él se vino aquí a TELECOM. Ahí había una sobrina mía
que recibía llamadas. Entonces ahí fue el error.
ENT: Entonces él se vino ya como a viajar, a venirse acá...
TEST: Sí, si claro.
ENT: A la finca.
TEST: Salió por la vía a --------- a venirse para acá para la finca. Y
no llegó.
ENT: Ustedes ¿qué acciones emprendieron después de que se dieron
cuenta, pues, que él se había venido y que no había llegado? De pronto ¿ustedes
qué hicieron? ¿Averiguaron algún tipo de noticia?
TEST: Si, claro. Nosotros fuimos a la Cruz Roja Internacional, pusimos
en la Fiscalía la desaparición, ahí en ------ Todo y... pues fuimos a la
Defensoría del Pueblo. Fuimos a todas partes. Fuimos a ---------- a todas
partes; con un profesor del SENA que era con quien él estudiaba. Él me ayudó pa
toda parte y no... Hasta el sol de hoy no se supo. Eso sí pusimos el... allá en
[INAD: 18:23] la...
¿cómo es que se dice? Sí, la... ¿cómo es que se llama? De desaparecido. Porque
ahí dijeron en las noticias que se había desaparecido un muchacho CONOCIDO 1 de la
vereda tal, pero que ellos no tenían por qué ponerse a la búsqueda ni nada ya

que no había... nosotros no habíamos demandando, no ¿cómo es la palabra?
ENT: ¿Denunciado?
TEST: Denunciado ahí. Fue cuando, pues, me llamó la novia que él tenía
a que fuera a denunciar. Y fui y denuncié y pues... pues no, no se hizo nada,
pusieron que dizque un detective y... pero no.
ENT: Digamos que, durante todo este tiempo, ustedes nunca han
escuchado, de pronto, una versión de ¿qué podría haber pasado? No sé, de pronto...
sí, lo pararon en la carretera o bueno, no sé: algo, algo... ¿ni una sola
noticia de nada? Un rumor... pues no de esos de que "ay sí, que apareció
allá, que estaba con..." no. Sino que de pronto, una versión, de pronto,
de: "es que él (no sé) por ser estudiante lo tildaron" o de pronto
como escuchamos acá "es que lo tildaron (de pronto) que era
auxiliador"; de pronto ¿en algún momento tuvieron una justificación sobre
ese hecho?
TEST: No.
ENT: ¿Nada se supo?
TEST: No se supo y él tenía papeles de primera. Pues yo decía que los
paramilitares no tenían por qué irlo a matar ya que él tenía papeles de primera
por prestar servicio y todo eso. Tenía peligro con la guerrilla. Pero cuando se
encontrara a ese grupo armado, él tenía cédula y tenía libreta. Entonces, pues,
mostraba cédula... según lo que fuera ¿no? Ya. Entonces ahí yo no sé qué pasó.
ENT: No se supo nada.
TEST: No, ahí no se supo qué pasó. Y he luchado, he hecho de todo... y
no, no ha habido razón, nada.
ENT: No se ha podido enterar de nada.
TEST: No.
ENT: Bueno.
¿Qué siguió pasando en la vida de ustedes como familia después de
la desaparición de él?
TEST: Pues nosotros, la vida... legalmente, a nosotros nos mataron. No
volvió a haber como esa alegría, como eso que... que tan bueno que se vivía,
aquí hacíamos la fiesta. Eso no se volvió a ver. Los muchachos todos ellos ya
fueron consiguiendo un hogar aparte. Ya fuimos quedando los dos solos junto con
la muchacha que es la que nos acompaña, que es la que haría hasta lo imposible
porque la entraron desplazada, ya que ella está... ahí sí como el cuento, la
que queda responsable... no, yo responsable a ella. Porque ella está ahí
también porque es la única que tenemos.
ENT: Y ¿cuántos años tiene?
TEST: Tiene 33 años.
ENT: Pero ¿vive con ustedes?
TEST: Sí. Ella está soltera. Vive y le ayuda a él también. Todo. Es la

mano derecha. Pero yo sí quisiera que, aunque fuera ella fuera desplazada [INC:
que sea reconocido el hecho de desplazamiento forzado a su favor] para que ella
tuviera como algo, como ese apoyo o algo así. Ya que se lo merece todo. Es la
única que está quedada con nosotros. Ya.
ENT: Y por el tema de su hijo, de la desaparición y todo ese tema,
¿tampoco por eso quedaron ustedes registrados como víctimas?
TEST: No. Ni siquiera así. Que cada que declaramos también declaramos
el muchacho desaparecido y no. Ni siquiera eso. ¿Vio?
A nosotros nos ha pasado de todo. En -----------con tanto
sacrificio logramos conseguir una casita. Ahí cerca a la policía, al pie de la
policía. Estábamos bien ¿cierto? Pues nos fue así: le cayeron a la policía y
acabaron la casa también. ¿Vio? Y no nos pagaron esa casa ya que fue con tanto
sacrificio, tanto trabajo de todo, tanto tiempo; eso se perdió.
ENT: Cuando perdieron una casa fue cuando ¿atacaron la estación de
policía?
TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue el... el ----- del 99. Cuando atacaron... esa toma
guerrillera ahí. Ahí volaron todas esas casas de por ahí y entre esas cayó la
de nosotros.
ENT: Y fue enfrentamiento entre la policía ¿y quiénes?
TEST: Y la guerrilla.
ENT: Y la guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: Y tampoco por eso.
TEST: No. Por eso tampoco. Entonces nos dan el golpe y no nos sana. No
nos saben ayudar con nada.
ENT: Sí. Pues esto sí es sobre todo el tema de...
TEST: Entonces a mí me gustaría que alguien de la... de Acción Social
lo visitara a uno aquí en la casa para que vea las condiciones en que vive y...
yo ya no me siento capacitada para irme pa allá. Lo primero, moralmente estoy
matada. Y lo otro, yo me siento muy enferma y ya... vivir está muy duro y ya
uno viejo se vuelve tan pesado, tan duro que ya... no sé, es que como que esto
aquí ya no me da como pa vivir allá.
ENT: Bueno.
TEST: Y luchamos por ese muchacho y no. Eso así... ya todos nos
cansamos de luchar. Y yo lo sigo esperando. Sin embargo, yo lo sigo esperando.
Ahora que hubo esa entrega de guerrilla y todo eso, yo les dije allá al fiscal
que si ellos habían averiguado si... porque... ellos allá eran los primeros que
habían hecho esos desaparecidos. A lo más ahí esas... pues lo primero que ellos
hacen, investigar a ver si de pronto.

ENT: Quiénes son y si de pronto está ahí.
TEST: Sí. Pero no.
ENT: Pero usted ¿no cree que de él estar vivo por ahí en esos
grupos pues se hubiese llamado un poco?
TEST: Si. Alguien había avisado. Alguien había avisado. Yo digo
también que es que 19 años que cumplió ahora el ------------de alguna
manera se habría comunicado. Pero no. No ha habido nada.
ENT: Pues ¿qué le digo yo? Pues nosotros de pronto... pues nada,
digamos que, con la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas, que es la
entidad encargada que tiene esa tarea, pues le vamos a recomendar su caso.
TEST: Sí señora.
ENT: Es lo único que podríamos hacer por ahora ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT: Es recomendarle mucho su caso, es preguntarles de pronto un
poco en qué ha avanzado, si han verificado porque... pues, ya son 19 años que han pasado y
es un poco...
TEST: Sí, claro, 19 años.
ENT: Va a ser difícil hacerle el seguimiento...
TEST: Claro, 19 años.
ENT: El seguimiento, pues, como a esa persona desaparecida
¿verdad?
TEST: Sí, claro.
ENT: Pero esa es la tarea de ellos.
TEST: Pero eso es lo que ellos están haciendo.
ENT: Sí. Eso están haciendo y pues, tal vez suene un poco... no
sé, un poco triste, también el tema, pero, hay que tener un poco de
paciencia. Más de la que sumercé como mamá ha tenido. Esperar a ver si ellos...
TEST: ¿Qué más querían que esperara si iba a cumplir 19 años? ¿Qué más podía esperar?
ENT: Pero si la unidad pues está en ese proceso hay que darles
también el tiempo para que ellos... porque ellos están así como nuevos ¿no?
Tienen unas estrategias pa poder...
TEST: Había muchas fosas comunes por sacar. Había una gran cantidad en
medicina legal de cadáveres sin identificar, entonces pues qué.
ENT: Están en ese proceso de identificar toda esa gente y pues...
TEST: Entonces esa era el tema de estar acá.
ENT: No, y le agradecemos mucho por...
TEST: Muchas gracias.
ENT: Por también contarnos porque sabemos que, no es una situación
fácil ni para usted ni para su familia.
TEST: Sí, si señora. Una situación muy dura.
ENT: Sí. Yo... pues no puedo dimensionar, de pronto, lo que puede
sentir una mamá, pues así, pero sí quiero comprender un poco, un poco su dolor.
TEST: Sí, claro.

ENT: Quería... preguntarle un poco con respecto a los...
paramilitares cuando llegaron acá a esta zona. ¿Cómo fue como ese proceso?
¿Cómo llegaron? ¿Qué perdieron ustedes, de pronto, en ese tiempo de ellos acá?
TEST: Eso fue terrible cuando hablaban de llegada de paramilitares.
Todos... Nos erizábamos todos... como Amparo Grisales, sino que nos erizábamos
era todos. Todos. Y no era no más el brazo sino todo. Pero... cuando esa gente
se metió... legalmente con cualquier grupo armado que a usted le toque
sobrevivir, sea ese no más, se sobrevive. El problema es cuando sean dos. ¿Ya?
Porque con esos otros se sabía que nadie podía zafar la boca para nada. Tenía
que salir, irse y cuidar. Bueno. Con esos paramilitares nos estuvieron
visitando ese tiempo. Por ahí visitaban a alguno y al otro por ahí a ver qué
sacaban y... y, pues nos miraban la cola porque éramos coludas, pero no [risas]
no, con el miedo nosotros. Y eran siempre muchachos y yo todavía estaba
piernona, guapa todavía. Y entonces los mirábamos serios y pues... allá llegó
un mandón de esos y me dijo que si tenía armas. Y yo le dije que no. Que allá
no había. Entonces me dijo: "entonces si yo me pongo y busco y encuentro
un arma, la que va a llevar del bulto es usted, la que lleva el fuego es
usted" y yo: "Bueno, pues puede buscar por toda parte. Por ahí de eso
no hay nada". Por ahí no había nada, pero esa gente no se metió con
nosotros como a hacernos daño. Ya por ahí no. Ni a robarnos, no. No pasó.
Sería mentiroso decirlo. Sí. En cuanto... al desplazamiento sí
hubo problemita ahí fue por lo que yo tenía los muchachos grandes ya; entonces
sí...
ENT: Espérame.
[CORTE 29:50]
ENT: Bueno, que tuvo problemas con los chicos ¿por qué?
TEST: Con los muchachos, porque comenzaban a llegar a darles plata y a
mandarlos a conseguir coca, mercancía. Entonces detenían uno pa que, hasta que
no llegara el otro, no ¿vio? Entonces un día se fue él y les dijo que le
respetaran los hijos, que no los enredaran en el conflicto. Ya que los habíamos
criado sanos y que ya le habían desaparecido uno, que no quería que se
perdieran más, que le pasara a más. Entonces se dieron la mano y se fue pa la
casa y les regaló un chivo. Y ya. No lo volvieron a molestar, no tomaron
represión contra nosotros. Dormíamos con mucho miedo, sí, que vaya y nos
llegaran por la noche, pero no. Gracias a mi Dios No.
ENT: Ok.
Después del tema del desplazamiento, pues que tuvieron que salirse
y todo ese tema, ¿ustedes se fueron para dónde?
TEST: Nosotros nos salimos, para el día de las balaceras... eso

comenzó por ahí a las 10 de la mañana, por ahí por el lado como de ----------por ahí. Y asomaron a... por ahí a --------------- cruzaron Baja y Alta y pues
nosotros todo el día con muchos nervios oyendo semejante plomacera y yo tenía a
mi hija estudiando, la muchacha que le digo, aquí en el pueblito y vivía aquí
al frente en una residencia. Tenía que tener pieza ella porque no se podía ir
porque había mucha gente por ahí regada. Paramilitares por ahí y ella
estaba jovencita. Por ahí de unos 12 años. 12 o 14 años.
Entonces mucho miedo. Yo llorando de miedo y ¡esa plomacera! Hasta que,
llorando, le rogué a él que viniera a llevarla y vino, vino y la llevó y la
gente toda estaba empacando maletas ya. Y él se la llevó a caballo y llegó allá.
Ahí estábamos conversando juntos en la cocina cuando la bala así por medio de
las dos. Entonces fue cuando nos fijamos que estaban era ahí ya al lado de la
represa. Entonces ya de ahí si les dije yo que nos voláramos, que nos tiráramos
al suelo. Y nos tiramos al piso y nos bajamos boca abajo hacia abajo y
arrancamos a correr. Pero habíamos vivido todo el día sin comer nada oyendo
semejante plomacera. Y por ese lado... del lado de nosotros, como de aquí a
---------iban ya buscando por el lado de nosotros otro grupo de paramilitares.
Y los que asomaron arriba, le gritaba un mandón por ahí en una tierrita que era
mía. De ese filo se oía cuando ese hombre los gritaba y esa gente corría como
locos pa una parte y pa otra sin por dónde meterse. Sin qué hacer. Y dejando
todo botado, todo botado por correr. Y de esa gente cayó mucha, ya pa arriba,
pa ese filo, pa donde ellos corrieron. Ya el último combate fue por ahí en la
tierrita que a mí me tocó vender. Y ya nosotros nos volamos dejando todo
botado, nos salimos por allá pa donde el señor CONOCIDO 2 aquí en la carretera,
ahí esa noche. Y al otro día volvimos a ver qué había pasado... no, la casa la
habían dejado abierta, nadie había dentrado, nada había pasado, sino que había
un hijo mío que no se había volado. Él vivía aparte ya. Y él como es tranquilo,
ellos no se habían volado, entonces yo el susto de volver fue por eso. ¿Vio?
[CORTE: 33:53]
ENT: Bueno. Entonces ¿ustedes se fueron para dónde? Cuando
salieron ¿para dónde se fueron?
TEST: Pa ----. Entonces cuando antes de irnos pa ----------- ya
nos dimos cuenta del hijo y entonces ya nos reunimos y nos fuimos para
----------- Allá llegamos completamente sin nada. Allá donde el club. Allá
durmiendo en el suelo por ahí.
ENT: ¿A dónde perdón?
TEST: En el club. Un club que hay por ahí de la iglesia pa arriba, por
ahí.
ENT: Ah ya.
TEST: Por ahí esa es la posada de los desplazados.
ENT: O sea, ustedes salieron del combate y se fueron para
------------

TEST: Sí, si señora.
ENT: Para la cabecera municipal.
TEST: Bien. Sí señora. Ahí duramos por ahí... 3 semanas
sufriendo. La Cruz Roja nos daba remesita, el alcalde, CONOCIDO 3, también
dio como unos 3 mercados. Allá nos dieron colchonetas, toldillos. Y ahí
sobrevivimos hasta que vimos que no había como la casa de uno, de todos modos.
Y nos vinimos, pero entonces dejamos la muchacha estudiando. Como ella es
estudiante, lo primero, no podía venir porque, pues peligro porque era muchacha
y con esas amenazas que había quedado por aquí.
ENT: Esos paramilitares -usted ahora dijo una frase chistosa que
"nos miraban la cola"TEST: Sí.
ENT: Pero esa gente ¿perseguía a las jóvenes?
TEST: Sí, claro. A las jóvenes y todo lo que se les atravesara, claro.
ENT: Esto... usted de pronto ¿conoció -en algún momento- un caso
de una chica que se hubieran llevado de pronto porque ellos se enamoraron de
ella y se la llevaron o algo así?
TEST: No, mire que no.
ENT: ¿No? Solamente como que las asediaban.
TEST: Solamente, sí, asediar así. Y eso que lo que cayera en manos de
ellos, eso no se volvía a ver. Eso era terrible por ahí. Pero de por aquí sí
hubieron 2. Pero eso dizque las mataron por allá pal lado de por allá.
ENT: Y no volvieron a aparecer.
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Entonces ustedes estuvieron en -----------..
TEST: Si señora.
ENT: Estuvieron 3 semanas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se regresaron?
TEST: Sí. Sí nos regresamos a la finca, la muchacha si la dejamos
estudiando allá. Ella estudió como unos 3 años más ahí en ----------- Sí, claro ella si
fue como a sufrimiento y todo, pero ella sí se quedó estudiando. Nosotros nos
regresamos.
ENT: ¿Cómo se llama -perdóname- la vereda donde tienen la finca?
TEST: Se llama --------------ENT: -----.
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Entonces a los 3 meses regresaron a la vereda.
TEST: A las 3 semanas.
ENT: A las 3 semanas, perdóname. A las 3 semanas volvieron
entonces allá a su finca.
TEST: Sí.

ENT: Listo. Y la chica pues entonces se quedó allá estudiando.
TEST: Se quedó estudiando, sí. Se quedó estudiando en ----------- Ahí
bajábamos a llevarle lo que se pudiera para ella porque no había con qué
pagarle nada bueno.
ENT: Bueno. ¿Como le cambia a una persona...? Aunque usted ahora
me dijo un poco eso, pero ¿cómo le cambia la vida a una persona cuando vive en
su finca, que tiene su casa, su plata, lo que cultiva, a irse allá a otro lado
donde no tiene ni su camita ni nada eso ¿cómo le cambia a uno la vida ahí?
TEST: Allá llega uno sin algo que... ¡No, no! Eso no tiene vida para
nada. Faltándole todo. Puede que le den remesitas y todo, pero no es igual que
una cama y el techo, los animales, todo eso, no.
ENT: Es muy complicado.
TEST: Sí, claro.
ENT: Yo hacía también una pregunta hace un rato... y decía
¿ustedes por qué creen que esos grupos llegaron a estos territorios? ¿Por qué
cree que fue para ellos interesante o atractivo? ¿Por qué se vinieron pa acá?
¿Qué había de chévere pa ellos?
TEST: No, eso no. Yo discutí mucho con ellos, una vez con uno de
ellos; pues yo si digo, yo no hablo mucho, pero cuando hablo es con los
pantalones.
ENT: Pa que se sienta.
TEST: Pa que sientan, eso. Bueno. Ellos [INAD: 38:18] ante la coca porque sabían que
la guerrilla estaba comprando. Y entonces ellos se dieron cuenta de eso.
ENT: Ese fue el motivo.
TEST: Ese fue el motivo.
ENT: ¿A quién cree usted que benefició la guerra?
TEST: La guerra benefició al más vivo. Hay mucha gente que no fue nada
y tienen buena vivienda, se pudieron salir del campo, viven a lo bien con
muchos... les daban muchos giros, muchas ayudas ¿sí? Gente que se fue pa Bogotá
y allá les dieron vivienda y muchas ayudas y todo. ¿Ya? Hay unas personas que
sí se las merecían, pero otros no era así. Entonces digo que uno que tenga
buena plata y todo eso, uno se puede salir un tiempo, paga una casa en arriendo
lejos y luego vuelve y sigue bien ¿cierto? No tiene necesidad de quitarle lo
que va a ser para la persona de verdad pobre.
ENT: Claro que sí. ¿Qué impactos le quedan a uno con
el tiempo? ¿Qué les queda a ustedes como víctimas, porque son víctimas?
TEST: Sí, somos víctimas.
ENT: ¿Qué impactos emocionales le quedan a uno? Por ejemplo, ¿con el
tiempo les ha quedado como rabia de la situación? Impotencia, tristeza... ¿qué
tipo de sentimientos?
TEST: Sí. Le queda a uno un resentimiento de esa historia que

jamás se va a borrar. Y... que, que todavía yo me... de la finca me daba mucho
miedo vivir allá. Tenía la nieta así pequeñita, me salí ese mismo año,
al siguiente año que pasó ese desplazamiento a vivir allí a este
pueblito minado, que la guerrilla lo minó para que cuando el ejército llegara...
volara. Entonces tenía que, como llegaba el ejército, teníamos que, los
poquitos que habíamos, golpearle la puerta al otro pa que se volara.
¿Vio? Ahí en eso estaba haciendo harto frío como a las 11 de la noche y
¡tá, tá, tá! Y de una vez echar mano de esa niña al hombro y sacar todo.
ENT: ¿Quién?
TEST: Pa'arrancar uno pa donde fuera.
ENT: ¡Ah! Con los muchachos. Ajá sí.
TEST: Que yo me salí sola. Sola con la niña. Y pa este pueblo minado, también
bobo uno, pues déjela sin estudio o haga cualquier cosa, pero era más peligroso
que...
ENT: Sí.
Me contaba entonces que cuando ustedes hicieron el tema del
desplazamiento su hija se quedó allá estudiando.
TEST: Sí. Ella sí se quedó allá estudiando.
ENT: Y se vinieron ustedes dos.
TEST: Nosotros nos vinimos y pendientes de ella, porque cuando eso no
había celulares sino que era por TELECOM, el TELECOM lo volaron de una bomba,
entonces tocaba estar bajando a llevar lo que podía uno de la finca. Ella sí se
quedó estudiando en ----------ENT: El TELECOM lo volaron de una bomba ¿quién? ¿La guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: Ah ya. Bueno. Por acá...
¿Al cuánto tiempo ustedes fueron a hacer su declaración? que dice
usted que no la han aceptado, que mil cosas...
TEST: Sí.
ENT: ¿Al cuánto tiempo más o menos ustedes declararon?
TEST: Nosotros hicimos esa declaración por ahí a los 20 días de venirnos.
Que ya dijeron que teníamos que hacer un listado para... pero nosotros no
pensamos. Sí dimos todos los nombres de la familia, fotocopias, todo y las
recibía un señor, CONOCIDO 4, que era el encargado, y un señor CONOCIDO 5... él ya falleció.
Pero entonces en todo ahí esa amistad y combos y todo, el hombre metió todo lo
que fue evangélicos, el cien por ciento y toda la papelería de los que él no
quiso, no los mandó. ¿Ya? Y lléguele giros a los demás, mandaron a regalar como
por la cruz roja zapatos y él cada nada le decía a mi hija: "oiga, pa
usted no va a llegar zapatos"; y ella decía: "¿por qué, CONOCIDO 4?
Yo también soy desplazada" y cada nada, como él sabía que no había mandado
papeles de nosotros, ¿vio? entonces nos quedamos así. Sin saber que no nos

habían metido. Y por ahí como a los 3 años fue que comencé yo a ver que a
todos llegaban giros, ayudas, y a nosotros nada. Entonces bajé donde el
personero, CONOCIDO 6 era cuando eso y buscó en el sistema y dijo: "es que
ustedes no están desplazados; ustedes no figuran aquí", y dije:
"nosotros mandamos papeles igual que los otros". Dijo: "no".
Fue cuando dijo: "no, pues vengan en tal fecha y recibo las declaraciones.
Y sí. Esa vez comenzó a bajar gente a declarar y un día bajé yo con los papeles
de los hijos, todo. La fotocopia de la cédula mía, la de él, de los muchachos...
a declarar. Y entonces ya estaba allá ese hombre, como él toma cervecita, ya
estaba de salida y dijo: "pues vea, déjeme los papeles [y en un papel
manila le entregué] de los integrantes de la familia y yo le invento una
mentirita y salen entrando todos. ¿Ya? Entonces ahí quedé esperando giros y
giros y giros... cuando me di cuenta, no era desplazada. Esos papeles los mandó
quién sabe con qué... qué escribió o qué hizo. Cuando me di cuenta, no era
desplazada. Fue cuando dije que por qué así, que por qué. En esa vez vino como...
de Acción Social otra vez y entonces me dieron la oportunidad de declarar y
entonces fue cuando llegó, llegó... con código, pero no incluida. Entonces hice
un derecho de petición y lo mandé. Y la respuesta fue que no, que la
declaración no coincidía con la primera. Y yo primero no había declarado. El
otro quién sabe qué escribió o qué.
ENT: Ya.
TEST: Entonces eso fue lo que...
ENT: ¿Cuál era el objetivo principal de ustedes de hacer esa
declaración? ¿Qué querían ustedes con eso?
TEST: Queríamos que nos hicieran la reparación, nos ayudaran pa la
casa, pa recuperarse uno algo porque dice uno que la plata no es todo, y si lo
es. Por lo menos, yo en este tiempo como estoy de enferma y endeudada. Y un
solo trabajito que tiene mi hijita para la comida... vivo muy marchita, muy
triste, muy decaída... pero si a mí me llega una ayudita, yo voy a poderme ir a
un buen médico a ---------- me van a reparar si estoy enferma, me van a reparar
si tengo artritis, me van a hacer muchas cosas y voy a poder comprar la droga y
todo eso y ya va a ser otra cosa. Entonces eso es la verdad. Parece que no es
todo y sí lo es.
ENT: Y usted qué... ¿le puedo preguntar qué tiene en su seno?
TEST: Pues, últimamente he mirado que se me inflama mucho el seno y
cuando en estos días volteo con CONOCIDA 7, que para una mamografía gratis a unas 17
personas señoras mayores de 50 de aquí. Y estoy esperando eso.
ENT: Por supuesto. Hay que hacérselo.
TEST: Últimamente me inflamo con nada y, pues, pa ir uno a -----se va un poco de plata.
ENT: Ah no. Pues eso sí me preocupa bastante.
TEST: Sí claro.

ENT: Ese tema tiene que estar pendiente y hacer sus...
TEST: ¡Claro! Una señora de allí salió con cáncer y eso es...
afortunadamente ella tuvo con qué arrancar, la echaron pa ------y allá la
operaron y ella está bien.
ENT: Sí. Eso sí es un tema de urgencia.
TEST: Sí, eso es algo peligroso.
ENT: Sí señora.
TEST: Entonces la plata parece que no, después de Dios, la plata es
todo.
ENT: Digamos que no es todo, pero es muy necesario.
TEST: Sí. Es muy necesario. Es muy necesario porque uno con plata
tiene buenas amistades, por lo menos tiene salud, que es lo más necesario.
Porque hay mucho platudo que se vuelve...
ENT: Sí. Y que no le alcanza la plata.
TEST: Que no le alcanza pa curarse.
ENT: Sí. Es verdad.
Bueno. Le quiero hacer entonces una última pregunta y es... ¿qué
se necesita para que estos hechos de violencia no se vuelvan a repetir? ¿Usted
qué cree que se necesite? ¿Usted cree que nosotros podemos hacer algo o
definitivamente ya nos jodimos del todo y ya no vamos a poder hacer nada? ¿Qué
cree usted?
TEST: No. Pues ahí es tener una convivencia buena y... pues, de todos
modos, ya lo que pasó, pasó y sí, claro, la repetición para nada. Nadie va a
desear eso. Bregar a que siga la paz, ya que, por lo menos ahora se vive mejor
en este pueblo, sin nada de problemas, nada. Gracias a mi Dios.
ENT: Bueno. Pues le agradecemos mucho la confianza, sobre todo, en
contarnos su relato, en contarnos lo de su hijo, nosotros de verdad, de corazón
esperamos que, que esa Unidad pueda hacer un buen trabajo y en algún momento
usted pueda tener una razón de su hijo.
TEST: Sí. Porque yo quiero saber la propia verdad por dura que sea.
Por dura que sea. Yo no me voy a morir sin saber qué fue lo que pasó con él.
Que me llamen y me digan qué pasó con él.
ENT: Claro que sí. Bueno muchas gracias.
TEST: La verdad siento que mucho de esto...

