ENT: ¿Cómo está, doña TEST?
TEST: Pues bien, gracias a dios
ENT: ¿Qué hace usted, TEST?
TEST: Yo me dedico al oficio del campo, a trabajar en todo lo que es el campo
ENT: ¿Dónde vive sumercé?
TEST: En -------- centro
ENT: ¿En dónde queda eso?
TEST: Por allá en la frontera con Venezuela
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?
TEST: Pues cuatro hijos, pero de los cuatro hijos no me quedan sino
dos
ENT: ¿En qué vino acá?
TEST: En una motico que tenemos
ENT: ¿Tú vives con tú hija?
TEST: Sí señor, vivimos las dos
ENT: ¿Que más me comentas?, ¿cómo te sientes de salud?
TEST: Pues el año pasado me sentí bastante molesta de salud, pero
gracias a dios este año me cambio.
ENT: ¿Qué le dolía?
TEST: No, eso es de unas enfermedades, que hasta el corazón me estaba
molestando, me tocó un tratamiento muy largo, gracias a dios este año me siento
bien, me siento con más salud, más fuerza, más valor.
ENT: Eso me agrada mucho, que haya vuelto a recobrar la vitalidad, de
poder trabajar y poder sacar todo adelante, ¿cultiva algo en especial?

TEST: Cacao, prácticamente orgánico, plátanos.
ENT: Ya nos tratamos de conocer un poco, de saber sumercé de dónde
viene, en qué trabaja, ahora nos vamos a ir al hecho, vamos a empezar con el
que primero haya sucedido, no sé, creo que hay varios hechos
TEST: Pues el primero es el papá de mis hijos
ENT: Entonces, coméntame ¿cuándo fue eso?, ¿recuerdas la fecha?,
¿cómo fue?
TEST: Llegamos a una vereda, --------, en una casita de madera,
usted sabe que nosotros somos humildes, llegó un domingo en la tarde, como a
las 6 de la tarde a la casa, yo estaba a un mes de mi hijo menor, cuando
llegaron las 7 de la noche un grupo armado, no sé si sería paramilitar, si sería
guerrilla, pero eran camuflados todos, él estaba en un chinchorro acostado, lo
pararon de ahí, estaba sin camisa, lo pararon de ahí y de una vez lo amarraron
con las manos hacía atrás, lo sacaron para afuera, le dijeron: "usted se
va con nosotros", me dijeron: "alcánceme los papeles", entonces
yo le alcancé los papeles y un muchacho de esos me los arrancó de las manos; se
lo llevaron para allá, para la vereda -----------, por una callejuela arriba,
que hay por allá, para salir a --------, se lo llevaron y como a las 8 y media de
la noche escuché unos tiros; a él lo torturaron, a él lo arrastraron, a él le
quemaron la cara con unos ácidos, ya a las 9 de la mañana (yo estaba recién
operada), yo me fui a buscarlo, me fui para el centro, al parque, y me senté en
una asiento que yo no hallaba ni qué hacer, cuando pasaron unos muchachos y me
dijeron: "pasó la policía, por ahí, van a traer un muchacho que
mataron, que era de la vereda ------------", bueno, yo me quedé ahí,
entonces yo me fui para donde el inspector de policía, le comenté, "a mi
esposo lo sacaron anoche de la casa y yo no sé nada, me dijeron que lo iban a
llevar para la base militar", me dijo: "espere a ver cuál muchacho es
que van a traer", como a la hora apareció el carro de la policía, con el muchacho
ahí muerto, ya, sin zapatos, sin camisa, solo con el pantalón, todo vuelto
nada; yo tenía a mi hijo mayor, que tenía como 5 añitos, él se puso a llorar,
entonces habían unos muchachos que sacaron al pelao para afuera y el inspector
de policía ahí me dijo: "tengo que hablar con usted ¿qué es lo que pasó
con ese muchacho?, ¿por qué lo mataron?", y ahí me tomó la declaración;
cuando ya se lo llevaron para el hospital, le hicieron la necropsia, de verdad
que no me da pena decirlo, de verdad me tocó pedir colaboración para el
entierro de él, no me duele decirlo ni me da pena decirlo, es la verdad, me
tocó, porque la familia por parte de él eran muy humildes y nosotros siempre
hemos vivido en veredas.

A él le hicieron la necropsia, le hicieron todo, me lo entregaron y
entonces hicimos el velorio y el entierro, él murió el 1 de ------------ del 84;
de ahí en adelante me quedé con esos hijos, me sacaron de la casita...
ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: El grupo armado que se lo llevó ¿lo pudo identificar?
TEST: No, porque ellos me dijeron que...yo les pregunte que para
dónde se lo llevan, yo alcancé a andar con ellos como unos 20 minutos, entonces
me dijeron: "devuélvase usted porque usted cuida a los niños", pues
yo me fui con los niños a la casa esa noche
ENT: ¿No vio alguna insignia?, ¿algún brazalete?
TEST: No, porque no había luz, solo el uniforme de camuflado
ENT: Solo uniforme camuflado
TEST: Sí, con cachucha, usaban cachucha
ENT: ¿El uniforme era muy igual al del ejército o tenía sus diferencias?
TEST: No, era como del ejército, porque no había luz, en esa época no
teníamos luz en LUGAR1, tocaba alumbrarnos con unas velas, y llegaron más de
las 7 de la noche, pero todo fue relámpago, eso se lo llevaron rápido...
ENT: Sumercé estaba embarazada
TEST: No, yo estaba recién mejorada del hijo menor, estaba haciendo
dieta y estaba recién operada
ENT: Entonces usted estaba en su casita haciendo la recuperación,
llegó el grupo armado, los sacaron a los dos, usted caminó 20 minutos con el
señor y le dijeron que se devolviera mejor a cuidar los niños
TEST: "Y mañana, si quiere hablar con él, pues vaya a la
base", allá cerca a -------ahí una base pequeña...
ENT: ¿Cómo así?, ¿le dijeron "vaya a la base"?

TEST: "Vaya a la base, si necesita hablar con él vaya
mañana"
ENT: ¿No le dijeron por qué se llevaban a su esposo?
TEST: No dijeron nada, nada, ahí estaba sin camisa, entonces yo le
puse la camisa, pero no me dejaron abotonarle la camisa y así se lo llevaron;
después, cuando ya pasó todo eso, pasó entierro, pasó todo, me hicieron
desocupar la casita donde vivíamos allá, un lotecito pequeño...
ENT: ¿Quién le hizo desocupar?
TEST: Pues la gente de por ahí, la gente uno no sabe, de verdad, a
dónde.
ENT: Pero, específicamente ¿qué personas?
TEST: Pues llegaron unos muchachos de civil, me dijeron: "usted
tiene que desocupar la vereda", cuando eso me vine para acá, para
LUGAR1, saqué una casita en arriendo para dejar a los abuelos (los papás de él)
...
ENT: ¿Cuándo fue eso, el desplazamiento?
TEST: Pues como a los dos, tres meses de que pasó.
ENT: O sea ¿en --------, más o menos?
TEST: Sí, del 84, entonces me tocó sacar la casita en arriendo acá,
en el barrio ---------, dejar mi suegra enferma y dejar los niños más grandecitos,
llevarme al pequeñito, irme para ---------, a aventurarme por allá a buscar
trabajo, porque no tenía conocidos ni nada, por ahí me fui donde unos abuelitos
que ya hace rato que fallecieron, a trabajar con ellos, porque la policía me
buscaba mucho, que para declaraciones, que para una cosa y otra, entonces a mí
me aburrió tanto eso que me tocó irme.
ENT: ¿Pero no fue mediante amenaza?
TEST: No, pero donde yo tuviera trabajito allá me llegaban...
ENT: Y le llegaban y ¿qué le decían?
TEST: Que para declaraciones, que necesitaba declaraciones, que

necesitaba tal cosa, a veces me botaban del trabajo por eso, porque me tocaba
irme con ellos por allá, a declarar lo que ellos me preguntaran.
ENT: ¿Eran instituciones legales las que le pedían declaraciones?
TEST: Era la policía
ENT: Y entonces sus vecinos le dijeron: "no, es mejor
que..."
TEST: A donde estuviera trabajando me llegaban y me sacaba de los
trabajos: "por usted no queremos tener problemas", yo duré como tres
meses así, me aburrí tanto, hasta que me fui para -------con mi hijo menor, que
tenía un mes de nacido, y los otros dos se los dejé a la abuela paterna, porque
yo aquí no tengo familia, no vive nadie, y así crie a mis hijos, así trabajando
en una parte y en otra, para levantar tres hijos. El mayor, tenía 16 años
(estaba estudiando en la escuelita 16 de ---------), llegaron unos muchachos un
día a la casa, eran como las 10, a preguntar por mi hijo, entonces mi hijo
tenía un nombre, se llamaba “meñique”.
ENT: Era como el apodo de él
TEST: Sí, el apodo de él, entonces me dijo: "buenos días,
señora, ¿por aquí está meñique?", le dije: "no señor, aquí no está,
¿para qué lo necesita?", y se subió a una moto a buscar mi muchacho, yo no
sé dónde lo encontraría y se lo llevó, desapareció a ese muchacho.
ENT: ¿Quién era la persona que se lo llevó?
TEST: Ese es un muchacho que tenían para reclutar muchachos acá
ENT: ¿De qué grupo?
TEST: Del décimo, de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
ENT: Listo, ¿cómo se llamaba su hijo?
TEST: FAMILIAR2, si le dejé ese apellido porque me
tocaba hacer los papeles aquí y me quedé con el solo apellido del papá.
ENT: ¿Sumercé recuerda el nombre de la persona que se lo llevó?

TEST: El sobrenombre, ese el GUERRILLERO1, GUERRILLERO1.
ENT: Listo
TEST: Él se fue para dónde la abuela a buscarlo y tampoco lo encontró
allá, yo no sé si se lo encontraría en el centro o dónde lo encontraría, porque
en todo caso ese día se desapareció el muchacho, desapareció y duró tres meses
desaparecido, yo búsquelo por ahí, pregúntelo, no había información de
nada, a los tres meses apareció, llegó donde la abuela, entonces ella me llamó:
"llegó su hijo", entonces me fui para la casa, le pregunté a él:
"¿usted a dónde estaba?", dijo: "mamá, me llevaron para arriba,
por allá para el cerro, a un campamento que hay, y allá fueron tres meses de
entrenamiento", pero llegó ese muchacho lo que se dice acabado, acabado,
bueno, lo dejaron como dos meses larguitos aquí y volvieron y lo recogieron,
que fue un 22 de ----------, fue reclutado nuevamente, entonces yo le pregunté a él
y me dijo que no, que lo tenían en entrenamiento por allá, entonces yo le dije
que yo lo sacaba para otra parte, dijo: "no, mamá, me toca irme porque si
yo no me voy la consigna es que llegan y matan a toda mi familia, entonces,
quiera o no quiera, me toca irme, obligado" y se fue, y a los dos meses
larguitos, era un 25 de ---------, llegó un muchacho que estaba en una novena
en la cancha del barrio ----------, llegó el muchacho con unas fotos, de unos guerrilleros
ya muertos en un enfrentamiento que había habido por ahí para el lado del
cerrito, y tenía la foto de cuatro muchachos, que ese que estaba en el medio
era mi hijo; yo en medio de lágrimas y todo eso no me di cuenta que era mi
hijo, entonces al otro día, el 28 o 29, nos llevaron para allá, nos citaron,
para un lugar llamado ---------, que eso es frío, en un campamento que queda por
allá arriba, nos llevaron para allá para preguntar a los muchacho, entonces me
dijeron que no, que no pusiera a preguntar, que no me pusiera hacer nada
porque estaban dando tres millones de pesos para que yo me callara la boca y no
fuera a buscar a ese muchacho, entonces me dijo: "no, vayas, yo fui el
compañero de su hijo, yo estuve ahí con su hijo, yo voy a hacer esto y esto con
usted, por ser buena gente yo quiero que usted se quede aquí", me hicieron
que me quedara para que a la noche me sacara, yo iba con unos muchachos de la
funeraria, entonces dijo: "váyase en cualquier carro, cualquier moto,
cualquier carro que salga váyase, yo no quiero sacarla a usted y tener que
matarla"
ENT: O sea que sumercé también estaba en peligro
TEST: Sí, yo también, a mí me tocó callarme y estarme en silencio,
porque no me dejaban preguntar más nada; nos fuimos para -------y ya estaban
los muchachos muertos, enterrados en el cementerio de allá; nos fuimos con un
muchacho de la funeraria ---------, que esa funeraria ya no existe acá, nos

fuimos por allá, el muchacho pasó a hablar con el señor fiscal de allá para que
nos diera permiso para sacarlo, pero ahí no me dejaron pasar a mí, entre ellos
(los de la funeraria y el fiscal) se encerraron allá en el cuarto, hablaron
ellos y lo que el fiscal decía el muchacho me contaba, pero a mí nunca me
pasaron a hablar directamente con el fiscal, yo no miré nada, yo no miré
ninguna...me dijeron que fuera al batallón UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, que dizque ahí
estaban los papeles de él, la información de él, pero ya era un 28 de --------y ya no podía hacer nada; llevamos un ataúd, pagamos un expreso y el fiscal no
nos dio permiso de, donde estaban los muchachos enterrados en una fosa común,
no nos dio permiso de sacarlos, trajeron como a tres muchachos de aquí, de
LUGAR1, pero a mi hijo no me dieron permiso de desenterrarlo, si era verdad
que estaba ahí porque yo no mire nada; entonces duramos tres días allá y a los
tres días nos vinimos, con ataúd y todo, pagando expreso porque no se pudo
hacer nada, y eso quedó así, no pudimos tener información, después me dijeron
que fuera a ----------, que allá estaban los papeles de él, que fuera a -------a
recibir los papeles pero allá no estaban, como me amenazaron y todo no pude ir,
me tocó estarme quieta, gracias a dios después de tanto años (20 años), porque él
se fue en el 99, gracias a dios yo había metido papeles, yo tengo una demanda
en --------------por FAMILIAR2, pero hasta la presente no han reconocido nada del
caso, hasta ahora no han reconocido el caso.
ENT: Me dice usted que les dieron a conocer unas fotografías
TEST: Sí, unas fotos de cuatro muchachos que estaban ya muertos.
ENT: ¿Usted reconoció a su hijo en esa fotografía?
TEST: No
ENT: ¿Usted no lo identificó plenamente, de decir "él es mi
hijo"?
TEST: No, yo no lo identifique porque los cuatros muchachos no eran
él
ENT: Y me comenta, entonces, que después...
TEST: Nos llevaron para un pueblito llamado ----------, nos citaron para
allá
ENT: ¿Quién los está citando a ustedes?, ¿el ejército?
TEST: No, la guerrilla

ENT: Listo
TEST: Ese día tenía los años, que ellos cumplen cada año aquí la
lucha armada de ellos, pero gracias a dios el compañero de mi hijo me dijo que
no me quedara esa noche porque esa noche me sacaban y me mataban allá.
ENT: ¿Y cuándo fue a --------?
TEST: Cuando fui a -------fui con él también, él llevó el ataúd, pagó
un expreso y no fuimos a traerlo, porque habían traído como a tres muchachos de
la misma fosa.
ENT: La fosa estaba en el cementerio
TEST: En el cementerio, y el muchacho, el taxista que nos hizo el
expreso, me llevó y me dijo: "mire, en ese hueco ahí donde están esas
flores, está su hijo también", yo le dije: "¿por qué usted dice que
es mi hijo?", dijo: "él está sin ropa", me dijo él...pasó ese
tiempo, después me citaron en [INAD: 22:00], un comandante me dijo que no me
pusiera más a buscarlo, me dijo: "si usted se pone a buscar a ese
muchacho, su vida también peligra, es mejor que se esté quieta", y me toco
estarme quieta, lo único fue que le metí la demanda al Estado, a ver qué pasa
con eso.
ENT: ¿Qué le ha dicho el Estado?, ¿usted ha dado esas indicaciones
donde, supuestamente, estaba el cuerpo de su hijo en ----------?
TEST: No he hablado nada, porque la demanda que tengo en
--------------la lleva una doctora CONOCIDA1.
X: CONOCIDA1, pero que dijo que hasta el momento las personas
que habían ejecutado el hecho no habían querido aceptar cargos, entonces que
eso está ahí como quieto.
ENT: Pero, digamos, ¿ustedes han ido a la Unidad de Desaparecidos?
X: Sí, mi mamá ha ido a medicina legal, le hicieron una prueba de
[INAD: 22:57], acá con la doctora CONOCIDA2, que estamos como en ese proceso.
ENT: Están en ese proceso ahorita, de poder identificar los restos de
su hijo, si es que son esos que posiblemente están en el cementerio de ---------.

TEST: Sí, el muchacho si me dicen, el taxista, que si es mi hijo y
que está sin ropa, que tuvieron un enfrentamiento en la vereda --------------, que
queda cerquita de ----------, un cerro grandísimo, altísimo, y ellos estaban ahí y
los habían llevado para allá, dizque un enfrentamiento con UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, entonces los chinos como estaban recién entrados,
ellos estaban recién llevados, como dos meses, él dice que los chinos allá en
ese enfrentamiento cayeron un poco de muchachos, porque aquí trajeron como tres
muchachos, pero a mí no me dieron información ninguna, ni papeles, no pude
hablar ni con el fiscal.
ENT: Listo, entonces, han hecho el proceso para hacer las respectivas
demandas, tienen un abogado contratado para eso, o sea, si han hecho la
búsqueda legal de su hijo.
TEST: Sí, yo sí, y no descanso hasta que lo vea, sea vivo o muerto,
pero no descanso, así sean los restos que me los entreguen.
ENT: Su hijo fallece en 1984
TEST: En 1999, desaparecido.
ENT: Que fue en ---------------, ¿el 25 de ---------, me dicen ustedes?
TEST: No, un 22 de ------------ del 99
X: Y en ------------ es que llegan los fulanos con las fotos a decirnos
que ahí estaba.
ENT: Listo, gracias, es que tengo como una pérdida de la línea del
tiempo ahí, entonces: el 22 de ---------- del 99, lo reclutan; luego, te dan
información, el 25 de ------------ de 1999, todo eso sucede ese año, te dan la
noticia; ¿cómo era esa situación cuando reclutaron a su hijo y todo el
proceso?, ¿cómo vivían?, ¿cómo era la relación con los vecinos?, ¿quién ejercía
el poder en ese territorio?
TEST: Ese barrio era de mucha gente miliciana, que contaba todo lo
que la gente hacía, a veces hasta en los colegios reclutaban a los
muchachos
ENT: ¿Como el nombre del barrio?
TEST: Barrio -----------, en LUGAR1

ENT: ¿Y cómo se sentía usted ahí?
TEST: No, eso uno miraba unas cosas terribles, eso se llevaban mucha
gente: vecinos, amigos, se llevaban a los muchachos, muchachas, parejo.
ENT: Hubo mucho reclutamiento, entonces
TEST: Sí señor, mejor dicho, ellos vivían ahí dándose cuenta de los
muchachos, si no se los podía llevar de las casas entonces de los colegios
ENT: Todos menos de edad
TEST: Todos, mi hijo se fue de 16 años, estaba estudiando en el INSTITUCON EDUCATIVA1.
estaba haciendo quinto de primaria.
ENT: ¿Los conflictos cómo los solucionaban?, las peleas con los
vecinos, los problemas de plata.
TEST: Problemas si habían, entre vecinos, era una cosa terrible
ENT: Pero ¿quién los solucionaba?
TEST: La guerrilla solucionaba eso
ENT: O sea, ellos eran como la ley
TEST: Sí, la ley, cualquier cosa que ocurría en la casa o donde algún
vecino, ellos corrían a arreglar eso.
ENT: ¿Había personas que daban malas informaciones con algún fin?,
por ejemplo, hay celos de pareja y yo digo que tal señor se está metiendo con
tal muchacha para que, quizás, le hagan daño al otro señor, alguna vaina así,
pero inventan que es un colaborador
TEST: Sí, a veces se inventaban la gente, pero cuando eso no
investigaban nada, así la persona no debiera nada, no tuviera ningún problema
de nada, no investigaban nada, pero se lo llevaban y lo desaparecían, ahí ya
era con el mando de ellos.
ENT: Fuera del señor que mandaba, ¿hay un nombre?
TEST: Había un poco de muchachos, eso que llaman milicianos, pero el
propio jefe no se dejaba mirar, mandaba puros muchachos, jovencitos, a lavarle

el cerebro a los otros muchachos, pero el propio no se miraba.
ENT: Sumercé ha tenido... ¿cómo afronto usted la incorporación de su
hijo a un grupo armado y, segundo, el asesinato de su hijo?
TEST: Eso ha sido un conflicto muy terrible, pero yo le doy gracias a
dios, que me ha dado valor, fortaleza, de soportar y seguir adelante, yo de
verdad me tocó poner hasta psicólogo
ENT: ¿Cómo has llegado ahí, donde ese psicólogo?, ¿fue por alguna
entidad del Estado o por una ONG?, ¿cómo llegaste tú a que te pudieran dar
terapia?
TEST: [INAD: 29:40] Por el medio del hospital
ENT: ¿Funcionaron las terapias?, ¿ayudaron a hacer el duelo de la
perdida de tu hijo?
TEST: Pues sí, porque cuando eso yo estaba sola, mi otra hija estaba
estudiando en ----------, entonces yo me sentí tan mal, me sentí sola, que yo
llegué a un término de tomar hasta veneno, de verdad, me sentía sola, no sentía
apoyo de nadie, yo tuve una vecina que es enfermera, que hace años que me
conoce, dijo: "no haga eso", pero así era el estrés tan terrible que
yo tenía, entonces ella me llevó al hospital, me llevó al médico, me hicieron
terapias, cuando fui allá me tocó asistir al psicólogo, pero para mí fue un
pleito muy terrible, terrible
ENT: El proceso de sanación de la perdida de tu hijo fue muy largo
TEST: Sí, bastante, fue largo
ENT: ¿Has vuelto a asistir a psicólogo últimamente?
TEST: Después una muchacha, por medio de la alcaldía, me mandó un
psicólogo a la casa, que también me metió bastante orientación
ENT: ¿Sumercé ha denunciado a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, para reparación?
TEST: Sí, yo denuncie el caso por Acción Social, me enviaron la
declaración y por mi hijo, el desaparecido, me dieron 22 millones, y por mi
hijo FAMILIAR3, que los paramilitares...me dieron también 22 millones, por Acción
Social.

ENT: O sea, ya te dieron una indemnización
TEST: Sí, por el papá de mis hijos me dieron 50%, y que, si no
aparecían familiares ni hijos, ni nada, que yo podía reclamar el otro 50%, por
ahí mandé la petición para ir a ver, pero no me han contestado la petición,
para reclamar el otro 50%.
ENT: Entonces sumercé ha tenido indemnización por sus dos hijos
y está esperando por su esposo la mitad.
TEST: Si, pero ya se pasaron los 7 años, porque en 2012 me dieron el
50%, pero ya pasaron 7 años...la mamá no tiene sino [INAD: 33:50], con la mamá
no coinciden los apellidos por parte del hijo, no está reconocida como mamá y
la hermana tiene otro apellido, entonces ellos no pueden reclamar nada,
entonces mi hijo no tiene el apellido de él, el mayor, si lo tenía pero como se
perdieron los papeles, me tocó registrarlo de nuevo y solamente con mi nombre;
entonces me dijo la doctora que yo hiciera un derecho de petición y la mandara
para reclamar el 50%, del papá de mis hijos, estamos en esas.
ENT: Perfecto, entonces sí han tenido acceso a la reparación, pero todavía
no han tenido acceso a qué es lo que ha pasado con su hijo, que todavía está
desaparecido. Me dice que tiene otro hecho ¿cierto?
TEST: Sí, de mi hijo menor, de los tres varones el menor
ENT: Listo, ¿cómo se llamaba tú hijo?
TEST: FAMILIAR3
ENT: Ahora coméntame sobre él, ¿cómo fueron los hechos?, así como lo
has hecho con los anteriores, ¿cómo te has sentido?
TEST: Pues bien, gracias a dios, que me ha dado fortaleza y
entendimiento
ENT: Bueno, entonces vamos bien en el testimonio, yo la veo muy
tranquila, la veo con mucha fuerza, hago estas pausas como por mirar si está
bien o si quiere tomar un descanso
TEST: No, estoy bien, gracias a dios
ENT: Me alegro mucho

TEST: Mi hijo FAMILIAR3 vivía conmigo, en la casa, en [barrio]
--------, tengo una casita en [barrio] ------------ y él vivía conmigo; entonces
yo me fui, estaba trabajando en una finca aquí para el lado del pescado, en la
vereda [INAD:36:10], él se fue a trabajarle a un señor, a llevarle ganado y otros
animales, entonces él se quedó en la casa cuando yo me fui y trabajaba con el
señor desde hacía como dos meses, entonces yo me fui para una finca para
trabajarle a un señor, que me dijo que le trabajara unos meses en un pueblito,
en un caserío que se llama [INAD: 36:41], yo me fui a trabajar allá y él se
quedó en la casa, como estaba trabajando ahí con el señor, ahí cerquita, él iba
y volvía, entones un sábado estaba mirando un ganado del patrón donde él
trabajaba, que el señor se había ido un día antes, él lo sacó al terminal y se
fue, entonces el patrón le dejó el carro a él para que trabajara, para llevar
las cosas a la finca y todo eso, porque se le murió una vaca, o no sé, entonces
ellos vinieron con otro muchacho que trabajaba en la misma finca, que vinieron
a buscar un grúa para arrastrar a la vaca y llevarla para enterrarla; ellos
vinieron, buscaron la grúa y ahí iban de para allá, para la finca otra vez, y
ahí en el barrio ese ----------- (que tenía una entradita así para ir para la finca)
pareció otro muchacho y, de una momento a otro, mataron al parrillero, al que
iba con él [con FAMILIAR2], ya iba por la entradita que va para la finca,
entonces él llevaba un mercado que le habían encargado que era del ejército,
que estaba acampado por ahí en dónde ellos trabajaban.
Entonces el muchacho cayó y el siguió en la moto de él, lo persiguió
el otro muchacho en una moto sin placas y lo mataron [a FAMILIAR2], le metió un
tiro aquí en la frente, los otros tiros fueron a las manos y el cayó; pero me
dice la gente que el cayó vivo porque la verdad yo no estaba aquí en LUGAR1,
pero la gente comenta eso; entonces ya mi hijo, el mayor, estaba por allá en
una gallera, porque a él le gustaba jugar gallos, le llevaron la razón a él,
que al hermanito lo habían matado en tal parte, con el compañero que iba con
él, entonces él se vino, no había alcanzado a llegar donde él estaba muerto,
(estaba boca abajo), entonces él llegó, llegaron otros manes y lo pararon a él
[al hermano mayor], que no fuera allá a ver al hermano que estaba muerto, que
porque si él llegaba allá, donde él estaba, también lo mataban, lo amenazaron;
entonces él se devolvió, se fue para la casa, el que hizo el levantamiento, que
estuvo presente en todo eso fue el papá de mi hija, él fue el que estuvo presente
en el levantamiento del muchacho, lo levantaron y lo llevaron para la casa, al
otro lo levantaron y lo llevaron para la morgue; y esos que mataron al muchacho
dizque se devolvieron en una moto grande sin placa y se metieron ahí al garete
de la policía, toda la gente los miraba y ellos se metieron allá, porque
mataron a los muchachos
ENT: O sea que el grupo era paramilitar, posiblemente los
asesinos de tu hijo son paramilitares

TEST: Son paramilitares, sí, porque yo en la audiencia que he
tenido ya ellos contaron la verdad
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: En el 2003
X: Primero de -------- de 2003
ENT: Fue el asesinato de tú hijo
TEST: Mi hijo y el compañero que iba con él
ENT: ¿Recuerdan el nombre del compañero?
X: CONCOIDO3
ENT: Y fue el primero de ------- de 2003
TEST: Si, como a las 3:40 de la tarde, fue el asesinato de esos
muchachos; mi hijo mayor trabajaba con leche, trabajaba recogiendo leche para
las fincas y los manes siempre los buscaban...cuando el velorio, que fue en mi
casa, ahí llegaron los muchachos [paramilitares] a buscar a mi hijo mayor, y
tocó cerrar el portón de zinc, porque teníamos una casa humilde, nos tocó
cerrar ese portón porque los manes estaban afuera buscando al muchacho mayor.
ENT: ¿Cómo se llama tu hijo?
TEST: FAMILIAR4, entonces él duró como tres o cuatro meses
que no podía salir para ninguna parte, en la casa, él decía: "mamá, yo no
sé qué hacer, no puedo salir"...
ENT: ¿Le llegaron alguna vez comunicados o panfletos?
TEST: No, panfletos si no, pero en esa época, que fue como un mes
larguito, mataron más de 200 muchachos, jovencitos, casi niños, todos los días
mataban 7, 8 muchachos.
ENT: En el 2003
TEST: Ellos [los paramilitares] andaban en una cicla pequeña con ropa
deportiva en el día, y si veían por ahí muchacho sentados o jugando llegaban y
los mataban

ENT: ¿Quiénes los mataban?
TEST: Esos que llegaban en la cicla
ENT: Pero, supuestamente, ¿quiénes eran?
TEST: Los mismos paramilitares
ENT: Esa cifra no es exagerada, que 200 personas alrededor de un
año...
TEST: De meses, de meses
ENT: ¿Más o menos qué período sería, entonces?, ¿de qué mes a qué
mes?
TEST: Él hijo mío con el compañero fueron de los últimos, cerraron
con ellos, porque fueron los últimos
ENT: O sea, eso fue en -----------TEST: Entre ------- y ----------ENT: ¿Conocían ustedes personas de las que murieron o que asesinaron
antes?, no sé, un amigo, un vecino...
TEST: Pues yo conozco a una señora que le mataron al hijo en la
plaza, en un enfrentamiento que tuvieron con la guerrilla, mataron a un
muchacho, hijo de la señora, pero no recuerdo el nombre de la señora.
ENT: Pero de esos 200 que ustedes me están comentando, ¿no conocían a
ninguno?
TEST: Sí, a veces ni miraba uno porque, la verdad, a mí no me gusta
mirar es, la verdad no, pero eso era una mortandad terrible, que no tiene
nombre.
ENT: Los paramilitares
TEST: Paramilitares.
ENT: ¿Algún bloque, en especial?

X: El bloque Vencedores de Arauca [INAD: 43:50]
TEST: Ese fue el que mató a mi hijo, FAMILIAR3
X: Ellos confesaron y dijeron que sí.
ENT: Ah, ellos estuvieron cuando hubo...
TEST: La audiencia, una audiencia que hubo en ---------X: Eso fue en el año 2015, tuvimos una videoconferencia, donde ellos
se identificaron como parte del grupo Vencedores de Arauca y confesaron, EXRANGO1 dijo
que lo había hecho.
ENT: EXRANGO1, confesó que había...él fue el autor
intelectual o material
X: Material porque él describió todo, cómo lo hizo
TEST: La hora, fecha, todo
X: O sea, esos personajes son como, digamos, los responsables
de todas esas muertes en Arauca en este año, eran los que mataban, los
sicarios.
TEST: Y ellos nos pidieron perdón, cuando toda esa violencia en
Arauca, ellos nos pidieron perdón, en esas audiencias públicas, nosotros
estábamos con un abogado y el fiscal, en -----------, en la fiscalía de --------ENT: ¿Cómo se sintieron ustedes después de que les pidió perdón a
ustedes?
TEST: La verdad que yo sentí, cuando eso no conocíamos casi las cosas
de dios, pero después de que nosotros conocimos las cosas de dios...pues yo ese
día yo me sentí tan mal que me quedó la mente en blanco, que de verdad no se me
ocurría qué decir, pero después de que ya conocimos las cosas de dios he podido
perdonar tantas cosas, tantas que hay en esta vida, de verdad no sé, [INAD:
46:09] con la familia de uno pero, la verdad, [INAD:46:15] que he perdonado y
los perdoné...aunque yo lo que le dije a él fue que yo perdonaba pero nunca
olvidaba, yo se lo dije a él: "yo perdonó pero yo nunca olvido eso"
ENT: Pero descanso un poquito
TEST: Si, yo descansé, porque yo me sentía tan mala todos los días,

todos los días para mí eran lo mismo, pero de ahí para acá, ya que él me pidió
perdón, ya me sentí como descansada, como que descansó mi corazón, cuando me di
cuenta que habían sido ellos lo que le quitaron la vida a esos dos muchachos; y
la señora, la muchacha, estaba con la demanda también, la del muchacho que iba
con mi hijo también le tiene demanda, que era el esposo de ella, pero yo me
sentí tan mal ese día, con la mente en blanco, lo mismo para ---------- [INAD:
47:16] y nos fuimos para allá, yo llevaba una carpeta con todo el papeleo de
los tres y yo lo perdí, perdí los papeles.
X: O sea, uno sale de ahí como desorientado, uno como que anda por
inercia, no llora, nada.
TEST: Yo en esa audiencia no lloré, si me sentí mal pero no, dios me
dio la resignación y la fortaleza para aguantar una cosa de esas; a mí me
decían que era guerrilla, la que había matado a esos muchachos, todo el mundo
decía que era guerrilla, pero no, esos chinos no estaban metidos en ningún
problema ni nada, chinos trabajadores en esa finca, cada cual trabajaba en una
finca, el otro tenía como 22 años, mi hijo tenía 18 años, el otro como 22, 23
años.
ENT: Después de que a sumercé le piden perdón, ¿su saludo comienza a
mejorar un poco?, ¿se siente más tranquila?, ¿la verdad si funciona?
TEST: Sí, porque yo sentí una depresión tan terrible, me dio de todo,
y cuando eso había mandado a esta pelada para ------------a estudiar, yo me
sentí sola, sola, totalmente sola.
ENT: ¿Con quién estaba usted en ese tiempo acá?
TEST: Con el papá de mi hija, pero no, realmente ya no estábamos como
pareja
ENT: Entonces te sentías sola
TEST: Por ahí mis amistades, mis amigos, eran los que me llevaban
para la casa de ellos, la última vez me fui a trabajar por allá, para el campo,
en la casa esa de ---------- donde crié a mis hijos, que es un recuerdo de
ellos.
ENT: Después de todo ese enfrentamiento con la verdad, ¿recibiste
ayuda psicológica por parte del Estado o alguna entidad para tener un proceso
de asimilación?

TEST: Como dos veces, nada más
ENT: Pero de las que me comentaste anteriormente
TEST: Sí, de lo mismo, de las tres víctimas fue lo mismo; del papá de
mis hijos, cuando eso, no recibí nada de apoyo
ENT: Fue, más que todo, con tus dos hijos.
TEST: Sí, con mis dos hijos
ENT: ¿Cómo te sientes ahora?
TEST: Pues ya, gracias a dios, he superado bastante todo lo que me ha
pasado, lo que he mirado, lo que he vivido, le doy gracias a dios cada día
porque dios nos tiene donde nos ha tenido y donde estamos
ENT: ¿Qué le aportaría sumercé a la paz?
TEST: Que haya paz, porque tantas madres de familia que somos padre y
madre a la vez, para mí sería mucho honor que hubiera la paz, porque esta
LUGAR1 han sido muchas madres que quedamos sin esposo y sin hijos, para mí
sería mucho honor que hubiera la paz para todo el mundo, para este LUGAR1,
para este Departamento donde vivimos, porque hubo unos años en que nosotros
vivimos en paz
ENT: ¿Cuándo serían esos años?
TEST: Dos o tres años
ENT: Cuando estaba lo del proceso de paz
TEST: Sí, se sintió paz de verdad, y nosotros pensábamos que íbamos a
seguir con esa tranquilidad, que ya no iba a haber más muertos ni conflictos,
no más cosas, pero no, mira que no, se está volviendo a repetir como era antes
X: Incluso a la fecha todavía siguen reclutando, todavía siguen
despareciendo
ENT: ¿Saben quiénes están reclutando o conocen de lo que se
escucha alrededor del pueblo?
X: No, pues uno escucha que desaparecen muchachos

TEST: Desparecen muchachos y muchachos, pero no se sabe quiénes serán
X: A veces por cadenas de WhatsApp dicen que después de las 10 de la
noche o las 9 de la noche, que si se encuentran en la calle, que no responden,
entonces uno tiene que guardarse temprano.
ENT: O sea, que hay una especie de terrorismo cibernético
X: Si
ENT: Pero ¿no han conocido ustedes un caso específico de vecinos,
amigos o familiares que se los hayan llevado recientemente?
TEST: No, ahorita no
ENT: Solo se está manejando como por rumores
TEST: Sí
X: Pues en Facebook estaban publicando las fotos de un muchacho, que
es un estudiante de ----------, que se había desaparecido, que la mamá
estaba como loca buscándolo y los docentes, los amigos, hicieron una marcha,
algo así, aquí en LUGAR1, eso es así como lo más cercano
ENT: Que han sabido ustedes, pero siempre está latente ese terrorismo
virtual de estar afectando a la situación mediante esas situaciones y cadenas
de WhatsApp, que generan mayor incertidumbre en la población
TEST: No y la noticias aquí también, de la emisora, también avisa que
se perdió una niña en tal día, tal fecha, tantos años, a veces se desparecen
ENT: ¿Últimamente cómo ha sido la situación de orden público en
LUGAR1?
X: Pesada
TEST: Está pesado, otra vez está pesado
ENT: ¿Qué ha pasado?
X: Asesinatos

TEST: Asesinatos y por cualquier cosa matan gente, entran a las
casas, donde sea entran y matan a la gente
X: Y les ponen carteles
ENT: ¿Quién les pone ese cartel?, ¿qué dicen los carteles?
X: Dicen que por robar
ENT: ¿Algún grupo se toma la autoría de eso?
X: No, solamente dicen por qué lo mataron
ENT: Pero no dicen que sea tal grupos, X o Y, nada, no se toman la autoría
de ese hecho...¿son muy seguidos esos asesinatos?
TEST: Sí, día por medio, todos los días, en todos los barrios hay asesinatos.
ENT: ¿Más o menos desde qué fecha se pueden estar dando esos
asesinatos acá en LUGAR1?
X: Eso es de todos los meses, ¿cierto?
ENT: ¿Pero empezó, más o menos, hace cuánto?, ¿hace un año?
TEST: Como un año larguito fue que empezó
ENT: Comenzaron esos asesinatos selectivos, posiblemente lo que les
colocan a las personas, esos letreros, es por ladrón, por vicioso, ¿hay algunos
que sean por identidad de género?, que digan, me van a disculpar la palabra,
"por marica, homosexual"
TEST: No, no señor
ENT: No ha habido hasta el momento
TEST: Violadores sí, con violadores sí lo han hecho
X: Y más que todo con algún venezolano
ENT: ¿Han sabido ustedes de alguna persona que le hayan dado,
digamos, esa autoría de que hizo tal cosa y no lo era?, es decir, que ustedes
conocieran a quién asesinaron y a esa persona le hayan dicho algo que no era,

¿conocen algún caso que le hayan dicho por qué lo asesinaron y ustedes piensen
que no?
X: No, pues hasta el momento no, porque ha sido gente que uno no
distingue, entonces no.
ENT: No ha sido contra gente criada en el territorio
TEST: Si, gente conocida, no
ENT: ¿Cuánto lleva sumercé aquí en LUGAR1?
TEST: Yo llevo 40 años aquí
ENT: ¿Sumercé de dónde es?
TEST: Del departamento del Meta
ENT: ¿De qué municipio o vereda?
TEST: De --------, Meta
ENT: ¿Y por qué terminó por LUGAR1?
TEST: Porque yo me vine muy joven de mi casa, a la edad de 14 años
ENT: ¿Y por qué se vino?
TEST: Coincidencia, problemas familiares, todo eso
ENT: ¿Violencia intrafamiliar?
TEST: Mis hermanos mayores me trataban muy mal, entonces yo preferí
salir adelante y me tocó salirme de la casa, para no tener problemas.
ENT: O sea que tú no tienes relación con tu familia extensa
TEST: No señor
ENT: Y aquí llegaste ¿y qué te pusiste a hacer?
TEST: Nos vinimos con dos muchachas, nos vinimos para una finca sin
conocer, pero ellas si conocían, yo no conocía, pero ellos sí, entonces después

se vino mi cuñada, la que estuvo ayer acá, con la mamá, el padrastro de ella y
un muchacho que fue mi esposo, se vinieron ahí, yo me vine adelante y ellos
llegaron después porque son de otra parte, no de allá mismo.
ENT: ¿A qué edad conociste a tu primer esposo?
TEST: Como a los 15 años, que tuve mi primer hijo, al muchacho que me
mataron, mejor dicho, los tres hijos de FAMILIAR1
ENT: ¿Cuándo conociste a tu segundo esposo?
TEST: Eso ya va a ser hace como uno...él es el papá de mi hija, con
él viví como 26 años
ENT: ¿Y ahora con quién vives?
TEST: Ahora vivo con mi hija, nos separamos con él y yo vivo con
ella, porque yo saqué a mi hija adelante sola, prácticamente, y estudio y
todo, gracias a dios, ella está conmigo, ella es el motor de mi vejez, porque
ella es la que me está acompañando, siempre he estado con ella y ella conmigo,
estamos las dos solitas, las dos trabajamos y salimos adelante.
ENT: Te queda un hijo ¿cierto?
TEST: El mayor
ENT: ¿Dónde vive él?
TEST: Él vive aquí, en LUGAR1, ahora vive aparte
ENT: Pero ¿compartes con él?, ¿se hablan?
TEST: Poco, poco compartimos
ENT: No hay una relación cercana
TEST: Ya tiene...con la primera esposa tuvo dos hijas, se dejaron con
ella, con la otra esposa tiene una niña y vive con ella, él vive por aquí en el
barrio [INAD: 1:01:19], pero él ni me llama, pasan los meses y no me llama ni
me visita
ENT: No hay una relación cercana

X: La busca cada vez que necesita un favor
ENT: Pues yo creo que...no sé, si quieren aportarme algo más,
algún hecho que se nos haya escapado o si ya quedó todo dentro del relato que
sumercé me hizo no hay ningún inconveniente, ¿cómo se siente usted después de
dar su testimonio?
TEST: Pues bien, yo me siento bien porque me ha tocado ir a bastantes
partes, me ha tocado ir a Sijin, me ha tocado ir a la fiscalía, a dónde me
llamen a dar testimonio y gracias a dios me he sentido bien, y hasta ahora me
siento bien
ENT: Ya has como sanado y has hecho como un duelo por la pérdida de
tus hijos y de tu esposo y ya estás más tranquila
TEST: Le pido a dios que me de fortaleza para seguir adelante, esa es
la meta
ENT: Bueno, yo les agradezco mucho, le agradezco mucho su testimonio,
doña TEST, es de gran importancia para nosotros, para la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, es
muy bueno
que sumercé haya tenido la valentía de venir y compartir con nosotros, que
tenga el motor de su vejez
TEST: Sí, el apoyo de mi hija para todo
ENT: Las dos están en ese proceso de sanación y de estar saliendo
adelante para afrontar, ¿Cómo se han sentido en la asociación?
X: Bien, pues hemos construido con la doctora CONOCIDA2 una relación
muy bonita, que vas más allá de un dolor que nos une, pero hemos sacado esa
fuerza, esa resiliencia de salir adelante, como decir [INAD: 1:06:56] fue un
libro que leí hace muchos años y algo que me quedó grabado que decía: "sé cómo
el sándalo, que perfuma el hacha que lo lastima", entonces es como ser ese
ejemplo, porque yo he vivido la violencia de este país desde que tengo 7, 8
años, me he debatido en ese cuadro de violencia, pero yo tenía dos caminos:
tenía la opción de tomar las armas para vengarme, por lo que le hicieron a mis
hermanos y a mí mamá, o irme por este camino, más difícil, porque mis
hermanitas me decían: "tú eres la más chiquita de la casa, tu eres la
niña, nosotros somos los varones, tú tienes que ser fuerte, las mujeres no
lloran, yo quiero que tu estudies, te prepares y salgas adelante",
entonces yo recordaba las palabras de mis hermanos y yo dije que me tenía que
formar, y a pesar de tanta violencia y tanta dificultad, porque no la hemos

tenido fácil, con ayuda de dios pude estudiar, prepararme, y siempre he tenido
ese proyecto de aportar como persona y como profesional y poder, de pronto,
ayudar a otras que están en este mismo circulo, a la niñez, a la juventud,
cuando fue que me crucé con la doctora CONOCIDA2, ella me comentó del proyecto y
le colaboro en lo que más pueda y la idea es esa, ser un ejemplo para esa
juventud, para esa niñez, y decir que las armas no son un camino, que no es una
opción, siquiera, sino que es, desde tu dolor, tomar esa fuerza y transformarla
y crear un proyecto de vida, algo bonito, transformar todo eso en algo
hermoso.
ENT: Y esa transformación es construcción de paz.
X: Exacto, entonces ahí vamos, escalando peldaños, saliendo adelante,
no ha sido fácil, pero es dio primeramente quien nos fortalece y nos da esa
fuerza, de cuando a uno le provoca tirar la toalla y aquí vamos, en pie de
lucha
ENT: Y, doña TEST ¿cómo se ha sentido en la asociación?
TEST: Yo le doy gracias a dios y a la doctora CONOCIDA2, porque me ha
orientado en muchas cosas, nos hemos sentido lo más de bien, para seguir
adelante.
ENT: ¿Le ha ayudado a su salud?
TEST: Sí, con el estrés, el dolor de cabeza, de día y noche, que no
se me quitaba con nada, esa vaina si...entonces, gracias a dios, fueron amigos
y amigas que tengo, me han colaborado, me han dado consejos, la doctora CONOCIDA2 es
ahorita la mano derecha de nosotros.
X: Ha sido una relación de amistad y familia, compartimos mucho, como
que muchas veces uno no recibe ese amor de la familia entonces lo encuentra en
personas como ella.
ENT: Bueno, muchísimas gracias

