206-PR-02158
ENT: [Consentimiento
informado 0:00:00 -08:01] Listo
TEST esta es una entrevista a profundidad, no es una toma de testimonio, es más
que todo de sus vivencias y de lo que yo le hablaba el día de ayer de cómo esas
organizaciones sociales lideradas por mujeres de alguna u otra manera han
estado en el territorio, cómo han surgido, cómo de alguna u otra manera han
sido afectadas por el conflicto y los diferentes actores armados que actúan en
el territorio, pero antes de todo eso yo sin embargo, quizás, quisiera conocer
cómo llegó doña TEST, si es oriunda en el departamento, si vino de algún
otro lugar, cómo se llegó a establecer su familia, tal vez su pequeña historia
de vida como para poder tener una idea de sobre con quién estoy hablando y
tener una idea de quién es esta lideresa con este gran poder que tiene en la
parte del LUGAR1.
TEST:
CONOCIDO1, mis padres fueron unos de los tantos campesinos que arribaron a estas
tierras del pie de monte araucano, huyendo despavoridos de la violencia, la
violencia bipartidista, era la división del Partido Liberal y el Partido
Conservador, en esa época la hegemonía de la iglesia y el Partido Conservador
era como ahorita, como una secta neoliberal, y quienes tenían un pensamiento
progresista como mi papá, ellos tuvieron que salir, porque alcanzaron a matar,
como en esa época, como está ahorita CONOCIDO1, exactamente, matando los líderes
sociales, le habían matado a mi papá los cuatro amigos, él seguía en la lista,
el inspector del pueblo de dijo que él tenía que irse porque era el siguiente,
en esa época yo tendría 5 años, mi papá con sus 10 hijos dejó la familia en tránsito
en Bontialema DUD: 10:28 y en esa época le dijeron que había
un proyecto de reforma agraria, había ganado la presidencia de la república
Carlos Lleras Restrepo, estaban en la expansión de la frontera agrícola, los
campesinos, por los menos 10 millones de campesinos, al igual que ahora huyendo
de la violencia y además había que ubicarlos en un sitio estable, ahí surge la
colonización del LUGAR1, en 1960 la primera oficina se crea en ------- que es
un centro poblado del Municipio -------------Norte de Santander, ahí fue la primera
oficina que tuvo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque recuerde usted que se crea
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que era el
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria, que después fue INCODER y esa es
la ANT, que es hoy la Agencia de Desarrollo Rural, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 cumplía la
función de
adjudicar baldíos a los campesinos que llevaban con sus familias, esta
colonización tuvo una particularidad porque los campesinos llegaron y les
dieron tierra, se asentaron con sus mujeres, hijos, pero trajeron todas sus
costumbres, por eso nosotros no somos llaneros, CONOCIDO1, nosotros seguimos siendo
en nuestra casa norte santandereanos, a mí me dicen mis hijos que yo hablo así

como en el Norte de Santander, porque mis papas son de la provincia de -----de ahí, mis papas trajeron su cultura, aquí llegó mucha gente de los dos
santanderes en el Sur de Bolívar recuerdo que era el desplazamiento
[INAD: 12:39] -----------------, --------------------- en la operación Marquetalia, que movilizaron al Batallón Colombia
y era una cacería terrible de brujas, toda esa gente se vino para acá, es un
historia hermosísima, por eso la gente de acá nos queremos mucho, porque son
las mismas historias "¿usted de dónde venía?" " del Sur del
Tolima", "¿usted de dónde venía?", "del Quindío",
"¿usted de dónde venía?", "del Cañón de las Hermosas",
"¿usted de dónde venía?", " del Norte de Santander",
"del Catatumbo", bueno, en esa época de ----- del 28 de agosto que
llegamos a LUGAR2, le comentaba que mi papá hizo una escala en ---------- mi
hermana tenía un hermano ahí, un tío, FAMILIAR1, él nos dejó 6 meses, mientras él
organizaba acá un sitio donde nos pudiera alojar, el ---------- de 1967 mi
tío nos trajo, mi papá nos estaba esperando en una casita que él había hecho,
ahí llegamos con mi mamá y sus hijos y para nosotros fue la dicha más grande
porque habíamos estado separados, mi papá era un hombre muy cariñoso,
[INAD: 14:10 -14:17] .
ENT:
Tranquila doña TEST, seguimos hablando del tema o... hacemos un...
[INAD: 14:30 - 14:39], ¿me escucha doña TEST?
TEST:
Así es la historia, 1967, la escuela pues era campesina, llegaban 10, 12
familias, ahí nos seguimos... quienes llegábamos organizando, mi mamá era una
gran lideresa, mi papá también, y así nos hicimos, amantes de la tierra, con
una historia de vida que nos marcó mucho, por eso para nosotros es importante,
quienes vivimos esta aventura de vida, porque para iniciar un nuevo proyecto de
vida, es muy importante el agua, la tierra, el territorio, los recursos, la
biodiversidad, obedecemos a ello y así nos hemos hecho hasta hoy no tanto por
las... [INAD: 15:45] ¿Cómo?
ENT:
¿Cómo era la vida en ese tiempo cuando llegó usted, a qué edad llegó, llegó
pequeñita, cómo era el trato con las demás personas?
TEST:
En 1967 cuando llegamos a LUGAR2 tenía 10 años y nos matriculamos, mi papá
siempre decía que las mujeres deberíamos estudiar, él decía que formar una
mujer era formar una comunidad, por eso en mi casa todas las mujeres
estudiaron, todas.

ENT:
¿Cuántas mujeres son en su casa?
TEST:
Mi mamá, 16 hijos, yo soy gemela, de esos 16 hijos hay vivos 10, 8 mujeres.
ENT: Y
las mujeres todas estudiaron.
TEST:
Sí, porque mi papá siempre nos inculcó eso, mi papá a pesar de ser un campesino
era un lector empedernido, en esa época mi papá estaba suscrito a un periódico
y a él le llegaba a la casa, eso era como... bueno, como pertenecer ahorita a
un club académico de Harvard, mi papá era así, y además en mi casa nos gusta la
poesía, a mí me encanta la poesía, ayer le decía a mi hermana mayor que me
llamó, que esa vena la tenemos por mi papá, mi papá me enseñó a reclamar,
porque mi papá era un bohemio, poeta, enamorado de las letras, mi papá
comentaba toda la situación de la segunda guerra mundial, es decir con esas gramáticas
fue construyendo nuestras mentes y siempre él vinculaba... él nos enseñó algo
en esa época, en el contexto mundial que lo que pasaba en Inglaterra, lo que
pasó en Inglaterra, en la segunda guerra mundial nos afectaba directamente a
Colombia porque nosotros estábamos articulados, que no estábamos por fuera de
un sistema económico mundial, en esa época había triunfado la revolución
cubana, estaba Cuba, estaba la lucha del señor --------------- -----------------y nosotros vivimos
de cerca el proceso de la teología de la liberación, porque
incluso el padre CONOCIDO1 [INAD: 18:51] , el
sacerdote español miembro del ELN después de la derrota de ------ que matan a
los hermanos Vásquez Castaño, él se refugia, el padre CONOCIDO1 hizo como Manuel
Marulanda con Marquetalia, subió por -------------hasta llegar a la ---------, el
padre CONOCIDO1 después de esta tragedia tan terrible en Antioquia,
que casi los aniquilan, él llega al LUGAR1 y por eso en 1967 se crea el ELN con
esos orígenes, es decir, estaba pasando en el mundo y mi papá nos decía eso,
cualquier cosa que pase en Rusia, en China, nosotros fuimos por ejemplo de la
época de la guerra del Vietnam, y nosotros cantábamos canciones de "no
basta rezar" esas canciones [INAD: 19:48] la
solidaridad en contra de los gringos, después ya uno en la universidad empieza
a aclarar todas esas ideas, pero nosotros defendíamos la revolución cubana,
defendíamos a los vietnamitas, condenábamos a los gringos, claro fue un hogar
donde hubo mucho diálogo, hubo lectura, nosotros en esa época sabíamos del
poeta Miguel [INAD: 20:19] un
poeta que le había hecho canciones al Che Guevara, por ejemplo, poemas, ese fue
el hogar, el germen, la escuela, siempre me gustó estudiar, fui una niña que

jamás nadie en la vida había maltratado, porque en la escuela la profesora...
aún la quiero en el alma, ella se llama CONOCIDA3, la primera profesora
que tuve en LUGAR2 1967, era muy joven, muy bonita, y ella me quería mucho
porque mi mamá cocía hermoso, precioso, y mi mamá era la modista reconocida en
el pueblo y le cocía las patansolas, entonces como le hacía los vestidos muy
bonitos a la profesara, pues obviamente la modista consentía a la hija de la
modista, pero la hija de la modista le barría la escuela, barría el patio, le
ayudaba a hacer orden y me quería mucho, aún tengo mis profesores, y los quiero
en el alma, inclusive ahorita son los hijos de esos profesores son muy amigos,
porque son los jóvenes en los cuales nosotros confiamos mucho, el
CONOCIDO4INAD: 21:39] y profesor raizal, del Departamento
de Arauca, CONOCIDO5, él nos orientaba las clases de ciencias sociales,
unas clases muy bonitas, porque además él nos contaba la historia de Juan José
Rondón, del proceso de resistencia fuerte, de ese venezolano que le decían el León
de Apure, y nosotros comparábamos a ese hombre con Fidel Castro, con el Che
Guevara, en esa época y había negociado las guerrillas liberales del Llano
negociaron con Rojas Pinilla, la muerte de Guadalupe Salcedo, la muerte de Omar
Alpure, y como que en esa extrapolación que el profesor hacía en clase,
nosotros ya sabíamos que tenía un profundo contenido ideológico y de
resistencia, así nos fuimos formando, yo ya me hice bachiller, me casé en este
pueblo con un señor ultra-conservador, entonces mi papá me recomendó que dejara
ese hombre porque mi papá absolutamente ateo, mi mamá sí era católica, a
Santa Bárbara le oraba mucho, la forma como él pensaba y él nos decía que el
diablo eran los paramilitares, y que dios era la bondad, la solidaridad, claro,
él sí nos enseñó bien como es, inclusive... [INTERRUP]
ENT:
Una persona demasiado humanista.
TEST:
Un día él nos dijo "que dios no creó al hombre, que el hombre creo a dios
como una estrategia de dominación para que fuéramos obedientes, serviles,
sumisos" así, bueno ya uno crece, siempre pues en el colegio, liderando,
preguntando.
ENT: ¿Su
merced comenzó a ser líder desde el colegio?
TEST:
Si, claro, por supuesto, hacía séptimo y me gané un concurso de cuento, yo era
la del colegio la que reclamaba, cuando llegaba el obispo monseñor, me buscaron
en la casa para que fuera a decir una poesía a monseñor, y como me sabía
tantas, entonces monseñor me decía "yo quiero que usted me declame una

poesía que me gusta mucho que se llama La Abeja" de Enrique Gómez Henao,
miniatura del boque soberano y así, fui una niña que no teníamos televisor porque
en el pueblo no había luz, nosotros nos alumbrábamos con unas lámparas
hechizas, mi mamá las fabricaba, porque ni siquiera teníamos... en esa época
había una marca de lámparas Coleman, que se activaban con gasolina en el
recipiente, tenían una caperuza y ella alumbraba, pero tenía Coleman era como
ahorita tener un Jet, eso era una cosa... porque nosotros tantos hijos,
escasamente había para la comida, y mi mamá hacía esas lámparas con kerosene y
esa humareda, inclusive las fosas nasales se me pagan terrible, y por la mañana
nos tocaba con un trapito, mi mamá decía que nos limpiáramos, esta fue la
infancia, nosotros no teníamos acueducto, ni luz, al río íbamos a lavar, y
este... por eje... en el tanque, en la plaza principal estaba un tanque de
almacenamiento de agua, como vivimos en la época le decían en la teología
de la liberación, llegaron todos estos curas rebeldes al LUGAR1 y el padre CONOCIDO6, que
incluso el obispo lo castigó, porque él era el líder de
los [INAD: 25:44] y
lo mandó por allá a un pueblo del Ecuador, castigado, porque el obispo era de
extrema derecha y este padre era de la iglesia que camina con el pueblo, la
iglesia con el enfoque social, y con apoyo comunitario se trajo un tanque...
ayudó a construir un tanque de almacenamiento de agua y los niños de la
escuela como no teníamos agua, antes de irnos a la escuela nos bañábamos en el
tanque, porque le dejaron 4... en cada costado había una llave, eso era una
cosa maravillosa, nos bañábamos comunitariamente, antes de ir a la escuela y en
mi caso yo a mi mamá le dejaba una caneca de agua de esas que... grandísimas de
gasolina, llena para que ella tuviera, le hacía la ración de agua del día, eran
20 viajes de agua, con un baldecito en la cabeza, en el último viaje nos
bañábamos, y ya, mi mamá nos tenía algo de desayuno, en la época que estudié
era jornada única, entonces todo el día estábamos en la escuela, llegábamos,
almorzábamos de 2 a 5, entonces eso ayudó mucho a liberar un poco el trabajo de
las mamas, porque les quedaba el tiempo o para cuidar a los hermanitos
menores que no iban a la escuela, mientras nosotros estábamos ocupando el
tiempo en algo muy creativo como era la educación, como no teníamos
televisor, ni nada, por supuesto CONOCIDO1 que nosotros no teníamos la
mente contaminada de nada, era una tierra fértil, sin contaminar, absolutamente
abonada, y por eso todas las semillas que llevaban a esos terrenos limpios
sin contaminar, pues ahí florecieron ideas bonitas, como no teníamos esos
distractores aprendíamos muy rápido, el peor invento del capitalismo
han sido esas tecnologías que tienen hoy totalmente alienada a la
gente, la gente ya no se comunica.
ENT:
¿Cómo se llamaba la escuela donde estudió doña TEST?

TEST:
La escuela, no, esa no tenía nombre, era la Escuelita de LUGAR2, que estaba
ubicada donde hoy está la oficina comunal de servicios donde uno paga los
servicios públicos, después era el Colegio Rafael Pombo, en esa época había
hasta tercero de bachillerato, mi papá quería que yo siguiera estudiando y ya
me llevaron a estudiar a -------------, CONOCIDO1 fue fabuloso, pues yo era una niña
campesina, bueno, con muchas limitaciones económicas y la ciudad era grande,
haga de cuenta que a una persona la lleven a -------------, --------------- en esa
época ya era grande, me llevaron allá a hacer... en esa época era cuarto de
bachillerato, hoy sería noveno, porque en el colegio hasta tercero de
bachillerato, el profesor que nos daba español, se llama CONOCIDO7, hoy
es un periodista muy reconocido de Caracol, en ------------ y cuál sería la
sorpresa de ese señor, en esa época se leía literatura colombiana, como yo
había tenido un profesor muy bueno de español, que hoy vive y somos excelentes
amigos, CONOCIDO8, un excelente profesor y además mi papá, pues, yo tenía
esos dos modelos, y llega el profesor diciéndome "estos libros son los que
hay que leer este año", dijo "vamos a leer un libro que se llama
Tirano Banderas" y yo le dije "bueno", él nos dio el listado, me
dijo "¿alguna pregunta?", le dije "profesor y los que nos hemos
leído el libro", dijo "¿cómo así, usted ya lo leyó?", le dije
"sí," y le conté el cuento de Tirano Banderas, de la dictadura
de Pérez Jiménez en Venezuela, quién era Ramón del Valle, dijo "¿cómo así,
usted de dónde viene?", LUGAR2 no figuraba en el mapa porque no era
municipio, eso era mil novecientos... [INAD: 30:42]
eso era un caserío.
ENT:
¿1963?
TEST:
1973, llegamos en el 67 y han pasado 6 años, yo estoy en noveno, pero mi papá
nos había contado que un hombre había ascendido al poder en Chile, que se
llamaba Salvador Allende, entonces mi papá... cuando matan a Salvador Allende,
que fue el 14 de septiembre de 1973, mi papá estaba muy triste, y él nos contó,
no dijo "no, mataron a Salvador Allende", entonces le pregunté
"papito y ¿eso es muy importante?" dijo "no, terrible,
imagínense, un libre pensador, un liberal, un demócrata" bueno etcétera,
entonces, contando la historia, cuando gana Salvador Allende con el Frente
Unido y contando un cuento allá en Venezuela, de Tirso Molina, dijo " y
¿cómo así, a usted quién le dijo eso, usted vive en LUGAR2, eso dónde
queda?", yo le dije "eso es una zona de colonización, un pueblito que
se fundó hace poco, queda en el pie de monte araucano, eso ahí muere la
cordillera oriental y se interna a Venezuela, bueno y el señor me miraba, dijo

" ¿y qué más le ha contado su papá?", yo le dije "pues, él
también nos contó que hay una persona que le gusta también escribir, que se
llama Salvador Allende, que subió al poder", el señor me pasó al frente, y
me puso... dijo "mire esta niña, que no tiene televisión, que viene de esa
zona", lo mismo que pasa [INAD:33:01 - 33:06 ]
ENT: La
escucho TEST.
TEST:
Ah, bueno, creí que no estaba escuchado.
ENT:
No, sí, lo que pasa es que estoy acá anonadado, que es diferente.
TEST:
Ah, bueno, el señor me pasa al frente y me puso de ejemplo, a mí no me habían
hecho el uniforme, mi hermano fue y les dijo "mire, esta niña viene, no
sabía que era con uniforme, nosotros en la época que estudiábamos no teníamos
uniforme y el profesor me dijo " ¿usted sabe analizar una obra?", le
dije "sí", porque el profesor CONOCIDO9 nos la enseñó, usted
lee la obra y tiene que identificar los protagonistas, los antagonistas, los con-protagonistas,
al final hace la síntesis, el profesor dijo "ah, bueno así va a ser",
yo no sabía que lo que me habían contado mis papas era importante para la vida,
pero tan absolutamente importante, porque me parecía que en el país la gente
pensaba así, cuando llegué a la ciudad, pues ya uno se empieza a estrellar, estrellar
en el sentido de que uno descubre de que hay 2 mundos, el mundo de la ruralidad,
que para mí era como la esencia de la vida, el significado de todo, como decía
Estanislao Zuleta, uno nunca pierde la capacidad de asombro, a querer la
naturaleza, el río, a cuidar la tierra, el concepto de la casa grande, que es
la tierra, nosotros teníamos muy claro en esa época, que habían recursos
naturales renovables y otros que no lo son, pero que estos recursos naturales
hay que cuidarlos mucho, porque de ellos depende la vida nuestra, que el hombre
no está parado... que no es el antropocentrismo no, que somos una persona
más... que somos... dentro de esa cantidad de seres vivos que hay, nosotros
somos uno más en la naturaleza, que tenemos la capacidad de pensar,
precisamente en ese ejercicio de pensar, le hemos hecho mucho daño a la
naturaleza, con esa explotación irracional, que lo hemos visto como una
despensa de materia prima, y eso nos ha... perjudicado enormemente, que son los
efectos del cambio climático, bueno, así fue, yo estudié economía.
ENT:
Sumerce ¿terminó su colegio y siguió en ------------

TEST:
Sí, este... bueno, me regresé, trabajé en ----------------.
ENT:
¿Pero estudió economía en ------------y se regresó?
TEST:
Sí, no, antes de estudiar economía yo me regresé para...
ENT: Ah,
listo y ¿cómo vio ya la situación en su pueblo? ¿Cómo vio como el contexto,
cambió en algo?
TEST:
Ahí fue una locura CONOCIDO1, porque es que han habido cosas muy interesantes,
usted sabe que usted y yo... bueno, nacimos en un periodo de transición, en un
siglo XX que fue el siglo más rápido de la historia porque en ese siglo XX que
pasaron 2 guerras mundiales, la era espacial, la era atómica, muchas cosas han
pasado, demasiadas, esto, la era de las telecomunicaciones, que salimos de un
invento extraordinario, la ingeniería genética, todo esto influye mucho la
forma de pensar de nosotros, entonces, ya yo me gradué de bachiller, regreso,
entrar a la universidad es difícil, me vinculo ya al Movimiento Social y
Popular, ya tengo más claridad.
ENT:
¿Por qué se vincula al movimiento?
TEST:
Sí, en el pueblo... siempre que pasaba algo me llamaban, me decían
"oiga" o si alguien iba a redactar una carta, en la casa, en Los
Fresos, por ahí me mandan "doña TEST que si usted nos puede ayudar a
redactar una carta", claro, entonces yo me iba pa la casa y redactaba 6, 7
cartas, mi mamá se ponía muy brava porque yo no les cobraba, eso me lo enseñó
mi papá, me parecía natural, entonces siempre que hacía o me llamaban, o siempre
que había una protesta, me llamaban.
ENT: Y
eso ¿en qué año era doña TEST?
TEST:
No, es que yo le estoy hablando a usted ya... [INTERRUP

ENT:
Como 78,79, 80 ¿por ahí ya?
TEST:
Sí, era como en el paro cívico de 1977, que fue la de... ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que se
crea ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ahí estuvimos, yo me casé en el año 78, ya estaba
vinculada, yo tuve
dos opciones, mi papá me dijo "hay dos vías, hay dos líneas
ideológicas" y a mí me gustó la militancia del partido comunista, porque
yo había leído a Marx, es más, cuando yo empecé a estudiar economía en la
universidad, ya me había separado de este hombre que era demasiado conservador,
nosotros veíamos.
ENT:
Eran polos opuestos.
TEST:
Uy no, terrible, no, no, no, imagínese iba a misa y a convulgar, y eso a mí me
parecía no, pero nosotros en el pensum académico veíamos Marx I y Marx II, ya
eso lo quitaron, veíamos una materia que se llamaba epistemología, y
nosotros... yo le digo a mis sobrinos cuando ellos me dicen que les ayude a
hacer una tarea, nosotros veíamos porque teníamos una -------------------- que
era CONOCIDA10, una señora de --------- ella inclusive fue una
de las creadoras del observatorio astronómico ahí en la INSTITUCIÓN UNIVERSITARIA1,
ella escribe un
libro muy interesante que se llama Galileo Galilei, a mí me encanta esa
filosofía, pero me encanta, sobre todo lo del telescopio, sobre todo de cómo
Galileo engañaba a los curas mientras fabricaba el telescopio, entonces al igual
que me pasó con el profesor de lenguaje, cuando le dije "no, yo ya me las
leí" entonces él me dijo que cómo hacía si en mi casa no había luz, uno pa
desarrollarse mi papá cada uno nos daba un libro, una revista y lea, en esa
época nosotros reconocíamos... la única autoridad en la casa era el papá,
teníamos un sistema de autoridad claramente establecido, porque yo fui de las
personas tan afortunadas de este país que tuve una sola... en esa casa que
usted conoce, un solo papá, una sola mamá, una sola casa, teníamos la ruta
trazada, qué es lo que pasa hoy CONOCIDO1, esta movilidad social no echa raíces,
hoy el papá es uno y mañana es otro, eso es grave lo que está pasando, yo tuve
esa dicha grandísima de tener eso, porque tuve un solo patrón, así era, bueno,
cuando llego a la universidad, lo mismo, ella había escrito ese libro
hermosísimo, ella aún está viva, yo la quiero muchísimo, y nos hicimos muy
buenas amigas, me dijo "usted... mire les presento este libro", le
dije "doctora, en mi casa hay ese libro", porque además nosotros...
mire CONOCIDO1, nosotros leíamos en familia, nosotros leíamos en grupo por la

noche.
ENT:
TEST y ¿tú en la universidad eras también líder?
TEST:
Claro y con orden de captura y estuve... yo fui del movimiento estudiantil
donde nos metían a la cárcel.
ENT: En
serio, ¿y cómo fueron esas afectaciones hacia su merced?
TEST:
Bueno, pero para allá va el cuento, esto no ha sido fácil CONOCIDO1, ha sido una
lucha dura, bueno, entonces llegamos a la universidad, yo le dije
"doctora, nosotros tenemos ese libro en la casa, yo ya lo leí, de Galileo
Galilei" y le fui contando, él nació en un pueblo de Italia que se llama
Pisa y la señora me miraba así, y me dijo "¿por qué lo leíste?" le
dije " a mí me encanta" yo le decía que leía la serie "Cosmos",
me encantaba Carl Sagan, claro, nosotros ateos, nos tocaba explicarnos a sí
mismos, por qué dios no existía, yo personalmente le expliqué y estoy en esa
búsqueda, porque yo no creo en dios señora, y a veces me acosan mucho y yo
necesito argumentos, para decirle a los otros, la señora, ese día dijo
"no, pero... " y ella... nosotros veíamos epistemología, que es la
filosofía de la ciencia, vimos desde los socráticos... yo tengo una Hermana que
está haciendo un doctorado, ella ahorita se gradúa de doctora, ella hizo su
tesis y cuando yo la leía, Emperatriz me miraba con sorpresa, yo "claro
mira", tal cosa, claro, porque si por ejemplo había un foro en --------yo iba, es decir "Los designios de la Lengua Materna, le dije "claro"
y Eduardo Galeano, en persona, cuando fuimos a la conferencia, entonces
ella me decía, El Cuento de la Posverdad, le dije "claro mijita, los
premodernos, los modernos y los posmodernos" Heidegger, Marcus, CONOCIDO1
porque era en la INSTITUCIÓN UNIVERSITARIA1, o estudie o estudie.
ENT:
Sí, esa era la vaina.
TEST: Y
eso es grave, porque uno se mete en un racionalismo que tampoco es, yo ya me he
ido despojando de eso, eso no es, sí lo tengo como un referente pero ahorita
es.... claro en ese racionalismo, porque era el positivismo, la lógica, la
razón pura, Emmanuel Kant, entonces ya, eso dio paso a otras teorías, entonces
nosotros fuimos de eso, 1980, esos tipos tirando allá, como decíamos nosotros

"carreta", y fue la época del grupo de los clubes, de los grupos de
estudio de la universidad y discuta y hable, bueno, nos creíamos más papistas
que el papa, obviamente que cuando fueron las elecciones del consejo superior
de la universidad, pues, yo estaba ahí, yo era delegada por la facultad, fui
miembro del consejo superior, pero como yo ya tenía mis ideas bien
acomodaditas, inclusive yo estudié con el senador CONOCIDO11, CONOCIDO11,
él estudiaba sociología, sino que yo le decía que él era más tibio que yo,
tibio, CONOCIDO11 era el representante de la facultad de sociología de la
Corriente Renovación Socialista, y yo era de la facultad de economía, que eran
las 2 facultades que marcaban el pensamiento, los mejores amigos del mundo, hay
una anécdota con él que por ética no la cuento, y él me mira y le da... sí, le
voy a contar, nos tomamos la universidad, y el hombre se voló por una pared, el
tipo no se imaginó que nos iban a echar plomo, y nosotros nos tocó hacer resistencia,
nosotros fuimos de la época de la universidad donde el sicariato se hacía
presente, capturamos dos personas, los desarmamos y eran dos policías, cuando
llegó la policía a reclamarles, los agentes, los tipos eran policías, "no
señora, aquí vamos a negociar", me dijo, de esa época, así éramos, que nos
van a meter a la cárcel y no nos interesa, y como acuñamos la frase de Jaime
Pardo Leal, que había sido profesor, de esa categoría, Manuel Cepeda, el papá
del compañero Iván, imagínese, ese combo fue nuestros profesores, que venían a
estas tierras a darnos escuela, allí en ---------- entonces, como esos eran
nuestros profesores y éramos haga de cuenta absolutamente alienados por ellos,
así como el evangélico con el pastor, lo que ellos digan eso es, nosotros les
copiábamos al pie de la letra, combinación de todas las formas de lucha, eso lo
teníamos claritico.
ENT:
TEST, venga que a mí me parece una curiosidad ahí, ¿cómo era el trato de
ellos ahí hacia las mujeres?
TEST:
Ah, nooo.
ENT:
Equidad de género.
TEST:
No, no, el machismo.
ENT:
¿Cómo lo veía usted, sin embargo, en esa revolución?
TEST:

Yo les decía que eran machistas Leninistas, no, el machismo, a mí no, porque yo
venía como decir, de la línea dura de Arauca, yo siempre estaba en la primer
línea de fuego, pa la que fuera, entonces yo antes a ellos era los que los
motivaba y les decía "cobardes, no les da pena" yo les ponía
ejemplos, que el Che Guevara dio la vida, que qué importa morirnos si... yo les
acuñaba todas las frases y las tomaba prestadas, a Jaime Pardo Leal, yo les
decía "compañeros, como dijo el camarada Pardo Leal, no debemos
temer morirnos porque somos dialécticos y otros mejores vendan vendrán a
reemplazarnos" imagínese todo eso, de qué nos sirve la vida, si cuando la
tuvimos no luchamos, no protestamos, no gritamos, no dijimos, de esa época
fuimos.
ENT:
Pero entonces ¿dentro de la parte revolucionaria que estaba usted, en su nivel
educacional, se sentía sin embargo ese machismo, y esa forma de menospreciar la
voz de la mujer?
TEST:
Sí, claro, y aún en Arauca CONOCIDO1, yo que vez hablaba con una compañera, ella
es... en ------------ Arauquita, compañera del Partido Comunista, hace todas las tareas,
realmente las que más trabajan, pues no digo el nombre porque no me ha
autorizado decirlo.
ENT:
Tranquila, no te preocupes.
TEST:
Somos las únicas que vamos al campo, trabajamos, y somos las únicas que no
tentemos esquema de seguridad, en Arauca, ------------------, y los señores que
tienen su esquema de seguridad, sus carros con vidrios polarizados, su
gasolina, su escolta y su chofer, nosotros les hacemos todo, todo es todo,
calladitas, no, aún, el machismo, hay unos tipos que se... pero bueno, y en esa
época conmigo no, porque... por ejemplo, cuando fue la elección del consejo
superior, hombres y mujeres votaron por [INAD: 50:39] ,
pero porque si había que tomarnos la universidad, yo le dije "pues nos la
tomamos y punto, y aquí no entra nadie", sí, yo sí era muy extremosa,
entonces después de que se tomaron la universidad, porque ellos nos dijeron que
nosotros habíamos secuestrado al policía, y sucedió algo cuando yo estudiaba,
yo conocí a una persona, que era así con mis ideas, pero el señor era casado y
yo también, entonces todo el mundo decía en la universidad que nosotros nos
gustábamos, pero en las reuniones de grupo, políticas, bueno, etcétera,
coincidencialmente, él se separa de su esposa y yo me separo de su esposo, un
amigo le dijo "oiga, CONOCIDO12 ¿sabe quién está sola? y creo que usted le

mueve el piso", "TEST, oiga, me dijeron", en esa cafetería
donde me mandaron a llamar, yo estaba en --------con mi hija menor, yo de una
vez me fui, CONOCIDO12 me dijo, "no, yo siempre te he querido mucho, creí
que te había perdido", bueno porque todo eso aparecen las historias
románticas, el verdadero amor, nos propusimos a vivir juntos, tuvimos un hijo y
mi hijo se llamaba FAMILIAR1, el murió hace dos años, porque esa era una
ideología muy marcada, CONOCIDO12 quería que su hijo se llamara Camilo Ernesto,
y un amigo me dijo "no, pero compañera, qué estamos haciendo, los [
INAD: 52:20] están vivos", "uy
sí", llegué a la casa le dije "oiga CONOCIDO12, este peladito se va a
llamar FAMILIAR1 " dijo "no, excelente, eso está muy bien, me
gusta también", dijo "lo importante es la línea", así de
extremosos éramos, llevábamos todo al campo ideológico.
ENT:
Claro, desde la familia, hasta le círculo de amigos, trabajo y todo giraba en
torno a eso.
TEST:
Todo, para mí todo, y en mi casa aún es así, este... cuando nos tomamos la
universidad le cuento que era la época del paramilitarismo y Carlos Castaño,
nosotros denunciando a Carlos Castaño.
ENT:
¿Qué año era eso TEST?
TEST:
En el 82, 83, eso fue durísimo, mire la historia de las masacres, de ------------ Antioquia, eso fue duro, la época de... imagínese, el presidente, ¿cómo cree
que era la vida con Julio Cesar Turbay Ayala?
ENT:
¿Pero en ese tiempo ya estaba Carlos Castaño?
TEST:
Ellos crean el MAS en Colombia, Muerte a Secuestradores y el MAS se instauró en
------------ ------------ha sido la capital de la derecha en Colombia, porque
es una clase emergente, mafiosa, y ahí se están ocultando, ------------es la capital
de la extrema derecha en Colombia, a ------------la salva la INSTITUCIÓN UNIVERSITARIA1,
que es el germen,
mientras este esa universidad, ahí sí, no pasarán, porque esa universidad es
[INAD: 54:08] colombiano, y como a mí me pasó, a muchos
nos formaron allá, pero no tanto en darnos una carreta ahí académica, sino la

dignidad, el concepto de solidaridad, una patria grande, de liberar este país
de estas mafias, fue más o menos en esa época, es que con nosotros inauguraron
el estatuto de la seguridad nacional, eso fue duro, por eso ganó Belisario
Betancur las elecciones, 1982, salíamos de... pero es que mire CONOCIDO1, nosotros
fuimos de la dictadura, de Julio Cesar Turbay Ayala, que legalizó la tortura
como un método legitimo para decir la verdad, la tortura, que es la época de
[INAD: 55:04 , es la época del M-19, de las caballerizas, de las ---------,
CONOCIDO13, el abogado, todo ese combo de gente, sino que
tenían... eran tres corrientes ideológicas, pero todos... como ahorita, haga de
cuenta lo que pasa con el Polo, con Petro, lo mismo, que se creó la
Coordinadora Nacional Guerrillera, este... pero le cuento... [INTERRUP
ENT:
Doña TEST, pero digamos, llegaste a LUGAR2, ¿cierto?
TEST:
En el 82, estamos organizando el paro, un paro regional durísimo.
ENT:
¿Con quién lo organizaba?
TEST:
Bueno, este paro tuvo una característica, porque ya emerge la mujer, pero con
una fuerza arrolladora, le voy a decir... todos están muertos, la única que
estoy viva, dirigente de ese paro de 1982 soy yo, un señor ------------ ---------------- murió el
año pasado, ------------ ------------ sí está vivo, por
seguridad no digo en qué sitio está, yo me vi con él... ----------------------un médico que mató el ELN en LUGAR2, fundador del ELN en Arauca, el padre
-----------------y yo, esas 7 personas éramos los dirigentes del paro de tres
meses, en ese paro, no, nosotros correteábamos al ejército, lo sacábamos del
pueblo, eso fue una cosa... [INTERRUP]
ENT:
Ahí cuando la mujer se empoderó ¿por qué me dice que fue en ese momento, en ese
paro que la mujer se empoderó y hizo como parte fuerte en ese
acontecimiento?
TEST: Porque
CONOCIDO1, aparecimos lideresas, como por ejemplo doña--------------- dirigiendo...
aparece mi mamá que hace toda la guardia cívica, se crea la guardia cívica, la
guardia cívica popular, se organiza un paro y ahí aparecen las mujeres,
CONOCIDA14, está viva, ellos tenía.... bueno, estábamos la junta
directiva, del paro, que en la junta directiva hubiera una mujer, que era yo,

ya era, pero imagínese, yo cuántos años tendría en 1982.
ENT: Fue
hace 38 años.
TEST:
Yo tendría como 25 años, estábamos dirigiendo ese paro y CONOCIDA14 era
la responsable del grupo de campesinos que tenían un casino ------------de la
----- vino un GRADO del ejército, con la boquilla del fusil, les botó a los
campesinos la ollita del sancocho, CONOCIDA14 una profesora, viva,
ella estuvo presa, la metieron a la cárcel, duró 5 años en el ------------en
Bogotá, CONOCIDA14 se le abalanzó al teniente, le quitó el fusil y se fueron
rodando por el puente abajo, claro, cuando eso los soldados tenían una bayoneta,
cuando eso no existía el ESMAD, ellos el fusil le ponían como una bayoneta, que
era de acero filudo y con eso cortaban la gente.
ENT:
Claro, actuaba como un cuchillo.
TEST:
Sí, era letal, cuando nosotros estábamos en una reunión evaluando el paro y nos
dijeron, le dijeron al padre CONOCIDO15, que era el presidente del paro,
le dijeron "padre, el ejército está masacrando los campesinos", mire
CONOCIDO1, eso era un muro humano, por lo menos 5.000 personas, así como hicieron
que días en un pueblo allí, por allí en el Cauca que sacaron a los...
ENT:
Sí, sí escuché la noticia.
TEST:
Nosotros sacamos el ejército correteado, corretiado es corretiado CONOCIDO1, usted
hubiera visto, y no los dejamos entrar al pueblo, les tocó dar la vuelta, es
más, nos tocó escoltarlos a la base militar, que cuando eso no había batallón y
otro grupo dijo "nos le vamos a tomar la base militar" y ese GRADO
que estuvo hostigando todo el tiempo el paro, usted hubiera visto como nos
suplicaba, era el GRADO DEL EJÉRCITO1 "por favor señores a la base no,
no", le dije "pues nos vamos a tomar la base o recoge el ejército o
aquí le vamos a decir como es la cosa", un movimiento de resistencia
popular muy fuerte, en ese estuvo, pues con orden de captura en todos, que nos
iban a matar [DUD: 1:00:37] ,
yo me presenté.
ENT:

¿Hubo capturados y muertos en ese paro?
TEST: Por
supuesto, nos tomamos un avión, llegó un avión a tirar paracaidas y nosotros
nos les tomamos el avión, le dijimos "aquí no lo dejamos mover", el
alcalde era un señor --------------- pero sabe qué hizo la policía, dijo
"si no nos devuelven el avión" era un DC4, de Satena, había un
[INAD: 1:01:05de la segunda guerra mundial, era [ INAD:1:01:07, este...
ellos detuvieron 25 campesinos y nos citaron, el comandante de la policía, dijo
"si no nos entregan el avión" dijo "o los 25 campesinos
[INAD: 1:01:22] y nos tocó negociar, ¿sabe quién fue
el negociador de ese paro CONOCIDO1? que está vivo, que vino a negociar con
nosotros, lo mandó el presidente CONOCIDO16, -----------, ese hombre
que después fue ministro de defensa, se acuerda que el presidente creo una
figura que nombraba el kínder de palacio, usted era muy joven ENT, usted
ni había nacido.
ENT:
No, pero uno tiene memoria y ha leído, y ha conocido también la historia.
TEST: ¿
Recuerda a CONOCIDO17? eran como todos gomelos, eran unos gomelos pero
más de extrema, derecha, nosotros los identificamos, le dijimos "con usted
no negociamos" porque les decíamos de todo, al único que dejamos fue al
doctor CONOCIDO16, además parecían niños chiquitos llorando, decían
que los teníamos secuestrados, les decían "no sean mentirosos, sean
serios", se asustaron mucho con nosotros, pero bueno, negociamos el paro
cívico, no nos cumplieron nada, lo único que nos pusieron fue el batallón, de
ese paro nos quedó el batallón, con una [INAD: 1:02:41 cuando estuvo
el batallón la gente se puso brava con nosotros, que habíamos alborotado el
avispero.
ENT: Y
ahí, ¿el movimiento de mujeres, o esas mujeres que salieron en el paro a
defender también los intereses del pueblo, de las comunidades se comenzaron a
organizar, a hacer no parte ya de un grupo en el cual digamos sus directivas o
la mayoría de personas eran hombres, sino... digamos a defender ya el derecho
por su género, por ser mujer?
TEST:
Sí, claro, CONOCIDO1, nosotras creamos ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
inclusive el año pasado retiramos la organización, porque sabemos que ahorita
vienen peleas buenas, entonces si tenemos el movimiento de resistencia

fortalecido, el presidente Duque el año entrante... por eso con reaccionaron
con la sentencia de la Corte Suprema de Justicia, que ya no le pueden echar
bala al pueblo, o sí le echaran, pero nos han echado bala toda la vida, eso ya
no nos asusta, sí claro, ya la mujer, la mujer con sus propias
reivindicaciones, era esa mujer fuerte.
ENT:
¿Cómo se organizaban... si eran amigas o... compañeras, campesinas, cómo era...
tenerse identificadas y tratar de unirse para reestablecer sus derechos como
mujeres y luchar por ello?
TEST:
Sí, ya reivindicando nuestros derechos... eso nos generó mucho... claro, por
ejemplo en la organización de mujeres, era mujer obrera, la mujer desempleada,
la mujer campesina, pero ya emerge la mujer con una fuerza, y con el perdón
suyo TEST y de mi hijo, de mi papá, de mi hermano, un gran hombre, siempre
metidos en la lucha popular, es cómo eso nos generó muchos problemas, porque
las mujeres... imagínese en esa cultura tan machista santandereana, claro, ya
las mujeres sacaban tiempo para ir a la reunión y a veces no le tenían ni
almuerzo al marido, eso a nosotras nos generó problemas, inclusive ellos nos
reclaman, me dije "doña TEST, mi esposo desde que usted me está
convidando... usted como dejó al marido", así me dijo "usted
como dejó al marido", el hombre me dijo así "ya como usted dejó el
marido, les parece muy bonito dejar al marido para ponerse como unas locas a
gritar en la calle, libertades, no, a mí me da pena doña TEST, pero mi
esposa por allá no va a volver", yo le dije "eso ya es decisión de
ella, que ella es mayor de edad", claro, porque hasta este momento, es que
nosotros hemos tenido muchos frentes de pelea, pero CONOCIDO1, usted que conoce
Arauca, en la gobernación del periodo del gobernador -----------, 11 diputados, ni
una mujer, ahí mire el machismo.
ENT: Se
siguieron marcando las tendencias machistas.
TEST:
Ni una sola mujer en el Concejo de LUGAR2, ni una sola, y en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ni
una sola mujer, es que aquí es el machismo, y nosotros
le hacemos la campaña, yo soy miembro del consejo de paz de LUGAR2, cuando ellos
necesitan convocar me llaman, pero para tomar decisiones que de plata, ellos toman
las decisiones [INTERRUP
ENT: O
sea, que se sienten utilizadas de alguna u otra manera.

TEST:
No, es que todo el tiempo nos utilizan, todo el tiempo, claro, ellos utilizan
la figura de la mujer, pero para sacar votos, recursos, pero a nosotras no nos
tienen en cuenta para nada, ni para canalizar el río, nada, nada, es una
dictadura, la dictadura de los hombres, es que miremos como está conformada en
Arauca, la asamblea, los concejos y las alcaldías, ¿cuántas mujeres hay? ni una
mujer, el alcalde de Arauca es hombre, el de LUGAR1 es hombre, el de -------- es
hombre, todos son hombres, en la administración pasada una sola mujer, la
alcaldesa de Puerto [INAD: 1:07:32 ]
ENT: Y
su merced ¿por qué cree que se da eso?
TEST:
Es que todavía... otra cosa CONOCIDO1, es que el problema de la religión, ahí
pesa mucho, por ejemplo en LUGAR2 hay más de 70 iglesias evangélicas,
[INAD: 1:07:57 - 1:07:59 los datos de ese fantasma, que los
apoya la CIA, usted sabe que ese es un proyecto de la CIA, metiéndole plata a
eso, y lo vimos con la presidenta del ------------, esta mujer -----, la
----------, con la biblia, entró con la biblia, con la biblia mientras Evo
gobernaba con la constitución, él dijo no, lo mismo Bolsonaro, la biblia, esa
sí es una pelea, yo les digo, inclusive a los pastores, ellos son agentes de la
CIA, y la CIA les promueve esas iglesias porque hacen un
[INAD: 1:08:41 , esas mujeres... en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, todas las mujeres son
evangélicas, la única que no soy de esa religión soy yo, sino que se congregan
en torno a algo tan [INAD: 1:08:51 como la injusticia, que la han
vivido en carne propia, y la desaparición de sus hijos, usted las ha visto a
todas, porque las ha tenido de cerca y ha oído su discurso.
ENT: La
iglesia actúa como la parte psicosocial de alguna manera ante ellas, ciertas,
cuestiones emocionales.
TEST:
Entonces CONOCIDO1, mientras persista la ideología, la religión es el opio del
pueblo, decía Marx, y entre más ignorante es un pueblo y menos libros, pues hay
más prejuicios, y uno del prejuicio, es que la mujer es para el hogar, para la
casa, quien ve los niños, sí, eso... [PAUSA: 1:09:49 - 1:10:05 ]
ENT: Ya
la retomé, se había como caído la señal doña TEST.

TEST:
Bueno, CONOCIDO1, 1982, el paro, cuando eso usted sabe que no se había reformado la
constitución nacional, de 1991.
ENT:
Seguíamos con la del 86, sí.
TEST:
Era, instrucción criminal, así se llamaba la instancia que tenía la facultad de
acusar, de investigar los crímenes, era como la Fiscalía, nos dijeron que nos
estaban buscando a todos, que nos iban a meter a la cárcel, en esa época ya
Carlos Castaño y los amigos decían que nosotros los comunistas nos iban a
aplicar la fórmula del encierro, entierro o destierro y eso sí lo cumplieron,
entonces yo les dije "de pronto el entierro, vamos a ver qué pasa con el
encierro", y nos fuimos, se fue una comisión para -------a hablar con
Belisario Betancur Cuartas, con el presidente allá en palacio, le dijimos
"señor presidente, nosotros somos las personas que le hicimos a usted el
paro", pero también nos dicen que... CONOCIDO1 era tan machista en esa época,
las mujeres no podíamos entrar a palacio
[PAUSA: 1:11:34 - 1:11:48]
ENT:
Doña TEST.
TEST:
Sí, cuéntame.
ENT: Es
que se me perdió, interesante que me vuelva a repetir que las mujeres no podían
entrar a palacio por el machismo, pero se me cortó ahí la comunicación.
TEST:
Nosotras, bueno... ya después del paro cívico todo el mundo a pagar
escondederos a peso porque se vino una militarización terrible, y por el
batallón, nos fuimos, tomamos la decisión, porque sabíamos que nos iban a
aplicar una de las tres fórmulas, o el encierro, o el destierro, o el entierro,
dijimos "vamos a ver, salvemos por ahora el encierro, qué va a pasar con
los otros", nos fuimos para ------- la comisión, nos recibió el presidente
de la república en Palacio de Nariño, esta diligencia nos la hizo una señora
que se llama CONOCIDA18, que es de Arauca, de GRUPO FAMILIAR1 de Arauca, ella
era la secretaria, la secretaria privada del despacho de Belisario Betancur,
como era de Arauca, y los hermanas de ella era CONOCIDO19, él fue
gobernador del Meta y un senador de la república, creo que -------------- ellos

nos hicieron el enlace, y allí estuvimos, le dijimos "doctor Belisario
nosotros somos las personas que le hicimos a usted paro, somos miembros del
movimiento cívico del LUGAR1, nos dicen... hay especulaciones que a nosotros
nos van a meter a la cárcel, él inmediatamente llamó al director de instrucción
militar, pues Belisario no es tan militarista, el tipo es más demócrata y
además nosotros ya sabíamos que él en esa época tenia conversaciones con
Marulanda, porque quería hablar de un proceso de paz porque los dos eran
paisas, Marulanda y él, la arriería, todo eso de los paisas, usted sabe cómo
son, quería ser un arriero de ------ pues dijo cojámosle la flota a este
tipo a ver si es cierto, bueno, allá nos recibió él, nos pareció muy
formal, porque a todos nos dio un abrazo, nos trajo tinto, un campesino, de verdad,
un señor muy fraternal, pues además un hombre brillantísimo, yo lo admiraba
mucho porque él era profesor de mérito de derecho penal en la Universidad
Nacional, llamó al director de instrucción criminal, le dijo mire acá tengo
a... como éramos gente decente, no teníamos antecedentes ni nada, y para
nosotros ser revolucionario era normal, protestar, luchar, dijo "aquí
tenemos un grupo de personas..." él nos brindó, cuando eso no habían
medidas... como una especie de medidas cautelares, dijo "yo si le voy a
pedir el favor que a estas personas se les respete la vida, que no los persigan
y en las regiones necesitamos líderes así" así le dijo al hombre "si
gracias a lo que ellos hicieron yo pude enterarme de las necesidades de esa
otra Colombia, cuando se hablaba de la Colombia profunda, de esa otra Colombia
detrás, escondida en la cordillera, en LUGAR2 creían que a todos nos dejaban
presos, nosotros íbamos a entregarnos a la justicia, pero primero pasamos...
recuerdo que la entrevista nos la hizo Enrique Santos Calderos, el mismo que
hizo las diligencias de... el hermano de Santos para el diálogo del acuerdo de
paz, el mismo señor, él era el director del Tiempo, pues nosotros sabíamos
todas las andanzas de esos tipos que eran los dueños del País, de Semana, del
Tiempo, nosotros estábamos muy bien datiados, él fue, entonces él me hizo una
entrevista y yo le dije, la entrevista lástima que los archivos no existen,
porque eso nos sacaron en circulares de prensa, yo salí en primera plana en esa
época en El Tiempo, y el titular era "si ustedes no atienden las
necesidades del LUGAR1 se podrá convertir en el más grande enclave guerrillero
del país" y así fue, eso se cumplió la profecía, después yo era ----------en LUGAR2, llegó
Farouk Yanine dizque a apresarme y el periodista me
entrevisto y le dije lo mismo, pues yo se los advertí, que si ustedes no
resolvían los problemas la gente no tenía otra opción.
ENT:
Doña TEST cuando usted llega y me dice que fue alcaldesa de LUGAR2, que
hay algo que usted mencionaba en la entrevista anterior colectiva, de que hubo
sin embargo, una asociación o movimiento que eran las ORGANIZACIÓN SOCIAL1.

TEST: Y
todavía existe -------------------.
ENT:
Explíqueme un poquito, que a mí me parece súper interesante esa parte como
primero como mujeres ¿cómo se organizaron, cuál era la visión, misión de esa
asociación? y ¿si en sí defendían los derechos de las mujeres como tal o cómo
es que trabajaban por su género y por establecer y proteger sus derechos?
TEST:
Muy lejos de lo que ya es la ley de feminicidio, no, eso no en Arauca en esa
época mataban muchas mujeres por infidelidad, pero también las mataban porque
sé que eran polocheras, el ejército diseña una estrategia macabra, le dice a los
soldados "entren a las casas de los barrios" que ellos sabían que
había resistencia comunal "y pidan agua", como es un soldado joven
simpático, habla con la muchacha, entablan una conversación y como por ahí
pasan los milicianos, dicen esa mujer es polochera, 14 mató la guerrilla del
ELN, y nosotros fuimos a hablar con el RANGO del batallón, es una
estrategia contrainsurgente, que cómo iba a utilizar las niñas, despliegan a un
soldado "métase a las casas y a pedir agua, para que después las
maten" una estrategia contrainsurgente, usted sabe que en este Estado,
todos los hornos crematorios, todo lo han aplicado el entierro, el destierro,
la vida crediticia para nosotros no existió, todo, como es que se vive en un
país ultraconservador, mafioso además.
ENT:
¿Qué época era esa doña TEST?
TEST:
1980, 78 y 79.
ENT: ¿Y
la de la creación de la...? ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
1982, entonces empezamos a agruparnos como mujeres, primero que las mujeres
tenemos derechos, entre esos, primero que nuestro cuerpo no es un botín de
guerra, segundo, que nosotras no somos de nadie, recuerda que nos quitamos el
de "D", en la cédula ya no.
ENT:
Usted no es mi apellido, usted tiene su propio apellido.

TEST:
Yo me casé en el 78 y la cédula era "De -----------", después yo me quité
eso, mandé una carta a la registraduría TEST y a mi hermana
también se lo quitamos, eso ya nosotros nos liberamos, porque era el movimiento
de liberación femenina, de Europa, lo que yo le decía que mi papá nos decía, lo
que pasa por este continente, primero pasa por Europa, todos los cambios,
primero fue la revolución rusa, acá llegaron los vientos, China, llegaron los
vientos, es que eso yo lo aprendí de mi papá, empiezan los movimientos fuertes
de liberación femenina y nosotros a copiar eso, usted sabe que por ejemplo la
justicia era cuando el bipartidismo, cuando se reparten el poder los dos
partidos, 4 liberales, 4 conservadores, ni comunistas, ni mujeres, ni
homosexuales, menos, ni lesbianas, CONOCIDO1, nosotros tenemos a una compañera acá,
a mí sí me gustaría que usted la entrevistara algún día, ella se llama CONOCIDA20,
la primer mujer... compañera nuestra de la UP, la primer mujer en el
[INAD: 1:21:33]
se para y dijo "yo soy lesbiana", era de un colegio de monjas, casi
la matan, casi la despiden, era la novia de la profesora.
ENT:
Para mí sería un gusto, primero me tocaría hablar con mi coordinador y todo,
pero estamos haciendo un trabajo muy fuerte en género y si, si usted me hace el
enlace con ella y eso, créame que le podemos tomar testimonio.
TEST:
Ya le doy el celular, CONOCIDA20, la primer mujer lesbiana que dijo
"yo soy lesbiana y reivindico mis derechos como lesbiana", ella es
una compañera de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a ella le desaparecieron su hijo, en ------- ya le
doy el celular.
ENT:
Tranquila, prosigamos en lo de la asociación y liderazgo de mujeres de... no
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino... se me olvidó el nombre... eh...
TEST:
El celular de CONOCIDA20 es...------------, ella es víctima de la violencia, a ella
le desaparecieron su hijo en ------ENT: Y
ella fue la primera lesbiana en declararse.
TEST:
Estoy hablando con ella, hola CONOCIDA20 qué más, CONOCIDA20 estoy hablando con un
señor de la Comisión de la Verdad y la quiere entrevistar, como víctima porque

le desaparecen su hijo y porque usted fue la primer mujer lesbiana en LUGAR2,
que en 1980, usted dijo "soy lesbiana y punto", entonces él está
sorprendido con esto... entonces yo le digo conozco a alguien, estoy hablando
con ella, CONOCIDO1, él quiere hacerle a usted una entrevista muy especial, para
que quede como en la historia de la Comisión de la Verdad, que usted fue una
mujer fundadora de la UP, que trabajó conmigo en la alcaldía, y primer mujer
que dijo "soy lesbiana", CONOCIDA20 hable duro pa que el muchacho la
oiga.
X:
Después de la una de la tarde y yo con gusto lo atiendo, para poder hablar con
él.
ENT:
Vale CONOCIDA20, no ahorita, me tocaría hablar primero con mi coordinadora, para
poder habilitar todos los protocolos que tenemos que realizar nosotros sí, y cuando
yo hable con ella y cuando ella comience a hacer la autorización, yo ahí ya me
contacto con su merced, y miramos en que... que tiempo tiene usted más
favorable, para poder hacer la entrevista y quizá yo me pueda movilizar, ¿ella
está en LUGAR2 cierto?
TEST:
Maritza, háblele al señor duro.
X: Dele
mi número y que me avise cuando hacemos la cita, con protocolos para hacer la
entrevista.
TEST:
Si CONOCIDA20 yo quiero que usted quede en el informe de la Comisión de la
Verdad, oyó, como una mujer víctima, bueno mamá un abrazo, CONOCIDO1, sí, ella fue
la primer mujer, y yo la nombré... cuando yo era alcaldesa la nombré directora
de tránsito, eso el mundo se me vino encima, no se imagina ese escándalo.
ENT:
Total y para la época.
TEST:
No, es que eso era terrible CONOCIDO1, si es ahorita vergonzoso, cómo será en esa
época.
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:

Porque todavía la Organización Mundial de la Salud, no había sacado la
declaración de que eso no era una enfermedad, decía que eso era una enfermedad
contagiosa, que eso se pegaba, inclusive mi mamá no dejaba juntar a mi hermana
FAMILIAR2con CONOCIDA20, porque de pronto la volvía lesbiana, ¿cómo la ve?
ENT:
TEST, continuemos con lo de la asociación de mujeres.
TEST:
Bueno, entonces se crea con esta mujer que usted acabo de hablar, cuando usted
hable con ella, es de esas personas que tienen tanta historia tan fuerte, tan
valiente, desafiando toda esa sociedad, esas mujeres como [PAUSA: 1:27:39 - 1:27:51] que
nos organizamos, primero para defender nuestros derechos, que nosotras no somos
de nadie, que nosotras somos pensadas como un proyecto político, histórico,
social, cultural, el legítimo derecho a reivindicar el número de hijos que
nosotros teníamos, porque la iglesia no nos dejaba planificar, y los hijos que
nacían que nacían con un pan debajo del brazo, el derecho a un orgasmo, cómo,
si una mujer tenía un orgasmo en la relación sexual, el hombre decía que era
que tenía amante, que el amante le hacía tener eso, entonces que las mujeres
que cumplían la función reproductora y para su placer genital estaba el prostíbulo,
entonces el prostíbulo lo reivindica a ellos, que también eran mujeres, a su
vez, entonces ya con otro discurso moderno, emancipador, crítico, desde una
visión de género, empezamos nosotros, pero tímido, eso no nos ha dado resultado
porque los hombres se pusieron bravos con nosotras, la religión, es que a esto
no solo le han metido bala, para detener este proyecto, sino la religión y la educación,
lo más reaccionario y retardatario de este país es la educación, es que aquí
todavía se enseña con los manuales de Santillana, enorme, no con el contexto
histórico, aquí no se lee un texto para ser leído y enseño, y explicado y
memorizado, sino la cartilla, y de nosotros la gramática de la cartilla en
teatro y los cuentos de hadas, de que era virgen y era buena, entonces el príncipe
se casó con ella, porque ella no decía ni mu, imagínese, por un lado la educación
con esa literatura barata, por otro... [INTERRUP
ENT: O
sea, que otro de los factores también que ha detenido la liberación de la
mujer, no solamente en Arauca, sino a nivel... pónganoslo nacional y mundial,
ha sido la religión y la educación en sus formas que se están dando en el
territorio, ya sea acá en Colombia o directamente en el territorio araucano.
TEST:
Pues aquí hay un proyecto muy machista, porque los profesores, los que yo conozco,
no se atreven a cuestionar esto, solo una rectora, es la única que ha
cuestionado este tipo de educación, es mi hermana y eso porque está haciendo un

doctorado y ha estudiado mucho, porque es una mujer inteligente, y porque tiene
sus orígenes en un hombre que también toda la influencia... ella sí, es más
está reformando el currículo, con una propuesta, nosotros hablamos de la
Comisión de la Verdad, CONOCIDO1, en los talleres de co-creación, tenemos el
proyecto, el proyecto mío se llama "Hitos Históricos en la enseñanza de
las Ciencias Sociales en el Departamento de Arauca" creo que el de mi
hermana es la presencia de la mujer en la educación pero desde una equidad de
género, es decir, desde una mirada inclusive de equidad, de nosotros sí, un
proyecto tan hermoso, bueno, de derechos humanos y vamos a participar con una ponencia
de transformar el currículo desde las aulas escolares, en el primer congreso
latinoamericano... el primer congreso de ciencias sociales, y primer encuentro
latinoamericano, ya enviamos las ponencias, nos las aceptaron y ahí vamos a
participar.
ENT:
Perfecto, mis mejores augurios y éxitos para sus ponencias, TEST tengo una
pregunta conforme a lo de las asociaciones ¿cómo a su asociación, si es el caso
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue afecta por el conflicto, y por los actores armados?
TEST:
Pues claro, por supuesto, es que es lo que estamos [PAUSA: 1:32:25 - 1:32:36] ,
una relación armónica con la naturaleza, con unas prácticas en buen vivir,
desde ellas mismas, con un proyecto histórico, cultural, social, económico, no
quedar sola, es que la violencia, usted que llegue y le desaparezcan su hijo y
le diga "tiene 24 horas" lo que le pasó a ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
"váyase", sobreviviente de la UP, es que estas mujeres que usted entrevistó,
ellas no eran así, ellas eran unas mujeres fuertes, esas viejitas que usted
entrevistó, ellas tenían un proyecto histórico, hasta ahorita están emergiendo
otra vez, histórico, político, cultural, que eran dueñas de su propio proyecto
de vida, que tomaban sus propias decisiones, que tenían su propia economía, que
ya los pollos no eran del marido, eran de ellas, y ya no le pedían permiso pa
vender los huevos, ellas vendían sus huevitos y tenían su propia tierra, y la
cultivaban y la leche y el queso, esa economía doméstica, agrícola, y salían a
las marchas, CONOCIDO1, nosotros hicimos una marcha terrible, un paro en el
nororiente, iban más de 50.000 mujeres, ¿usted cree que esas mujeres hoy están?
están escondidas en los barrios, en las periferias en ------- ese ha sido el trabajo
mío, buscarlas, dónde están, mañana tenemos una actividad con los compañeros,
esa es mi denuncia, que se fueron unas mujeres que en algún momento se empoderaron,
la guerra las aniquiló, arrasó todo su proyecto de vida, para volver a perder
la tierra, perder todo y refundirse en la masa, invisibilizarse.
ENT: ¿Y
eso cómo afectó, afecta a las asociaciones de mujeres?, ¿cómo afecta esa guerra

y que ellas se tengan que esconder?, no puedan volver a salir, el movimiento
cae, toca volver a nacer, ¿cómo ve usted eso?
TEST:
Por un lado el machismo que a usted ya le dije, dijimos que eso es una práctica
ideológica, de relaciones de poder, por ejemplo la religión, la educación, como
decía Lois althusser, ideologías y aparatos ideológicos del Estado, que
ahí se configuran clarítico en este territorio, pero a eso súmele CONOCIDO1 8 años
de [INAD: 1:35:35]
permanente del presidente Álvaro Uribe Vélez, tierra arrasada, operación
rastrillo, la que aplicó el Plan Cóndor, hasta monseñor lo mandó a la cárcel,
ustedes saben lo que fue la estrategia la Operación Dignidad, todo mundo, eso
fue de una... eso lo tenemos que contar a la historia, las zonas de... cómo no
se va desvertebrar una organización de mujeres, si le aplican las zonas de
consolidación, ¿qué eran las zonas de consolidación? sacar la gente de la
tierra para entregársela a los paramilitares, como pasó con los ---------------los mellizos, en Arauca, es que esto no es de poca monta, esto no es un chiste
cualquiera, qué mujer cuando ve que le desaparecen su hijo, que al esposo se lo
matan, ¿querrá seguir en la organización? no, todo, hasta ahora estamos
empezando a construir ese tejido social y gracias al acuerdo de paz, y usted
sabe que anoche mataron a otro compañero ex-combatiente, 248, que no es fácil,
el proyecto paramilitar para Arauca está vigente, tenemos una arremetida,
entonces con esta violencia tan cruel y despiadada, indiscriminada, que cae el
que.... las organizaciones se desvertebran, hasta el año pasado nos volvimos a
reunir con ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en --------------.
ENT: ¿Después
de cuánto tiempo se volvieron a reunir?
TEST:
Después como de qué, de 15 años, es que CONOCIDO1, miremos desde el 2002 al 2010,
cuente cuántos años van, y qué me dice el Plan Colombia, no, es que nosotros no
hemos tenido un minuto de tregua, del 2002 al 2020 van 18 años, será que nos
podíamos reunir, si la gente estaba escondida, así como llegaron mis papas
huyendo, espavoridos de la violencia, está gente están en ------- están en
------- están en ------------ están en ------- volver allá a que les den asilo
y la gente está regresando, el acuerdo de paz, uno mira que ya la gente y las
mujeres tienen la fe de recuperar la tierra, yo le digo porque yo estoy
llevando procesos de restitución de tierras, como abogada, entonces, es cómo
configurar nuevamente este... por eso nosotras hablamos de la
resignificación del territorio, cómo lo resignificamos, son otras gramáticas,
son otros discursos, cómo esos sujetos culturales vuelven a ser historia, y
ahorita la invitación es a que escribamos nuestra propia historia como sujetos

históricos, con un pensamiento... y que desarrolla el pensamiento histórico,
los lugares, ¿qué nos pasó?, ¿por qué mataron al señor, quién era? pero los
actores en el escenario, en el informe que yo entrego a la Comisión de la
Verdad, por eso la víctima es el territorio, porque el territorio es la
configuración política, que es distinto al espacio geográfico, en el territorio
están los actores, están esas prácticas sociales y culturales que subyacen,
cómo nos enfrentamos la vida para seguir viviendo aún acá, y para hablar esto,
pues estoy hablando, ¿cómo volvemos a empoderarnos, nosotros salimos el miércoles
con las compañeras a la plaza pública, llevamos nuestras pancartas, nuestras
velitas, en solidaridad de los compañeros asesinados en ------- estuvimos por
la noche, vino un policía, dijo "¿ustedes qué hacen ahí?", le
dijimos, "es que estamos haciendo un acto de solidaridad con las madres
que los compañeros de ustedes masacraron en -------, así les dijimos,
entonces la mujer tiene esa fuerza de reivindicar y de posicionar discursos,
porque usted sabe que el cuerpo de nosotras ha sido depositario de todas las
violencias, violencia sexual, de todas las violencias, todas, y aprendimos
rápidamente otros roles, como madres, proveedoras desde lo económico, lo
doméstico, desde las normas en el hogar, en la ausencia permanente del padre,
proveer todo, esos múltiples roles, nos tocó asumirlos, pero además no
estábamos preparados para ella, porque de una cultura matristica [DUD: 1:40:51]
del hogar, que el papá los provee de todo, pasamos al otro hogar que el marido
nos provee todo, un segundo papá, hasta el que yo le pido permiso hasta para
visitar a mi mamá y nos vemos de pronto con alguna situación solas,
desamparadas, no pensadas como un proyecto histórico sino en una situación
solamente reproductiva, pa tener hijos no más y para ayudar en lo doméstico, emerger
de otra forma, alguien decía por ahí que en este país solo se han modernizado
dos sectores, las máquinas y las mujeres, porque rapiditico aprendimos el otro
rol, entonces las mujeres con nuestro discurso, nuestros saberes, nuestras
historia, nuestra ternura, que también somos depositarias de ese saber
maternal, mire nada más en las cárceles CONOCIDO1, las mujeres visitando sus hijos
en las cárceles, y en las cárceles de mujeres usted verá 10, 20 hombres, pero
las filas de las cárceles de hombres son kilómetros de mujeres, en un
compromiso histórico con la vida, haciendo resistencia, calladas, eso es lo que
hoy estamos pensando, en ese proyecto histórico de las enseñanzas de las
ciencias sociales, cómo la mujer está ahí, pero cómo la mujer emerge como el
ave fénix, en medio de esas cenizas con una fuerza, para reinventarse
diariamente la vida, eso hemos sido, en ese trasegar, y como decía el poeta, caminante
no hay camino, se hace camino al andar, eso hemos sido pese a todo, pese a la
violencia que arrasó, porque las zonas de consolidación fueron duras, usted
sabe lo que es legitimar un...[INTERRUP
ENT:
Ese fue un retroceso tanto para las organizaciones de mujeres como para todas

las organizaciones, fue un retroceso.
TEST:
Entonces ahorita que hay dos organizaciones, está ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que es la y está
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL4, no, ahorita hay muchas, pero de
mujeres con una identidad de género, sin ser feminista, porque ninguna es
feminista, nosotros no estamos de acuerdo con ese discurso, de que ustedes son
los enemigos, no señor, que somos compañeros, que tenemos mucho que aportar,
mucho que decir, no es para... no es que, no es el feminismo de Florence
Thomas, no, es la presencia de la mujer indispensable en el desarrollo
económico, cultural, política, inclusive la [INAD:1:44:14] se
ha quedado estancada porque en alguna época no se nos permitía, porque daba vergüenza,
daba... eso de... y a un hombre la peor ofensa es "uy parece una mujer,
llora como una mujer", ofender diciéndole que era mujer, ahorita no lo
pueden ofender, porque usted sabe que nosotros estamos presentes, CONOCIDO1, este
país no se ha caído gracias al concurso nuestro, porque sobre nuestros hombros
hemos llevado el peso de la guerra, todo, no se ha caído porque nosotros
llevamos este peso, con nuestra valentía, viviendo cada día, inventándonos,
vendiendo empanadas, vendiendo arepas, alquilando nuestro cuerpo como mercancía
para llevar algo a la casa, entonces es la presencia, en el caso de CONOCIDA20, en
el caso mío, es el testimonio de lo que es la lucha, sobre todo desde un
compromiso ético, nosotros defendemos la verdad como un valor ético y estético,
porque la estética es lo bonito, decir la verdad, la verdad como valor
histórico, ético, por eso la defendemos y estamos comprometidos con este
proceso de paz, no queremos... usted viera con estas compañeras excombatientes,
que bueno que ustedes las entrevistaran, construyendo, cultivando, la tierra
con sus hijos, produciendo aceite, en la escuela, las mujeres se graduaron
de... [INTERRUP
ENT:
Debemos decir que esas son unas formas de resistencia o unas nuevas formas de
resistencia en el territorio.
TEST:
Claro, yo le decía ayer que hablaba con -------- le dije ----------cuídese mucho", no vivo más que pensar que algo les pueda pasar, dijo
"aquí compañera, en la zona, allá en el ETCR," dijo "haciendo resistencia",
dijo "eso es lo que quieren, dispersarnos", inclusive las mismas
compañeras en el senado, esta muchacha María José Pizarro, Angélica, Ángela
Robledo, unas mujeres tan valientes, lo que ellas hacen en el senado, es que
todas como si estuviéramos sincronizadas, así, sincronizadas, el mismo discurso,
ellas defendiendo esas leyes que son tan agresivas, unas leyes tan ofensivas a
la dignidad de nosotras las mujeres, que lo hemos dado todo, inclusive hasta la

vida si la tenemos que dar, porque vale la pena, para construir un mundo de
libertad, porque los derechos no han sido gratis, para estar ahorita hablando
con usted muchas mujeres murieron en Estados Unidos y muchas mujeres están en
la cárcel, acá en LUGAR2 compañeras maestras, -------------- presa en ------una profesora reconocida, CONOCIDA14, presas, como si fueran
delincuentes, no ha sido fácil, con procesos que nos montan, a mí me tienen
como 4 procesos en Arauca, y dizque por corrupción, a mí, por corrupción, que a
veces creo que este vestido que tengo es mucho, porque conozco gente que no
tiene nada, nada, que tenemos demasiado, claro entonces ellos nos atacan por
todo los flancos, lo que le hacen a Iván Cepeda, lo que le hacen a Claudia
López, es un machismo exacerbado, pero no sabemos de qué estamos hechas, pero
no han podido, ni la iglesia, ni la política fachista, ni este sistema
educativo tan anquilosado, tan atrasado, tan cavernícola, es como la historia,
y la historia mía CONOCIDO1, es la historia de mmi mamá, usted pregunte aquí en
LUGAR2 quién era mi mamá, en el paro, en la lucha, en la marcha, peliando, yo
creo que mi mamá no se perdió ninguna pelea acá en este pueblo, organizando el
paro cívico, la olla comunitaria, mi papá poniendo el agua, el ejército nos
cortaba el agua para ahogarnos y por la noche los campesinos haciendo... tengo
el recuerdo de mi papá, y ay como mujeres organizadas, haciendo una zanja
profunda para conectar otra vez el agua y revitalizar el paro para hacer la
comida, entonces esa es la lucha de la mujer, el padre Camilo Torres decía que
la mujer por ser doblemente explotada, debería ser doblemente revolucionaria, y
la vida... yo no concibiria [INAD: 1:50:11] ,
ayer hablábamos de la presencia de las mujeres, las compañeras en el espacio
territorial...en Filipinas... bueno 108 ex-combatientes se graduaron en 2017
como bachilleres, y las compañeras nuestras, pocos días antes habían dejado el
fusil, ustedes vieran con esa mística, esa ética y esa estética, haciendo los
moñitos, decorando la mesa, poniendo las citas pal acto de grado y mujeres que
estuvieron desde los 14 años en la guerrilla, haciendo un moñito, decorando,
diciendo "este color está mejor, esto nos gusta más", como madres,
¿usted sabe lo que es dejar un fusil para enfrentar otra vida en medio de la
tragedia y construyendo de la nada? esa es la lucha y cada una en su propio
frente no, de trabajo.
ENT:
Doña TEST ¿usted cree que las mujeres y los movimientos de mujeres han sido
violentados simbólicamente?
TEST:
Uy, por supuesto que sí, los mal creyentes, que son muchos, pero como estructuras
de poder, claro, desde el chisme, desde la estigmatización, desde la
utilización simbólica del cuerpo de la mujer como un fetiche de mercancía, o
usted cree que como nos tiene manipulando el cuerpo a las mujeres de esta

época, rino plastia, mamo plastia, abdominoplastia, claro, eso no nos ha
permi.... el sistema capitalista que no nos ve, que para ellos somos una
amenaza, es que monseñor ----------, en 1928 lo dijo en ------------------dijo "ojo con la mujer, porque si perdemos la mujer, lo perdemos todo",
porque nosotras tenemos mucha influencia en la crianza de los hijos, en esta
cultura machista, no, y ascendencia por su puesto, entonces simbólicamente
demasiado, la moda, ¿cómo no es violento cuando nos ponen una matachas de
modelos para que nos parezcamos a ellas? o el programa... lo que vale los
minutos de un programa de televisión, un programa tan ridículo como día a día,
por ejemplo, el fetiche, el cuerpo de la mujer como el mayor fetiche de la
mercancía, claro, es esa violencia simbólica, que es más... porque es más
sutil, porque se cuela allí, no se ve, pero tiene un impacto enorme, y sobre
todo un impacto negativo en la construcción de un proyecto desde una visión de
género, porque el capitalismo es eso, el capitalismo se crea unas figuras que a
usted lo dominan, y usted no se da cuenta cuál es ese eje de dominación, es que
Dostoievski lo dijo en su época "si el hombre no hubiera amado tanto las
cadenas, no las hubiese podido soportar", estamos enamorados, perdidamente
alienados con el opresor, con el enemigo, o diga usted, la gente como dice
"nosotros queremos al presidente Uribe porque gracias a él volvimos a
viajar", gente que no tiene ni pal bus, "volvimos a viajar", y
no dice "bueno, y ¿usted a dónde viaja?, porque que yo sepa usted no tiene
ningún ingreso, ni pa la buseta, viajar ¿a dónde, a ------------ usted conoce
el mar, usted va a ----------- usted ha ido a mirar la cultura de -----------usted ha ido a --------------- usted sabe cuánto vale eso, usted sabe quiénes
van allá?, o cuando no votaron por Petro, por el Castro-Chavismo, o porque iba
a volver a todos homosexuales, con las cartillas de género, era un escándalo y
era mentira, si Gina hubiera tenido... [INTERRUP
ENT:
Todas estas cuestiones simbólicas que se dan en los territorios afectan el
libre desarrollo de las organizaciones de mujeres... [INTERRUP
TEST:
Por supuesto que lo afectan, porque las muchachas están viendo es ------- las
mujeres, esclavas de la moda, el cuerpo, el fetiche, de la mercancía.
ENT: Y
visto eso desde el territorio araucano, no tanto en cuando cómo se ve una mujer
físicamente, sino cómo es esa forma de que de alguna u otra manera, la mujer
solamente debe estar en el hogar, y solamente sirve para el hogar y nada más, ¿hay
todavía sigue esa práctica, cree usted y que es una forma de que las
mujeres no se puedan organizar?

TEST:
Bueno, pero le voy más allá, grave aún, bueno, que para el hogar, mientras
estuvieran en el hogar perfecto, como lo hizo mi mamá con nosotros, que nos enseñó
procesos motrices finos, mire, CONOCIDO1, a tejer, a bordar, eso sube la curva de
cansancio, mejora los niveles de atención, lo lleva a ser disciplinado, si volviéramos
a eso, que viva, por ahora nadie está en la casa, yo leí un libro, es un
artículo excelente, de Castoriadis, "El Ascenso de la
Insignificancia" , ya todos los roles se desdibujaron, ya el rol de la
mamá no existe, no, que la mamá está en la discoteca, con las hijas bailando y
eso lo llaman liberación femenina, TEST, léase El Ascenso de la
Insignificancia de Castoriadis, le cuento que ese documento lo pone a pensar,
entonces donde está desdibujado todo, donde no hay liderazgo, se asumen unos
liderazgos, pero entonces liberación femenina es irme pa... "¿dónde
estaban?", "es que estábamos con el novio de mi mamá, no, nos
amaneció tomando", eso es liberación, entonces las mujeres eso lo han
visto como unas conquistas, no mijas, eso no es liberación femenina, eso es
libertinaje, por favor, no confundan, como confundir el humanitarismo con el
humanismo, el humanitarismo es dar limosna, expiar mis culpas, o para no pagar
impuestos y el humanismo es una forma de pensar el mundo, una nueva visión de
ver el mundo, humana, demócrata, entonces como tenemos esas forma, hay un
documento, en estos días lo estamos leyendo con mi hija, yo ya lo leí porque lo
compré en la feria del libro, el último que escribió Umberto Eco, "De la
Idiotez a la Locura", de cómo el aparato de televisión
nos metió ahí y no nos deja pensar, no hemos hecho más que copiar estereotipos,
el cuerpo un estereotipo, no, porque hasta nos europeizaron el concepto de
belleza, trajeron a una modelo de Europa, la Schiffer, y a una muñequita
Barbie, y dijeron, "mire, así es que tienen que parecerse ustedes", y
el prototipo de la belleza, la Barbie, y empiezan las mujeres aquí en LUGAR2,
yo creo que las que no nos hemos hecho la lipo y eso somos muy poquitas,
inclusive ms sobrinas, cree en esas ridiculeces, y lo más bueno es que una es
médica y la otra es odontóloga y dos son abogadas, cómo la ve, en esa ridiculeces,
se han arreglado la nariz, todo, la cola, poniéndose unas cosas atrás, qué
tiene que ver la cola, con... ¿eso pa qué?, pero que una médica, abogada, odontóloga,
crea en esas ridiculeces, por favor, perdieron el tiempo para mí, de verdad,
ellas no están pensando en la tierra, ni en el cambio climático, si se agota el
agua, qué pasa, el inmediatismo, su aquí, su ahora, cómo nosotros desde estos
movimientos de liberación, superamos la inmediatez, esto ahorita lo que nos
pasó es grave con la liberación femenina, no ve que la confundimos.
ENT:
Doña TEST, ¿las organizaciones de mujeres ahorita hacia dónde tienen que
dirigirse, cuál es su visión, su meta, su próxima conquista? por decir.
TEST:

La defensa del territorio CONOCIDO1, es la defensa del agua, de la biodiversidad,
no al fracking, no a la minería, la defensa del territorio, como un espacio
geopolítico, donde podamos desarrollar nuestro proyecto de vida, en una
relación armónica con la naturaleza, la agricultura, a las producciones
limpias, ese es nuestro proyecto.
ENT:
Esa es la visión que tiene ahorita ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es un movimiento nacional de mujeres, la asociación de mujeres
campesinas de Colombia, volver a pensar la tierra, como esa casa común, que la
cuidamos porque ella es la única que nos permite habitar en condiciones dignas,
si la tratamos bien, ese es nuestro proyecto, o en pensar en la agricultura, es
pensar en la vida, y empoderada, hemos presentado proyectos productivos de sábila,
de sacha inci, sino que es muy complicado, ellos non nos van dar esos espacios,
hay que conquistarlos, nada nos han dado gratis, usted sabe que este país ha
sido de conquistas y de luchas, como decía una juez en Argentina "cada vez
que hablamos de derechos, que no se nos olvide que es carne achicharrada en los
hornos crematorios", que son vejamen, que son desapariciones, que no se
nos puede olvidar eso y sabemos que no es fácil, que ahorita pues con más
fuerza emerge, [PAUSA: 2:02:06 - 2:03:03 ]
ENT:
Aló, profe, que pena, se cayó la comunicación, [PAUSA: 2:03:08 -2:03:11 ]
TEST:
Sí, CONOCIDO1, lo estoy escuchado.
ENT: Es
que se nos cayó la comunicación, profe, es que se nos cumplió el tiempo ya en
la sala.
TEST:
Bueno, queda pendiente lo de CONOCIDA20 oyó.
ENT:
Totalmente, yo voy a hablar... termino de hablar contigo y llamo directamente a
CONOCIDA21 que yo sé que CONOCIDA21 maneja el tema de género también y el tema de
la UP, y yo creo que los más primordial es que lo probemos y podamos hacer una
entrevista con ella presencial.
TEST:

Usted me mana un whatsapp, porque CONOCIDA21 no tiene contacto.
ENT:
No, de pronto la podemos hacer presencial, ella vive en LUGAR2.
TEST:
Eso sería bueno, ella está aquí en LUGAR2, cerquita aquí de mi casa.
ENT: De
pronto la podemos hacer en tú casa.
TEST:
Uy excelente CONOCIDO1, vale la pena.
ENT:
Profe, primero que todo le agradezco su participación y su testimonio y todo lo
que nos ha podido contar a la Comisión de la Verdad, para usted siempre ha sido
muy amable con nosotros.
TEST: Y
eso que no le conté como desafiamos el poder de GRADO DEL EJÉRCITO2, a decir que
acabáramos
el paro, no le dejamos aterrizar el helicóptero, y lo sacamos también a
gorrazos de acá, ese tipo si estaba bravo con nosotros.
ENT: ¿Y
él quién era?
TEST:
Me puso un denuncio penal por abuso de autoridad, el procurador era CONOCIDO22 y el
tipo me absolvió porque era demócrata, que ridiculez la de
estos tipos.
ENT:
Totalmente, gracias TEST.
TEST:
TEST, un abracito, se cuida oyó.
ENT:
TEST, la voy a llamar ahorita a ver si podemos concretar unas entrevistas
pero con las integrantes que les tocó emigrar para frontera.

TEST:
Sí, ya sé, ya tengo... es ------- la compañera de la hija de la UP, yo ya tengo
la lista, oyó.
ENT:
Listo esas también las hacemos presencial.
TEST: Vale, chao, chao.

