ENT: Muy buenos días TEST, muchas
gracias por aceptar la invitación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Un gusto.
ENT: Listo, espera que estoy buscando la
grabación... listo creo que ENT 2 y TEST le tienen que dar aceptar
porque el Gmail pregunta, listo perfecto. Bueno pues muchas gracias por aceptar
la invitación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Hoy es ---- de ------------ del 2021,
entonces TEST, para iniciar vamos a hacer una presentación rápida
para que usted sepa quiénes estamos en esta llamaba virtual. Entonces ENT 2 tú
puedes iniciar
ENT2: Buenos días, TEST, ENT 1. En estos momentos tengo algunos problemas de
conectividad, por eso, si pongo la
cámara me voy [risas] entonces mucho gusto, mi nombre es ---------------------------------, soy
----------- de la Casa de la Verdad en ------- y nos encargamos, pues mi rol más que todo es
hacer parte de estos diálogos de
escucha y, bueno, para servirle, TEST.
ENT: TEST, mi nombre es -------------, soy -------------- y líder de la investigación de la
territorial Chocó de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... ahí su presentación TEST.
TEST: Estaba hablando y tenía el micrófono apagado... bueno les decía que como... yo soy
sacerdote de la
diócesis, -----------------. Trabajo como coordinador de los procesos indígenas
de la diócesis y estoy adscrito a la parroquia ---------------------------------, eso es
todo, provengo del municipio de ------, de una comunidad que se llama ---------- por
el --------- [INC: Río], y qué otra cosa les puedo decir... y sí, encantado de estar aquí
con ustedes en este espacio, espero pues que lo poco que se pueda compartir
sirva de mucho para el trabajo que ustedes realizan, sí, en eso estaría bien mi
presentación por el momento
ENT: Claro que sí TEST. Pues, TEST, el motivo de esta conversación que queremos tener con
usted,
aprovechar precisamente esa experiencia que tiene la diócesis de -------, la
pastoral indígena en el acompañamiento a las distintas violencias que sufren
menores de edad de los pueblos étnicos en Chocó, sabemos que la diócesis tiene
una experiencia muy valiosa que aporta mucho a la comprensión de por qué
suceden este tipo de violencias en las comunidades. Entonces voy a hacer un
abrebocas frente al objetivo y lo que hace ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, decir que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una de las entidades que hace parte del Sistema
Integral de Verdad, Justicia y Reparación, es el sistema que se crea producto
del punto 5 del acuerdo de paz firmado entre las FARC y el gobierno nacional en
el 2016. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene un objetivo muy, muy claro ¿sí?, que es
aportar, dar explicaciones de por qué en Colombia se vive un conflicto de más
de 50 años, y por qué en Colombia se vive uno de los conflictos que más ha
durado en todo el mundo. Digamos un conflicto de 60 años, un conflicto que se
repite una y otra vez, nosotros respondemos a preguntas de cuál es el

origen de ese conflicto arado, y sobre todo a la pregunta sobre cuáles han sido
esos factores de persistencia. En el marco de ese proceso de investigación,
nosotros adelantamos un proceso de documentación de los casos de reclutamiento
forzado por parte de guerrillas, y como cuáles han sido los orígenes, las
motivaciones, qué es lo que está allí detrás, las motivaciones tanto de los
grupos armados como de los mismos menores que se han involucrado en esos grupos
armados, qué los ha llevado a esos procesos, y sobre todo, develar un poco qué
está detrás de eso, tanto qué contextos familiares, qué contextos comunitarios,
qué contextos institucionales, es como un poco la motivación de esta
entrevista. También aclarar que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a pesar que hace parte
del Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación, es un ente que
tiene en su calidad extrajudicial, por lo tanto, cualquier testimonio que
nosotros realizamos no va a tener un proceso penal para nadie, ni para quien se
nombre durante la entrevista, ni para la persona que participa en ella.
Nosotros estamos, nuestra tarea es muy sencilla pero es muy enriquecedora,
nosotros escuchamos a todo tipo de personas, a víctimas, a testigos, a actores
armados, a actores institucionales que desde sus distintas miradas
aportan a la construcción de un relato más plural y más amplio del por qué el
conflicto armado, entonces eso, TEST, en términos generales es como el
propósito de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y el objetivo de esta entrevista.
TEST: Bueno me parece, me parece
perfecto, sólo es que siempre ha habido un reparo por así decirlo en mi
postura, en el Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación porque no
considera que digamos hay... hay algunas fases de violencia que son no visibles,
que son no visibles y que son muy difíciles de reparar. Entonces desde allí se
puede hacer compleja la situación de la reparación integral, yo sé que eso no
depende de ustedes, ustedes están cumpliendo con lo que se dispone, por así
decirlo; pero sí digamos grosso modo, tiene unas afecciones que marcan al
individuo, que son más en lo psicosocial, en lo social, que no sé, que
son imperceptibles por así decirlo, difícil pues de poder subsanar
eso, que con el tiempo incluso se pueden hacer un poco mayores, por lo que te
digo pero, pero bueno, trata uno de ir avanzando ¿sí?
ENT: Así es, TEST. Ese tema de la reparación es.... pues requiere muchas manos ¿no?,
entonces si requiere muchas manos, muchas intencionalidades, también muchos
recursos y hay que reconocer digamos que el Estado colombiano aún está en ese
proceso, yo creo que muchas víctimas aquí en Chocó han hecho ese proceso, esa
pregunta, bueno y de qué me sirve que yo cuente mi historia, yo ya la he
contado aquí, ya la he contado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, se la he contado a lo
que fue antes ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, o se lo he
contado a la alcaldía, o al personero y no ha habido ningún reconocimiento
material de lo que me pasó a mí, violencias invisibles que no fueron atendidas
a tiempo y que lo que hicieron fue profundizar, profundizar su contexto de
vulnerabilidad, entonces eso sí es un hecho, nosotros... nosotros trabajamos en

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 por un objetivo un poco más puntual que, a pesar que
no tiene un beneficio material inmediato, muchas de las víctimas en Colombia
han dicho: yo quiero saber qué fue lo que pasó cuál es la verdad; y esa verdad
es... también es un objetivo muy ambicioso, también que se construye y que no
sólo depende de una entidad del Estado, ni una entidad por lo menos de ese
sistema, sino también de toda la sociedad, entonces pues nosotros queremos
brindar como ese aporte que puede digamos contribuir por lo menos a
materializar lo que en el Chocó todo mundo sabe, pero que fuera del Chocó no se
ha podido, como esas violencias, no son esas violencias invisibilizadas sino
esas verdades que se han vuelto en un sentido común al interior del Chocó, pero
que afuera lo que se han hecho es contribuir para señalizar o para
revictimizar. Entonces, pues, a pesar de que es menos, y que no podemos lograr
aportar todo esto, creemos que el trabajo que hace ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, como en
cualquier otro aporte que contribuya a, a garantizar los derechos de la
víctima, lo que hace es como dar un pasito adicional en ese camino tan grande
que hay
TEST: Sí bueno, ahí dos comentarios. Lo
primero es que, bueno, pensar de que las comunidades, las personas digamos
puedan tener la oportunidad de contar su verdad, en cierta manera, en algunos
casos esto puede ser un factor de revictimización, porque incluso la señora que
le llevaron el hijo, que se lo asesinaron, se lo desaparecieron en el pozo, o
que vivió la cruenta masacre en su comunidad, y tener que nuevamente
encontrarse con esa realidad, recordarla, eso puede ser un factor de
revictimización; lo miro yo pues desde mi punto de vista ¿cierto?, y también el
hecho de que, que lo entiendo yo así, lo entiendo, es que digamos cuando
ustedes le apuntan a la construcción de una verdad, no sé si sea la verdad
individual como en un sentido reparatorio de la persona como que vea, el caso
suyo es este así y así, hemos encontrado, hemos indagado, o ustedes le apuntan
más a un tema de una reconstrucción colectiva, de qué aconteció en los años de
tal a tal, para presentar esa verdad común al país. Entonces no sé, ahí para
que me expliquen esa parte, si ustedes le apuntan a unas verdades individuales
para profundizar e indagar, o simplemente recopilan los hechos, las narrativas
para presentar una verdad colectiva
ENT: Claro que sí, TEST. aquí hemos hecho, trabajamos las dos metodologías, entonces
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 desde el 2019 ha hecho, ha trabajado eventos
subregionales en el Chocó, porque sabemos que el Chocó tiene pues sus
diversidades también, entonces se ha procurado no leer el Chocó de manera plana
sino a nivel subregional y con las dinámicas que eso involucra. Se han hecho
diagnósticos comunitarios en comunidades indígenas y también con comunidades
afro, hemos avanzado en unas subregiones más que en otras, le hemos apostado a
espacios comunitarios y participa [INAD: 10:36 - 10:50] tenemos ese proceso, y
en otros casos, nosotros hemos buscado algunos testimoniantes que nos den su
testimonio de manera individual y eso nos ayuda a ampliar de una manera más

detallada [INAD: 11:07 - 11:15]. En todas las entrevistas colectivas las
comunidades dicen que uno de los hechos que más se repite después del
desplazamiento, el confinamiento y la amenaza a sus líderes son los casos de
reclutamiento, y siempre se ha hablado de mucha generalidad, como ese es un
tema también muy quisquilloso, que genera muchas desconfianzas, del que no se
puede hablar tan en público, hemos empezado a hacer como unas entrevistas más
pequeñas, con unos grupos focales y con entrevistas más puntuales que permitan ampliar
el panorama. Eso por un lado. Y hay algo muy interesante, TEST, del trabajo que hace
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, es que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no sólo escucha a las
víctimas sino que hace un trabajo para escuchar
a los responsables, entonces acá hace un trabajo muy, digamos de manera más
directa, de preguntas e indagaciones por lo menos con uno de los responsables,
quien firma este acuerdo de paz que es con las FARC, con los frentes y bloques
que estuvieron presentes en el Chocó y a quienes se les señala como
responsables de algunos hechos de violencia, también conversamos con actores
institucionales y con testigos, entonces la idea es que todos esos distintos
actores que tienen una versión de tal hecho puedan contribuir a construir un
relato más incluyente, más amplio, nosotros le llamamos una escucha plural
sobre un, sobre una problemática de la que todos han señalado que es importante
conversar
TEST: Sí bueno, entonces lo que tú
planteas querida ENT 1, y esta es la última pregunta pues para que luego pasen
a su pregunta, tenemos claro entonces que el Sistema integral entonces está
compuesto por 3 elementos, que de hecho en la propaganda televisiva sale: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero cuando uno
entra en
diálogo, nosotros hemos tenido diálogos con ustedes, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
también con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y también con los compañeros de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, a uno, guardando el mandato habla de lo que es la confidencialidad, entonces la
pregunta fundamental es: por ejemplo, si en la comunidad
tal, la señora x dice que, que... digamos comenta una situación que se le
presentó a ella con un actor, pero tiene algún familiar desaparecido que no
saben aún si vive o muere, pero que tienen los indicios de que falleció, por
allí hubo una confrontación bélica en algún momento. Como ustedes dicen que no
pueden comunicar la información que reciben a nadie, ¿cómo se le puede ayudar a
reparar a esta mujer? si ustedes no le pueden decir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
"vea, vayan busquen allá en tal lado, debajo del palo de mango, que la
señora me dijo que por ahí, por ahí fueron los hechos porque pro ahí
fueron...", entonces es la pregunta que me surge a mí ¿cierto? entonces
para que tú me dieras esa claridad y ya no pregunto más, entonces entramos en
materia
ENT: Claro que sí, TEST, para eso estamos, precisamente para
resolver esas dudas. Nosotros tenemos el deber de hacer articulación con el

sistema, por ejemplo, nosotros, al ser una entidad extrajudicial, entonces
nosotros podemos recibir comunicaciones de la, por ejemplo, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4 podemos recibir información, ellos nos pueden trasladar información, pero nosotros no
podemos devolver información a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 porque o si no nuestra calidad
de extrajudicial y de cualquier proceso que se lleve no va a
involucrar ningún proceso penal, pues se rompería y estaríamos violando nuestro
principal mandato que es el tema de que somos una entidad extrajudicial. En el
caso de las personas desparecidas, si durante la entrevista las víctimas nos
hacen esta petición y el proceso nos aporta, nuestra tarea es articularnos con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 para que ellos nos digan, para
poder hacer el proceso con ellos que es una acción humanitaria, sí porque
digamos ellos pueden tener el proceso más especializado y además de
acompañamiento psicosocial o todo el proceso forense para poder hacer el
proceso de búsqueda, por ejemplo, hay algunas víctimas durante algún proceso
que nos han dicho: acá hubo un actor armado y ese actor armado acostumbraba a
hacer ciertas prácticas de desaparición y siempre atrás de ese lugar iban y
enterraban gente, iban y enterraban gente, ellos identifican que allá en esa
zona hay una fosa común, lo que nosotros hacemos, nosotros no podemos ir a
hacer... como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no tenemos las herramientas pero nos
articulamos con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, en caso de que la víctima, una víctima
individual o una autoridad étnica, o una comunidad nos haga la petición,
nosotros tenemos el deber de hacer el proceso de articulación para poder
entablar eso
TEST: Pero sólo si le hacen la petición, o
si la comunidad o la persona le dan la información, ustedes no pueden
arbitrariamente por así decirlo tomarse esas atribuciones
ENT: Sólo si nos hacen la petición, no, no, sólo si nos hacen la petición directa, hacemos la
articulación con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
TEST: Pero tiene que haber una constancia, digamos, que eso tiene que pasarlo por escrito,
o lo puede hacer verbal la señora que digamos no escribe en la comunidad...
ENT: No, tienen que hacer la petición, ya nosotros hacemos la articulación, más que la
formalidad es que sí tiene que
haber una petición, nosotros no podemos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no puede abrir un
proceso
así no más, digamos en.… en temas de desaparición, y en temas de... porque no somos una
entidad especializada en el tema, entonces tenemos que buscar a nuestra entidad hermana
que tiene todas las herramientas y los protocolos ya, y
el conocimiento, para que ellos lo puedan hacer
TEST: Sí, ah bueno, listo
ENT: Bueno, TEST, tenemos un puntico antes de iniciar nuestro diálogo que es el formato
del consentimiento informado, junto con la carta de invitación le enviamos este
formato, pero tenemos que hacer la lectura aquí de las preguntas
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 17:08 - 26:38].

Bueno pues, TEST, muchas gracias, esta es la primera parte protocolaria. Bueno, TEST, la
diócesis de ----------- tiene una experiencia muy valiosa en el acompañamiento y en generar
proyectos, acciones de larga, a largo plazo para la
prevención y atención de casos donde los menores de edad se involucran, o los
han involucrado en actividades del conflicto armado, entonces la primera
pregunta es, que nos gustaría que usted nos contara un poco sobre esa
experiencia que tiene la diócesis de -------------- en este campo
TEST: Sobre las herencias que se tienen con niños que han sido involucrados en el conflicto
ENT: Sí señor
TEST: Lo primero es decir que esa ha
sido una realidad constante, esa ha sido una realidad constante en los
territorios por la vinculación directa, hemos detectado la vinculación directa,
la utilización, utilización de los niños, niñas y adolescentes y también en
cierto modo la invisibilización de estos por algunos actores. Entonces la
experiencia que se ha tenido desde la diócesis en esta realidad es, lo primero
es que se ha tratado de fortalecer, se ha tratado de fortalecer estos núcleos
por medio de actividades y alguna, algunos proyectos de la cooperación internacional
para fortalecer los núcleos y el tejido social en las comunidades tratando de
evitar que los niños, niñas y adolescentes sean vinculados de forma directa e
indirecta en estos grupos, trabajándole al tema de, fuertemente de los valores
de la cultura y sobre todo el tema de que los niños y niñas puedan conocer sus
derechos. Pero esta... digamos sobre la experiencia que se ha tenido, ha habido
mucho desaliento, ¿por qué?, porque a pesar de que el trabajo de nosotros puede
ser constante, debemos partir de que la extensión geográfica de la diócesis es
bastante amplia, es bastante amplia y que digamos el acceso continuo. A pesar
de que se ofrezcan los elementos, el acceso continuo a las comunidades a veces
es difícil, es traumático, por lo tanto tu sientes y tu miras que, que se hacen
algunos trabajos, algunos acompañamientos, algunos discernimientos, pero
luego el actor armado que tiene la posibilidad de estar en el día a día, en el
día a día en contacto directo con los niños y niñas, teniendo presente que los
padres, los padres y los tutores responsables se ausentan porque tienen que ir
a sus actividades cotidianas, de recolección, de pesca, de caza, pues tienen
digamos la manera de retrovertir todo lo que tú has podido darle a estos
chicos, basándose en algunos momentos en el tema de las necesidades, las
necesidades que viven las comunidades y también aprovechando la vulnerabilidad
de los jóvenes. Tú sabes que nosotros todos los que estamos aquí podemos decir
que estamos en una edad media, pero que hace algunos 15 o 29 años éramos
jóvenes y no teníamos la misma capacidad de discernimiento y de saber
distinguir entre el bien y el mal, y fácilmente podían echarnos el cuento para
una cuestión y caer ¿cierto? Entonces la experiencia que hemos tenido en estos
casos, en algunos momentos suele ser positiva, pero hay comunidades donde nos
hemos llevado algunos, algunas tristezas ¿sabe?, por ejemplo, tenemos un chico
que él en este momento está con la Fuerza Pública, él tiene 18 años, está con

la fuerza pública, con el ejército para ser... claro, se entregó ahorita en
enero, el 3 o 4 en -----------, y en la comunidad de él trabajamos fuertemente
durante los años 2018, 2019 fuertemente al tema de los derechos de los niños y
todo eso, es un trabajo bacano, a ese chico incluso contó con suerte que estuvo
hasta en ------- con nosotros, estuvo por allá hablando, estaba muy motivado
pero luego terminó el proyecto, terminó el proyecto para inicios del 2020.
Terminó el proyecto y a los meses resulta que ese muchacho se había entregado al
ELN, que lo habían reclutado, el mismo chico que nos había acompañado, que
estuvo allí presente con nosotros, pero es un caso puntual porque el muchacho
de hecho, una de las condiciones que tiene el trabajo comunitario, los apoyos
humanísticos, es el relacionamiento bilateral con las personas, era muy amigo
de un excompañero de trabajo, hablaba mucho y el hombre era muy cercano a él.
En fin, el pelado, nosotros quedamos sorprendidos cuando nos dimos cuenta que
terminó metido allá en este grupo ¿cierto?, pues es una experiencia, y no es la
única, son muchas las experiencias que se tienen, no sé, en ese sentido,
entonces para ir finalizando con esta pregunta, esta primera pregunta, cuál es
la... podemos decir... la manera de evitar que se presenten estos casos porque
no estamos hablando sólo de reclutamiento, de reclutamiento directo, la hermana
de ese chico también fue reclutada antes de él, salió la comunidad, después de
esto uno de esos actores, porque es una comunidad que ha sido muy, digamos
saqueada por el ELN pero también es una comunidad a la cual se le trabaja
mucho, no sé si es necesario mencionar la comunidad ahí
ENT: TEST, si nos puede mencionarla para poder tener un detalle...
TEST: ¿Y tenemos que mencionar también los nombres de los, de los chicos?
ENT: No, no es necesario mencionar los nombres de los chicos
TEST: Bueno, estamos hablando de la comunidad indígena de ----------, --------. Creo que ENT
2 conoce allá, o ha
escuchado hablar de allá. En ------, en el Río ------, la comunidad indígena de
-----------, se presentaron varios casos de... la hermana del muchacho también menor
de edad estuvo algún tiempo con ellos en las filas, luego de esto logró,
lograron que se fuera de vuelta, hicimos algún trabajo fue con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
a la chica la devolvieron a la comunidad, se establecieron unos parámetros de
castigo restaurativo y todo esto para que ella se fuera insertando de la mejor
manera a la comunidad, pero posterior a ella los señores van y hacen fiestas en
las comunidades, y hablan y como se dice por aquí, el que tiene las armas pone
las condiciones. La chica la embarazaron y está en la comunidad ahora mismo
pero tiene, ya tiene su hijo de uno de estos señores, y el muchacho ahora mismo
se entregó ahora en -------, y me imagino que está haciendo... explotado,
saqueado informacionalmente por el ejército ¿cierto? Entonces yo diría que la
respuesta de cara a la, a la, la experiencia que se ha tenido como Diócesis, la
respuesta para poder subsanar y evitar estas problemáticas sería la presencia del
Estado, la presencia del Estado, no por medio de la fuerza pública, sino por
medio de acciones de inversión, por medio de... digamos que hayan posibilidades

para los niños, para los chicos. Que la gente sepa que, bueno, terminó el
colegio y que puede hacer esto pero que digamos tiene poco tiempo de ocio
porque a la par con la escuela hay otros programas estatales que están
acompañando a los chicos. Porque por ejemplo, pongamos un ejemplo, si el
proyecto de nosotros fuera indefinido, de tiempo indefinido y que nosotros mes
a mes, cada 20 días estuviéramos allá, estoy seguro que estos dos casos no
hubieran sucedido, y no estamos hablando sólo de -------, tenemos que mencionar
la comunidad de ---------- también en --------, la comunidad de ----- en ---------, y así si me
pusiera aquí a mencionar todas las comunidades donde hemos tenido casos de
reclutamiento de menores en los 2 últimos años, sería un
infinito ¿cierto?, porque también tendríamos que hablar del alto ------------,
tendríamos que hablar de -------------, ---------- y ------, todas esas comunidades
que hemos ido, y aquí en ---------------------, entonces digamos que lo que
permite, lo que permite que estos casos de reclutamiento, de reclutamiento de
menores, lo que permite que estos casos de utilización e invisibilización de
estos hijos tenga lugar, es la no presencia del Estado ¿cierto? La no
presencia porque por ejemplo la comunidad que te mencionaba, que les
mencionaba, -------------, teníamos la experiencia de que antes de que nosotros
llegáramos era una comunidad, antes de que llegáramos en el marco de este
proyecto, era una comunidad que había sido saqueada históricamente por el ELN y
que muchas personas hoy, nosotros estamos seguros que fallecieron en el
conflicto, en sus mismos territorios y fuera de allá, pero tuvimos una
experiencia significativa y fue que después de que nosotros llegamos. Había
unas chicas de las que se habían ido con ellos, fueron rescatadas por la misma
guardia, porque este era un proyecto integral que trabajábamos con mujeres, con
guardia indígena, con niños, y que ustedes son los dueños del territorio y
tienen estos derechos, las señoras pertenecen, no sé... ellos se fueron. Se
fueron por así decirlo creyéndose el cuento ¿cierto? por hablar así de forma
muy castiza, y fueron aguerridos y les quitaron sus niñas a estas personas, ya
luego ellos volvían a la comunidad, a donde nosotros estábamos y establecían
bueno, estas chicas que estuvieron con nosotros tienen que tener tal castigo y
tal otra, en fin, eran castigos inhumanos que violentaban los Derechos Humanos
porque les tocaba trabajar duro, cargar, arreglar caminos y eran tiempos
establecidos de 1 o 2 años, que luego nosotros con la insistidera, y estar
allí, y estar allí pues les fueron rebajando esas penas por así decirlo a 3
meses, 4. Y las chicas están hoy insertas en sus comunidades, pero posterior a
nuestra salida, se dan cuenta que siguen los grupos estando allí, como te
decía, el que tiene la posibilidad de estar allí y de echar el cuento, como
vulgarmente se puede decir, es quien logra sus objetivos, es quien logra sus
objetivos, ¿sí? Nosotros tuviéramos la posibilidad de estar en todas las
comunidades diciéndole "mire, no se meta en estos grupos, eso no deja nada
bueno, mire que los derechos, mire que el Estado" pues la gente tendría...
pero la gente está allá, la comunidad humilde, las personas, llegan con todo el

discurso político, que es que el gobierno no cumple, que vamos a libertar al
país... y los chicos se creen eso ¿saben? eso es una manera pues de
llevárselos, la otra pues es como con las promesas que luego se incumplen, pero
bueno, pero no sé si en este... podamos responder a esta primera pregunta
ENT: Claro que sí, muy bien, TEST, ahí vamos [INAD: 38:37]. Quiero aprovechar
esa experiencia que sucedió en ese territorio y que usted también la conoce de
primera mano, para que nos haga un análisis un poco más geográfico y de las
razones por las que esos municipios y esas comunidades es donde se han
presentado más esos casos de uso, de involucramiento de menores a la actividad
del conflicto armado, entonces la pregunta es ¿de esa experiencia que tiene la
diócesis de -------, cuáles son los municipios y comunidades de toda esa zona
de -----, -------, que mayor sufren, que mayor sufren, donde más se han
presentado este tipo de casos?
TEST: Bueno eh, tenemos que... partamos
diciendo que la diócesis de ----------- está presente en 10 municipio, la diócesis
de ------- está presente, tiene su jurisdicción establecida en 10 municipios que
son: -------------, ----------, -------, -------, que es ---------, ----------, --------, ------- ------ ----------------- y me falta... me falta un municipio
ombe... bueno -------… -------… -------… claro -------, con la que debíamos empezar
y ahí están los 10 municipios, si quieres los repito o ahí ya están claros
ENT: Sí señor, ya están claros
TEST: Bueno, ahí están los 10 municipios
en los cuales la diócesis tiene su jurisdicción, y para esos 10 municipios,
podríamos decirlo que si pudiéramos estandarizar cuál es el municipio que más
casos de reclutamiento, de presencia de actores pudiera tener, estaríamos
mintiendo, lo que hay que tener presente es que de forma holística, estos 10
municipios han tenido digamos afectaciones por el tema de asesinatos a líderes,
por así decirlo, de reclutamiento a menores, el tema de utilización e
invisibilización de menores y el tema de la presencia de los grupos, tanto
legales como ilegales en el territorio, qué es lo que acontece, es algo que
podríamos decir que es rotativo, es rotativo, no vamos a decir que el municipio
de ------- todo el tiempo es el que más, no, entonces llega un momento en el que
el conflicto se recrudece en la zona de ------- y esos días reclutan y está la
presencia de los grupos, pero luego estratégicamente y porque, por las rutas
del narco, el microtráfico y por, por responder a sus acciones, a las
acciones propias de estos grupos se mudan y esa gente que pudieron reclutar
allá, se la llevan para -------- y se quedan allá en --------- 2, 3 años, se agudiza
el conflicto en -------, mientras el conflicto está agudizado porque los grupos
están allá, esos años reclutan en -------, desaparecen, amenazan líderes,
desplazan, pero luego el tema se complejiza con las fuerzas armadas y con los
otros grupos contrarios al que... entonces luego se pasan a ------, o se van a
--------, luego vienen y aparecen por acá en ------. Entonces es algo que es así
como un sistema aleatorio, un sistema aleatorio y que podríamos decir grosso

modo que todos estos municipios en su momento han tenido, tienen de manera
constante la presencia de estos actores, lo que decía, legales e ilegales.
Porque no podemos desconocer que también hay utilización por parte de los
grupos legales para con los niños, los ponen para que avisen, para que
estén pendientes de una cosa y la otra, pero que esto luego se revierte para
las comunidades y para las personas que han participado en ello, quedando
señalados tanto ellos como sus padres, y que luego tienen que abandonar el
territorio para salvaguardar el don de la vida. Entonces podríamos decir
entonces que bueno, ya que todos estos municipios han tenido esta presencia así
tan constante de estos grupos, numéreme 3 de los que más hayan presentado, te
podría decir que tendríamos que mencionar el municipio de ------, el municipio
de ------- y el municipio de -------, en cuanto a comunidades indígenas. Si tú entre
estos 3 municipios me dices, categoríceme estos municipios de los que más casos
se hayan presentado, entre ellos 3 en un rango de mayor a menor o de menor a
mayor, tendría que decir que el municipio que más reclutamiento y utilización
ha tenido, tendría que ser -------. Posterior a ello tendríamos que decir que
estaría en los 2 o 3 últimos años siguiéndole ----------, posteriormente a ello
------- con las comunidades indígenas de ---------------, digamos que es un
rango categórico, pero no desconociendo que todos los otros municipios también
en su momento y constantemente están siendo violentados y saqueados por estos
grupos en cuando a sus niños, niñas, jóvenes y adolescentes para que se
vinculen de forma directa o para ser utilizados en el marco de la guerra ¿sí?
ENT: Sí, perfecto, TEST. Usted nos acaba de señalar y categorizar
digamos geográficamente estos municipios y además ha dicho que uno de los
factores que influye en que se aumente o no el uso o el involucramiento y el
reclutamiento de menores es el control y la disputa de ese territorio, que
también está vinculado a las economías ilegales y el narcotráfico, pero
adicionalmente usted nombra por ejemplo cómo hay municipios, y entre municipios
comunidades, que han tenido un control histórico por parte de un actor armado
como el caso de ------. Quisiera... la pregunta es, usted quisiera mencionar
algo más de por qué por ejemplo, en casos como el municipio de ------, ------- y
-------, en ------- un poco más por la explicación que usted nos daba, el por qué
en estos 3 municipios se presenta más este reclutamiento, aparte de las
explicaciones y el análisis que ya nos dio, ¿quisiera brindar algo más?
TEST: Lo primero que hay que decir es que digamos, por qué en estos 3 municipios se
presenta mayor reclutamiento,
porque son municipios que geográficamente son estratégicos, son
municipios estratégicos. Mira nosotros, nosotros en el marco digamos del
proyecto que te decía, nosotros estuvimos allí con el compañero CONOCIDO 1,
él está ahorita en el CICR o la Cruz que ustedes ya conocen, con él entrábamos
por, por ------ y por ---------- íbamos al ------------------ caminando, no teníamos
que venir aquí a ------- nuevamente. Íbamos a las comunidades de ------------------ y viceversa,
desde la, desde ------ íbamos... desde ------------------ pasábamos por -------- para llegar a -------

caminando. En varias ocasiones hicimos
ese recorrido porque era más, perdíamos mayor tiempo llegando aquí a ------- a,
a restablecer fuerzas y todo ello, estando en las comunidades pasar de un
municipio a otro, y entonces esos caminos que nosotros utilizábamos para con
la, con los líderes indígenas que nos acompañaban y eran quienes conocían
cuáles eran las rutas, paradójicamente son los mismos caminos que utilizan los
grupos tanto legales como ilegales para movilizarse, entonces tu miras que
alguien lo llaman... ah que vieron un grupo, o secuestraron a alguien, o
tomaron un niño aquí en la comunidad x de la carretera que pertenece a ------------------, pero
en la tarde ya están en ------ en ---------, ahí están a una hora para llegar a -------, cabecera
municipal y seguir a las comunidades del
---------------¿cierto? caminando, y de ahí salen a ------, Antioquia, entonces
son municipios que son, son estratégicos, ------- por ejemplo, desde -------,
desde las comunidades de ------- se conectan con todo el suroeste antioqueño, se
conectan con Risaralda por trochas, por vías, caminando, desde -------- se tiene
acceso al alto, medio, bajo -----------, --------------, y uno desde el mapa no lo ve.
Uno toma una cartografía y uno dice pero bueno esto aquí cómo es posible, pero
cuando uno está en el territorio ya uno entiende la geografía cómo es, es rara
¿sabe? pero lo hace uno, entonces del mismo modo estos grupos lo hacen y ya
conocen, conocen estas estrategias, de esta manera, de esa manera entonces
ellos tienen una presencia establecida y digamos permanente en estos 3
municipios, dado que para ellos es mucho mayor fácil movilizarse pero mucho más
fácil poder esconderse, huir, porque digamos que dicen que hubo un enfrentamiento
o que hubo un avistamiento del grupo x en una comunidad de ------, de aquí a que
le llegue al grupo, ya ellos se fueron para ---------------------, o se fueron
para -------; se presentó un avistamiento en una comunidad en -------, de aquí a
que, de aquí a que llegue el control territorial por parte del Estado, ya este
grupo se bajó a ------- o a ------------------, o hacia el otro lado se fue para
------ o echó para Risaralda; que hubo un avistamiento en -------, antes de que
les llegue el control territorial. Ese grupo se fue a -------------, o echó para
-------------, ¿cierto?, o se metió aquí al ---------. Entonces es una cuestión,
es una cuestión que uno dice ay pero cómo va a ser posible, y uno desde el mapa
o... no lo ve, pero cuando ya tú estás sentado allá en la comunidad ves como
esas rutas son muy fáciles de hacer y son muy cercanas, entonces esa es la
manera que yo podría decir, de la cual en este momento del por qué esos grupos
están asentados en estos 3 municipios, digamos pues en las comunidades de estos
3 municipios y por qué de un momento a otro hay una interconexión entre ellos
ENT: Claro que sí, TEST. Por ejemplo, bueno usted ha empezado a
hacer diferencias ¿no? entre cuando, el menor de edad es utilizado o reclutado
por parte de la Fuerza Pública, cuando es reclutado por parte de las guerrillas
o inclusive cuando es reclutado por parte de los paramilitares. Yo quiero
preguntarle por ejemplo en el caso de las guerrillas, cuando se reclutan a
menores de edad, para qué se reclutan, cuáles son como las tareas, los roles

que empiezan a cumplir estos niños, niñas y jóvenes que ingresan a las filas de
la guerrilla
TEST: Bueno, puede ser relativo, suele
ser muy relativo en los 3 casos, lo primero es que hay algunos menores que
sirven como informantes, hay unos menores que son reclutados y que quedan en su
casa, les echan el cuento "no mijo, cualquier cosa que usted vea
por aquí nos la dice, nos la canta, nos va avisando" entonces son chicos
que quedan como informantes. Hay otro, hay otros casos en donde menores de edad
son convertidos en milicias, milicias podríamos decir suburbanas, son
milicianos en las mismas comunidades donde viven, tienen acceso por la
posibilidad de que como están insertados ahí en la comunidad y todo el mundo los
ve bien, ir a las cabeceras municipales o a otros sitios a hacer mandados de
estas personas. Entonces esa sería la segunda forma de reclutamiento y de
utilización, y la tercera, ya la tercera que digamos nos parece... todas 3 son
graves, pero la tercera que es la que más nos cuesta y con la cual hemos tenido
mayor dificultad en el trabajo que realizamos como diócesis es la de la
vinculación directa a las filas porque, porque una estrategia que tienen los
grupos es que reclutan a la niña CONOCIDA 2 en la comunidad de ------, a
las 2, 3, 5, 6 días ya está es patrullando en -------. O sea la están enviando de
una vez, cambiando de una vez de sitio, entonces y es carne de cañón porque son
muchachos que no tienen ninguna formación militar, que ingresan a las filas y a
los 8, 15 días ya tienen su arma, ya llegan a las comunidades violentando los
derechos de los demás porque, digo que son afiebrados, que tienen digamos todo
el calor de la guerra encima. Les hacen un lavado de cerebro, lo más rápido
posible, entonces que "no, a usted tienen que respetarlo porque usted es
el que controla aquí, el gobierno..." entonces esos chicos llegan a las
comunidades y le dicen "vea, allá fulano de tal hemos descubierto que
colabora con el enemigo" no tienen ningún pudor en quitarle la vida, en
violentarla, acabarla y mirar del otro ¿sabe? Entonces, digamos, la manera en
que utilizan estos... pues no digamos pues que... incluso hasta con el mismo
Ejército, con el mismo Ejército, la fuerza legal ha habido por así decirlo
reclutamiento, a pesar... me explico, a pesar de que la constitución y el
Estado dice que todo ciudadano tiene el derecho y el deber de cuidar a su
patria y todo eso. Sabemos que en las comunidades indígenas hay una ley, unas
leyes especiales ¿cierto?, unas leyes especiales y hay casos donde hay chicos
que han terminado vinculándose con el ejército de forma directa, prestando el
servicio militar, que no es malo, que eso debería ser su... prestar el servicio
militar debería ser, es como digamos un compromiso, un deber que yo tengo con
el Estado, prestar el servicio militar es un compromiso y un deber que se tiene
con el Estado, pero al hacerlo terminan poniendo a sus familiares en peligro.
Porque hemos tenido casos, hemos tenido casos en ------, en comunidades indígenas
para ser puntual, en la comunidad indígena de ------- y ------, donde ha habido un
destierro por parte de los padres de algunos jóvenes que están en algún grupo,

ha habido destierro porque les ha tocado abandonar, porque claro se sabe que el
hijo está trabajando con el ejército por así decirlo, un militar, entonces
llegan a toda hora a amedrentar y amenazar a los padres y a dañarles sus
cosas, entonces las personas han tenido que abandonar, han tenido que abandonar
sus lugares, también ha sucedido en ---------, en -------, ¿cierto? Comunidades
indígenas, entonces es complicado, es complicado todo este tema... qué otra, yo
creo que ahí.
ENT: TEST, voy a aprovechar para preguntarle ese abrebocas que usted hace, digamos un
poco para el perfil de los
responsables, tenemos a guerrillas, paramilitares y fuerza pública como actores
responsables que utilizan, involucran, reclutan a los menores de edad
TEST: Hay uno más
ENT: ¿Hay uno más? bueno, usted me lo aclara.
TEST: Hay un responsable, hay un responsable digamos directo pero que es implícito, que
es lo que decíamos al
inicio, lo que yo decía al inicio, el principal culpable de toda esta realidad
es el Estado, el Estado, el gobierno de turno y más que el gobierno de turno,
todos los gobiernos que han pasado y podríamos de forma digamos
desesperanzadora decir que los gobiernos venideros. Por qué razón, porque no
han querido comprometerse con las comunidades ¿cierto? O sea, no les importa y
por eso no hay una inversión real. Si pudiéramos decir vea, vamos a contratar
para cada río una persona que haga un trabajo, un trabajo social, cultura,
comunitario, político en estas comunidades, yo diría que disminuiría, a pesar
de que a esa persona le toque convivir con los grupos, lo disminuiríamos ¿por
qué?, porque es la experiencia que nosotros como diócesis de ------ tenemos,
los territorios cuando estamos, cuando estamos nosotros, para nadie es un
secreto, y bueno ustedes 2 que están aquí, saben que nosotros trabajamos con el
tema de los proyectos que es lo que nos permite poder ir a las comunidades y en
las comunidades donde hemos estado con algún proyecto concreto hemos… se
ha disminuido, por la sola presencia de, de nosotros, así como nosotros
llegamos, los chicos nos acogen, la gente está presta a ver qué es lo que vamos
a hacer, que la olla comunitaria que vamos a establecer, que vamos a hacer la
fiesta de la alegría con los niños, si vamos a hacer un trabajo con las
mujeres. La gente está presta, las comunidades, a ver qué es lo que uno le
lleva, qué es lo que le ofrece, de ese mismo modo llegan los grupos ilegales,
ilegales, de centro, de izquierda, de derecha y la gente va a estar presta a
ver cuál es la oferta de ese grupo, no quizás de forma tan abierta como con los
otros actores sociales no beligerantes, pero sí los niños que siempre lo acogen
a uno van a estar ahí pendientes. La señora, el señor que no tiene posibilidad
económica y que está buscando que un tercero afuera le permita, le permita
poder solucionar de alguna manera su situación, también va a estar pendiente y
es donde los grupos aprovechan para poder saquear humanamente a estas
comunidades. O sea, es una realidad que no podemos negar, es una realidad que no

podemos negar entonces ahí es donde se vuelve cuestionante la situación
como te digo
ENT: Listo, pero TEST, volviendo un poco a esa mirada de los
responsables, de todos esos actores, entendiendo que hay una responsabilidad
directa y mayor por parte del Estado, de los actores armados, del análisis y el
acompañamiento que ustedes han hecho ¿cuál es el actor armado que es
mayoritariamente el que más recluta?
TEST: Sin lugar a equívoco, en la última
década o en el último quintenio... en el último quintenio digámoslo,
el actor armado que más recluta es el ELN, sumando, sumando los 10 municipios,
que sacaron 2 de acá, 1 de acá de esta comunidad, otro de acá, sumándolo el
ELN. Ahora bien, ahora mismo hay una nueva forma de... unas nuevas
presentaciones de esos grupos por el tema de la… de las disidencias, por el
mismo paramilitarismo que han llegado ofreciendo trabajo, entonces podemos
decir que en este último año, el año pasado con todo el crecimiento de la AGC,
que tiene distintos mandos, distintas órdenes, distintas situaciones. Podríamos
empezar a hacer una contabilidad y podríamos decir que sobre todo es la
presencia notoria, visible y constante ha sido en -------, ------ y
----------- de estos grupos ¿cierto?, que podían empezar en estos 2 últimos años, que
se han robustecido de manera importante. Pero, digamos, no tanto con menores, no
tanto con menores, hay unos que otros menores pero han -digamos- saqueado a las
comunidades. Hay gente mayor, pero aquí nosotros en este momento lo que
entiendo es que le estamos apuntando al tema de menores de edad
ENT: Sí, estamos haciendo ese análisis específico
TEST: A menores de edad, entonces podemos decir que, sin lugar, podemos decir que, sin
lugar a equívocos, el ELN
es el que más en este último quintenio ha reclutado menores acá en el
departamento del Chocó y sobre todo en estos 10 municipios.
ENT: TEST, ¿algún frente en específico que tenga mayor esta práctica?
TEST: Digamos Frente... lo que pasa es que, para tener un frente concreto, para tener un
frente concreto
ENT: O cuáles son los frentes responsables o...
TEST: Es difícil, es difícil porque a veces las comunidades, para nosotros evitar situaciones,
no... no preguntamos
de forma digamos tan directa como "bueno y cómo se llama el Frente, cuál es el..." porque
ellos digamos, las comunidades lo que nos dicen es "no, fulano de tal, comandante tal"
generalmente, generalmente lo que
más mencionan las comunidades son los comandantes, más que los frentes.
Podríamos hacer un bosquejo total si pudiéramos entrar en contacto con la
comisión vía justicia y paz que es de la misma diócesis, es la encargada por
así decirlo de hacer un rastreo, de hacer un rastreo de... Nos llega la alerta
temprana de que, no, la comunidad tal en el municipio tal reclutaron a un menor,

se llevaron, desaparecieron, porque estamos hablando que no es sólo de
indígenas sino también de afro, entonces también la comisión
de justicia y paz tiene interacción directa con el CICR y que digamos
está al pendiente de todas esas realidades puntuales, dice bueno, en esta zona
tenemos entendido que está operando el frente tal, lo registran, lo documentan,
lo documentan, es el frente tal, lo certifican por medio del CICR, bueno el
frente tal, ¿cuál es el comandante que le dijeron allá?, ah el comandante
GUERRILLERO 1”. “Ah, ese señor hace parte del frente tal”, y lo van documentando. Ellos,
los de la comisión de justicia y paz -que es de la diócesis-, ustedes lo conocen,
ellos documentan todos estos casos y tienen digamos al detalle, al detalle cada
uno de los frentes que... yo en esta parte pues estaría, no podría decirte a
ciencia cierta
ENT: TEST, era para verificar
TEST: Para que vaya con la comisión de justicia y paz que es de la misma diócesis, y tienen
allá los frentes que han
estado
ENT: Claro que sí. Por qué le preguntaba esto de los Frentes, sobre todo porque esa
pregunta de, usted ya nos estaba
introduciendo a este tema, sobre todo por los roles, nos dijo que los pueden
utilizar como informantes, como milicias, como… y la vinculación ya
en las filas, y yo quiero preguntar en esta misma sobre las técnicas, ¿cuáles
son las técnicas por ejemplo que emplea el ELN para reclutar a los chicos y a las chicas?
TEST: respecto a las técnicas entonces podríamos decir que hay lo que es un reclutamiento,
lo que es un reclutamiento...
el reclutamiento bailado por así decirlo ¿cierto?, reclutamiento bailado es que
le llegan a la gente echándole el cuentico y en la fiestica, y venga qué es lo
que quiere la nena, y bailamos por aquí por allá, y al otro día el muchacho medio
ebrio sin un mayor juicio de razón termina, amanece allá con el fusil en la
mano, esa es la primer técnica que podemos encontrar. Otra técnica, que esa no
falla, esa nunca ha fallado es la técnica del enamoramiento: entonces llega,
llega la chica indígena, afro o mestiza y la ponen bien bonita, la chica que
pertenece al grupo y sonsaca al pelado "no mi amor, que si tú te vienes
conmigo acá vamos a estar bien tú y yo, yo te amo mucho, yo me siento muy sola
porque tú no estás ahí conmigo" y se lo lleva, viceversa, un chico pintoso
de los grupos lo mandan a las comunidades a sonsacarse las peladitas "no
mami, que acá su papá la trata muy mal mi amor. Usted allá está conmigo y yo la
voy a proteger, le voy a dar todo", y claro, en medio de las necesidades y
en medio de la ingenuidad, por medio del enamoramiento tanto de hombres para
mujeres como para mujeres a hombres es otra técnica de reclutamiento a menores.
Otra tercer técnica es por medio del ofrecimiento pa hombres y para mujeres
"no parcero, usted acá en la comunidad hermano, a usted le toca es duro
viejito, usted si trabaja con su papá le ponen a hacer... vea nosotros acá le
vamos a ofrecer tanto dinero hermano vea, mensualmente va a tener su dinero, va

a tener mando, a usted todo el mundo lo va a respetar, a usted todo el mundo lo
va a respetar mi viejo" y también a las mujeres, a las mujeres "a
usted la van a respetar, nosotros le vamos a pagar tanto mensualmente, entonces
para que usted se venga con nosotros". Entonces esa tercer técnica sería
la del ofrecimiento, y la gente claro, en medio de sus necesidades accede,
accede a lo que se le está presentando. Y una cuarta técnica sería ya, digamos,
el reclutamiento como se entiende por el lenguaje políticamente correcto,
cuando suena reclutamiento es el no voluntario, que es cuando le dicen
"bueno camine que usted se va con nosotros, hermano. Camine que usted se va
con nosotros, se va con nosotros porque esta comunidad tiene una deuda
histórica con nosotros porque su papá había hablado con nosotros una cuestión y
nos quedó mal y pa perdonarle la vida a él nosotros lo llevamos”. O “camine con
nosotros porque usted es la cuota que tenemos, la cuota de guerra que vamos a
cubrir aquí". Claro, el que tiene las armas pone las condiciones, entonces
podemos decir que esas son las 4 técnicas, a menudo se utilizan para el
reclutamiento de menores ¿cierto? el entrampamiento, el enamoramiento, el
ofrecimiento y ya el obligado de forma directa, el no voluntario pues como se
puede entender
ENT: Sí, y TEST, ¿cuáles son las motivaciones que impulsan a los chicos, a un menor de edad
de una
comunidad a que ese contexto que tiene allí cuando llega este actor armado y le
ofrece, lo enamora?, ¿qué lo motiva a irse? Cambian las motivaciones,
¿qué ha escuchado usted de lo que ellos dicen?
TEST: Venga, venga, venga, estaba respondiendo acá a otra pregunta que me estaban
llamando y pausé el micrófono
para responder
ENT: Claro que sí
TEST: Bueno entonces pregúntame otra vez, ENT 1.
ENT: Si, de las historias y los casos que usted ha escuchado, ¿cuáles son las motivaciones
que llevan a los chicos a
ingresar?, porque están muy ligadas con estas técnicas, pero ¿qué ha escuchado usted de las
historias de los chicos y las chicas, mire yo me voy para tal grupo armado por estas razones?
TEST: Sí bueno, las historias que se han escuchado son, la primera es que ellos quieren,
quieren huir del yugo opresor
familiar por así decirlo. Primero se da porque al chico el papá lo maltrata en
la comunidad, al chico a la chica, porque no lo deja enamorarse, porque lo
tiene apretado o subyugado entonces una de las razones que digamos impulsa lo
que es la vulnerabilidad es esa situación, huir al yugo opresor familiar ¿cierto?
Segundo, segundo, otra razón en la narrativa de los chicos es que ellos quieren
ayudar a su comunidad, entonces ellos les dicen "venga mijo que acá
nosotros le vamos a dar tanto mensual, 1 millón, 800.000" ah entonces
ellos dicen: voy a ayudarle a mi mamá, a mi papá, voy a ayudarles a construir
su casita, les voy a ayudar en esto y en aquello, entonces esta es la segunda,

la segunda narrativa, que ellos quieren ayudar en sus familias. Y una tercera
bendito sea... una tercera podría ser, digamos esta ya la intuyo, la intuyo, es
que al ver las pocas esperanzas que ellos puedan tener en las comunidades pues
terminan diciendo: bueno esta comunidad no me ofrece nada a mí, entonces yo me
voy para acá donde tengo mayor posibilidades. Pero sobre todo en la narrativa
que a veces hay mucho maltrato por parte de los padres, de los familiares;
incluso hay engaño por parte de la pareja. Ustedes saben que los chicos, los
chicos indígenas digamos dan lo que es el enamoramiento o el compromiso a muy
temprana edad pero a veces hay desilusiones amorosas. Todo eso lleva a que
estas personas terminen siendo vulnerables, siendo frágiles, siendo frágiles
para estar en estos grupos ¿cierto? O sea lo que te digo, siendo frágiles,
entonces podemos decir que, podemos tipificar en estas 3, en estos 3 puntos ¿sí?,
para huir al maltrato, a la situación de enamoramiento y buscar posibilidades
de ayuda, son cosas que podrían ser
ENT: Nos hemos hecho una pregunta
digamos que tiene que ver con la pertenencia étnica y aquí vuelvo un poquito
atrás sobre la técnica, cómo hacen muchos de quienes dirigen los grupos
armados, comandantes, este... el reclutador, llegan a comunidades. Por ejemplo,
comunidades indígenas donde no manejan la lengua, y hay una pregunta que ha
surgido, aunque eso ha ido cambiando, sobre cómo hacen para comunicarse, cómo
hacen para enamorar, motivar cuando ellos no manejan la lengua indígena, cuando
son un externo
TEST: Bueno, eh, esa pregunta podríamos,
podríamos responderla preguntándonos, bueno, primero preguntándome y después
afirmando, ahí podríamos preguntarnos cómo hacen las organizaciones sociales
para hacer su trabajo que es no comunitario, porque por ejemplo uno para el
trabajo comunitario usted llega, no, que la comisión de la verdad tiene por
aquí unos mandatos, justicia integral, no reparación. Entonces usted tiene un
intérprete, usted tiene un intérprete que va y comunica "mire mi gente
[INAD: 1:10:32 - 1:10:34] y ahí los presentan, pero luego usted va caminando
por la comunidad y usted: “hola señora usted cómo va, este tomatico cuánto vale”,
y usted habla con ella y ella le entiende, en poquedad pero le entiende. Y lo
mismo los niños, no hablan muy bien el español pero sí lo entienden, lo
entienden un poco. Entonces lo primero es en los diálogos, en los diálogos
interpersonales que se dan entre el actor, el actor armado llámese legal,
ilegal, de centro, izquierda o derecha. Ellos hacen sus reuniones a veces
comunitarias, que las hacen a pesar de que las autoridades indígenas saben que
ellos son los dueños del territorio y no pueden permitir eso, a pesar de que se
les ha indicado que el Derecho Internacional Humanitario no permite que esas
personas estén en las comunidades porque los convierten en escudos, y más con
armas. La gente llega y ellos hacen sus reuniones a echarles el cuento político
que es que nosotros somos un grupo insurgente, que estamos aquí, por acá, por
acá, y alguien de la comunidad está en la obligación de traducirle quiera o no,

a las mujeres, a los niños y a los mayores que hablan poco español. Esa es la
primera situación, y segundo, segundo, en el día a día, así como uno habla
"mijo, venga pa acá, usted en qué curso está, cómo se llama su papá"
y los peladitos le entienden más o menos el español a uno, de ese mismo modo
con los grupos, ellos le van hablando al muchacho. Y hay otro elemento muy
importante, hay un elemento que es muy importante, como los grupos no llegan
digamos... miembros indígenas de la comunidad sino, ellos van a ------, pero
cuando llegan a ------ tienen 10, 15, 20, 1, 2, 3 que son indígenas que
pertenecen de -------- porque son de ------- pero que hablan el mismo idioma.
Entonces esa persona es la encargada, o cuando llegan a cualquier otro lugar,
si tienen indígenas procedentes de otro sitio, del mismo municipio pero de otra
comunidad, incluso de la misma comunidad y que por algún factor digamos de
huida o estratégico en un sistema rotativo les tocó a esa persona allí, esos
mismos son los que se encargan de echarle el cuento a las muchachitas en el
mismo idioma, o si es una muchacha, al hombrecito en el mismo idioma, o al niño
o a la niña, en fin. Entonces digamos que esa sería la manera, primero, se
hacen reuniones comunitarias como nosotros lo hacemos, como cualquier
organización va y la hace, sus reuniones comunitarias donde se valen de un
intérprete, un traductor comunitario o de alguno de sus miembros, algún miembro
de sus filas va y habla una vez y les echa el cuento de quiénes son ellos, todo
su criterio al parecer político, en fin, ya posteriormente en el día a día
habla español, va echando el cuento en español mínimamente y se valen también
de las personas que son indígenas pertenecientes a los grupos
ENT: Listo, TEST, usted ha tocado un tema también muy valioso, en donde habla de cómo,
no sólo las técnicas de enamoramiento, la fiesta, y de ofrecer un estatus y el
dinero, sino algo sobre el discurso político, cuál es ese discurso político o
ese discurso ideológico que utilizan, por ejemplo, guerrillas como el ELN o las
FARC si en el caso usted lo conoce, para motivar el ingreso de los chicos y
chicas a sus filas
TEST: Es un discurso ENT 1 y ENT 2, un discurso que está en una clave, podríamos decir,
libertaria, está en esa clave
porque lo primero es que ellos tratan es de manejar lo que es una psicología
inversa presentándole a la comunidad y a los comuneros que el gobierno no
cumple, que el gobierno los tiene abandonados, que el gobierno se está robando el
dinero que les pertenece a las comunidades ¿cierto?, que el gobierno no, no...
Vea la calidad de la escuela, el gobierno no está cumpliendo en materia de
salud, y que ellos desde una perspectiva apologética van a tratar de, de
subsanar esa situación, están haciéndole contrapeso al gobierno para
que el gobierno cumpla y van a derrocar al gobierno de turno para... entonces
en esa clave. En esa clave de su ideología, en esa clave política, ellos llegan
vendiendo humo en las comunidades, diciendo "no, es que vea que a ustedes
los tiene abandonado el gobierno, nosotros somos los que vamos a solucionar
todos estos problemas”, ¿sí? “Nosotros somos los que vamos a solucionar todos

esos problemas, y por esa razón, por esa sencilla razón entonces estamos aquí
en pie de lucha y queremos seguir batallando para poder salvar...",
Entonces desde ahí se empieza todo el discurso, se construye, se construye todo
lo que es la idea, los pragmatismos de los grupos para confundir a las
comunidades, y claro como las comunidades tienen poca formación política -por
así decirlo- tienen poca formación política y gubernamental. Entonces ellos
empiezan, y de hecho citan autores y se apalancan en la constitución y claro,
para nadie es un secreto que estos grupos, estos grupos hablan muy bonito
¿cierto?, estos grupos hablan muy bonito, no, uno nada más que lleva un
recorrido, uno que lleva un recorrido, uno escuchaba al extinto digamos RANGO ELN 1,
yo escuchaba a ese señor y yo decía uy juemadre ese tipo me... osea yo
decía, este tipo habla muy bonito mano, ¿si ve? Entonces claro, imagínate tú,
alguien en una comunidad escuchando a ese señor, "no es que vean ustedes
que ta ta ta", claro, lo convence porque lo convence, lo convence, lo...
vea con los ojos cerrados le digo que vea... Y como ese señor hay muchos más
¿cierto?, muchos más que llegan y que hablan muy bonito, que tienen mucha
retórica, bastante oratoria, y claro, entonces las comunidades ven todas esas
maravillas que es una organización muy seria, milenaria, por aquí llevamos
tantos años, y surgimos de en Europa también y en toda Suramérica. En fin,
ellos empieza a hacer toda esa, toda esta actividad anecdotaria, y las
comunidades escuchan eso, las comunidades escuchan eso y claro, se creen en
cuento, las comunidades escuchan eso y se creen el cuento y bueno, desde allí
la cosa se complica ¿si ven?, desde allí la cosa se complica y bueno es más o
menos, es más o menos esa situación
ENT: Claro, gracias por esa explicación. TEST, desde su experiencia, ¿cuáles son las edades
promedio en las que se reclutan, se involucran a los menores de edad? ¿menos de
18 años?, ¿qué edad promedio usted ha identificado en donde más ingresan a las
filas?
TEST: De los 13... hay un caso que uno ve chicos de 12, pero eso está entre los 13 y los 16
años de edad
ENT: Listo, y TEST, yo sé que su experticia es el tema indígena, pero digamos sobre la
pertenencia étnica quiero hacer la pregunta un poco más alejado, en el Chocó a
quién se recluta más, o dónde se presenta más esos casos de reclutamiento, en las
comunidades negras o en las comunidades indígenas, o es por igual
TEST: Yo diría que... venga... diría que
en este último quintenio, en este último quintenio podría decir que en las
comunidades indígenas se está reclutando más que en las comunidades afro. ¿Por
qué? Primero, por las condiciones de vida. No estoy diciendo que en las
comunidades afro no haya reclutamiento, si lo hay, pero por las condiciones de
vida, por el acceso a las tecnologías, por alguna capacitación que ya tienen
los consejos comunitarios, y por algunos otros factores de riesgo, que los
chicos viven viendo televisión, viendo las noticias y todo eso, últimamente ha
menguado el reclutamiento en comunidades afro, ha disminuido, ¿cierto? También

por la facilidad de acceso de la fuerza pública o la misma cercanía de las
comunidades afro a las cabeceras municipales hace que los grupos, los grupos
bélicos no estén tan presentes de tiempo constante en la comunidad, entonces
eso disminuye. Disminuye el reclutamiento en las comunidades afro, entonces
podemos decir sin lugar a equívoco, que en las comunidades indígenas hay más
reclutamiento de menores en los últimos, en las últimas, en el último
quinquenio.
Ahora bien, por parte de grupos, de grupo de guerrillas y... y en
cuanto a la vinculación en filas, pero por las nuevas formas, por las nuevas
formas de, por las nuevas formas de paramilitarismo y las nuevas guerrillas que
ahora mismo está habiendo, hay un factor inverso, que hay mayor vinculación por
comunidades afro en cuanto al tema de, de milicias urbanas y en cuanto al tema
de vigías, vigías de la guerra, podemos usar ese término, señor [INAD: 1:20:16]
“vea, acá está su arma. Usted nos va a informar aquí qué pasa, quién sube, quién
llega”. Entonces las comunidades afro se prestan más para eso porque el tipo
dice, bueno, yo estoy aquí en mi casa, me gano una plata relajado, estoy aquí
con mi mamá, con mi mujer, con mi hijo, entonces están ahí... en ese orden
entonces usted coja esta plata y váyase para -------, váyase para -------,
en ese orden, en ese orden ha habido mayor vinculación por parte de las
comunidades negras. Pero ya por el tema de engrosar las filas entonces sí
podríamos decir que estamos hablando pues que en las comunidades indígenas es
mucho mayor esta realidad
ENT: Gracias por ese análisis diferenciado, muy interesante. Usted también ha dicho en la
entrevista, TEST, que se recluta por igual a niños, niñas, mujeres y hombres y quiero
preguntarle en el caso que si hay alguna diferencia sobre el objetivo, o las tareas, los roles
que cumplen las niñas jovencitas que son ingresadas al grupo armado, desde la experiencia
que usted conoce.
TEST: Bueno, este es un tema, este es un tema muy doloroso, el tema de la vinculación de las
niñas, pero tendríamos que decir que los grupos, los grupos ilegales, los grupos ilegales,
digamos, asumen,
asumen el tema de que puedan reclutar a una menor mujer como un trofeo de
guerra, como un trofeo de guerra, ¿por qué? Por 2 razones, o por 3 razones,
primero porque hay... Mira, cuando una mujer sin ser, no quiero sonar un tanto
machista ni nada por el estilo, espero que me escuchen, pero cuando una mujer
se entrega, se entrega. Estamos hablando en el tema del amor, estamos hablando
en el tema del compromiso laboral y en todos los sentidos, la psicología de la
mujer es distinta, científicamente está confirmado, científicamente que la
psicología de la mujer es distinta a la psicología del hombre, los hombres
somos más voluntariosos, más... tú sabes lo que te digo ¿cierto? En cambio, la
mujer es un poco más recatada en sus análisis, en sus proyectos, entonces
cuando una mujer se entrega, se entrega; y vaya usted por ejemplo, ya voy a
llegar al tema, en el ámbito digamos civil, el hombre, el hombre trabaja y dice
bueno, el fin de semana voy a irme con este recurso para gastármelo con

mujeres, a tomármelo con mis amigos, a irme de rumba, de paseo, a comprarme
estos tenis, estas zapatillas, y la mujer dice bueno, este recurso voy a
comprarle los cuadernos al niño que le hacen falta, además ya me di cuenta que los
zapatos se le están dañando, un mes no le duran entonces... La mujer tiene una
perspectiva, es más inteligente la mujer que el hombre en todos los sentidos
¿cierto?, y cuando una mujer se entrega, se entrega. En ese sentido, en ese
sentido hay menos posibilidad de diálogo para la persona, el civil con una
mujer de la guerra por así decirlo, entonces cuando está en una comunidad es
más fácil interactuar con un hombre que hace parte de un grupo, “mire lo que
pasa mi hermano es que usted sabe que el Derecho Internacional”, “ah listo padre
no hay problema”. Una mujer está en ese grupo y por todas las afectaciones,
primero por todas las afectaciones que el mismo grupo le imparte, genera un
dolor en esta mujer, es más difícil llegarle con un cuento de Derechos Humanos,
con un diálogo y decirle que no que mire, que ustedes no pueden estar aquí,
porque le meten su pepazo a uno, ¿cierto? Le meten su pepazo, y lo hemos visto
que las mujeres llegan y van disparando, pateando y hablando malencaradas ¿por
qué? Porque tienen una carga bastante difícil, que para descubrir esa carga
vamos a responder a la pregunta, entonces cuál es la carga, mira, la mujer que
llega a un grupo de estos, que empezamos diciendo que es un trofeo.
Porque claro, que digamos que si en un grupo hay 20 hombres, una escuadra móvil, una
cuadrilla hay 20 hombres y las mujeres son 4, o son 5, pues de esas 4 o 5, el
comandante de ese grupo se separa una, es la suya. Pero las otras, las otras
les pertenecen digamos como un trabajo más, así como prestar la guardia a todos
los otros compañeros, les toca turnarse en la cuestión de cama con todos los
demás. Además de esto, si alguna de estas mujeres llega a quedar en embarazo es
obligada al tema del aborto. Todo eso va generando una carga, una situación
aberrante en las mujeres. Entonces primero, ¿por qué los grupos dicen “bueno,
aquí tanta comunidad, tenemos la posibilidad de llevarnos a este peladito o
esta peladita”? Se llevan a la muchacha porque, primero, el mando dice “bueno, yo
tengo a mis hombres contentos, ellos me van a funcionar, me van a trabajar”,
entonces ven mayor posibilidad en la muchacha. Segundo punto, por qué también
son importante reclutar más a las mujeres, porque ellos dicen "a mí una
mujer me genera mayor ingreso en la fila que un hombre", ¿por qué razón?
porque la mujer digamos, es más fácil que una mujer llegue y le eche el cuento
a uno de hombre, si yo voy por la calle y una mujer me dice "ay oye"
y uno de hombre, uno de hombre se la cruza y uy estoy todo guapo que esta mujer
me está sonsacando a mí, vaina tan suave, y eso sucede en las comunidades. En
cambio sí, si es más difícil que uno como hombre le vaya a echar el cuento a
una mujer, la mujer dice "ve, a mí a toda hora me viven echando
cuentos", entonces los mandos dicen “ve, para nosotros es más rentable, es
mucho mayor rentable tener una mujer”. Otro factor, podríamos decir otro tercero
o cuarto, o cuarto factor que permite que sea más ambicioso el tener una mujer
a tener un hombre es que, como te decía, como el hombre es más volantón, es más

llevado a su parecer. La deserción, la deserción de la, de las filas es mucho
más numerosa entre los hombres que las mujeres. Las mujeres en ocasiones pues,
después que terminan allá, dígase usted una muchacha indígena de -----------------, en
---------- la cogen, la cogen y la traslapan y la aparecen por allá en -------, y esa
muchacha ahí sí que está aburrida por todo el maltrato que recibe allá, por
tener que acostarse con todos esos hombres, porque antes era la mujer del
comandante, pero ahora que reclutaron una nueva ya bajó de rango por así decirlo
y le toca acostarse con todos los otros. Le ha tocado y entonces dice yo me
quiero volar, pero cómo si está por allá en ------------ arriba en -------, pa
dónde se vuela, no. O sea le toca estar ahí resignada. En cambio los hombres,
los hombres son más llevados a su parecer y se vuelan, uno solo o le echa el
cuento a otro amiguito, oiga esto por acá está como aburrido ome, mira el día
que nos toca hacer la guardia... y se vuelan, los hombres, entonces para los
grupos es mucho más, mucho más rentable, mucho mejor para ellos el poder tener
en sus filas a una mujer. Por estas razones que hemos mencionado y por muchas
otras más ¿cierto?, entonces es mucho mejor para ellos tener el tema de una
mujer, es de mayor confianza y toda esa cuestión
ENT: Perfecto, TEST. ¿qué ganan, cuál es?... Voy a juntar esta pregunta con el qué beneficios
logra por
ejemplo las guerrillas, las guerrillas del ELN o de las FARC al reclutar, al reclutan indígenas
en su mayoría, entendiendo como todos esos elementos que usted nos ha dado de contexto
y explicativos, qué ganan, cuál es como el rango de ventaja que les dan a ellos al reclutar
gente que está en estas comunidades y no en otras, desde la experiencia que usted ha tenido
TEST: Bueno, cuando tú dices cuál es la ventaja que adquieren al reclutar indígenas y no
reclutar...
ENT: Perdón, TEST, perdón, voy a arreglar la pregunta. Digamos quiero juntar la pregunta
de cuál es el
objetivo y cuál es el beneficio que logran las guerrillas al reclutar a menores
de edad indígenas para que ingresen a sus filas, o para... qué ganan ellos, ¿qué gana este
grupo armado?
TEST: Bueno, aquí si tendríamos que ser un poco más intuitivos, más que hacer un análisis
de la realidad, podríamos
decir desde la intuición, ¿qué granan estos grupos?, ombe, yo podría decirles
compañeras que de pronto el valor agregado que tiene, que tiene el hecho de que
ellos tengan estos indígenas en sus filas es el tema de la... primero el
conocimiento del territorio ¿cierto?, primero es el conocimiento del
territorio, compañeros indígenas que no son pertenecientes a grupos, a grupos
legales ni ilegales conocen el territorio al detalle porque se han ido de casa
con su padre porque son las rutas normales de acceso, porque esto les ahorra
costos. Porque a pesar de que el cansancio sea visible, les ahorra un costo
digamos en la calidad de vida, como estos chicos que van a ir a la costa desde
-------, se meten y salen a -------------. Conozco chicos que van a ir, que han
ido a ------- cruzando acá ---------- caminando, indígenas. Entonces el indígena

conoce el territorio, entonces al conocer el territorio, es mucho más fácil, es
mucho más fácil que ellos sean, sean llevados a estos grupos, te pongo un
ejemplo de ------, allá en ------ por el Río ------------ uno sale, uno sale a ------- caminando, y
nosotros hemos hecho ese recorrido con las comunidades indígenas, y casi todos esos
muchachos indígenas se conocen ese camino, ¿por qué? Porque la gran mayoría de ellos, su
bachillerato lo cursaban, lo han cursado en
-------, pertenecientes a ------, o porque van a comercializar sus productos, o a
comprar a ------- porque les queda más fácil que tener que coger una
embarcación, pagar a ------, luego tener que pagar para volver a subir, en
cambio a ------- van caminando y vuelven caminando directamente, pero los chicos
que son no indígenas, los afro de las comunidades que quedan ahí en el mismo
--------, a media hora de la indígena que es... queda la comunidad de ---------, y
ya después queda --------, y queda --------------, --------- todas esas
comunidades y esos chicos no conocen ese camino porque cogen su motor con el
papá, con el señor, con el tío y se vienen a ------ y no conocen el camino que
va desde -----------, que es allá en ------------ a ------- no lo conoce, y
tampoco conocen el camino que va desde -------, bajarse a -----, subir a -----, mejor dicho, y
desde allá venir acá a las toldas para ir a la carretera, o desde allá de ----- salir a -----------, a
------------------, no lo hacen ¿cierto?
Entonces, una de las razones que sea más atractivo el tema de reclutamiento
indígena es por el conocimiento y la accesibilidad a los territorios, a las
rutas y todo eso, otro punto es que como decíamos en una de las preguntas
anteriores era que las comunidades afro quedan más cercanas a las cabeceras
municipales y tienen más fácil acceso. En cambio las comunidades indígenas
están más resguardadas, entonces también eso permite que si en las filas hay
buna cantidad de indígenas pues ellos se sientan en familiaridad de poder estar
en las comunidades indígenas. Incluso, incluso si llega, si llega algún actor,
algún actor que no sean ellos mismos, el indígena pasa como que si fuera esa
comunidad, tu coge un indígena que pertenece a una fila, tu coge a un indígena
que pertenece a una file, y dice bueno tenemos entendido que, se reúne a la
comunidad... “Tenemos entendido que mañana va a llegar acá el Ejército, va a
llegar acá a esta comunidad porque va a venir acompañando a los de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 que van a hacer una investigación. Pilas pues, ustedes saben que nosotros
estamos aquí, vamos a estar aquí a media hora, el primero que hable ya sabe. Vamos a dejar
aquí a este pelado. Mijo, usted quítese el uniforme, póngase esta camisa, va a quedarse aquí
en esta casa viviendo como que fuera hijo del señor, usted se llama [CONOCIDO 3], pero
como el señor es [CONOCIDO 4], su apellido va a ser [Apellido de CONOCIDO 4]. ya sabe”, y
el pelado se queda ahí. Y llega usted
con toda su, su discurso humanístico, de justicia, verdad y no reparación,
reúne a la comunidad y ahí está el pelado que ni siquiera es de allá, que es de
otra zona pero está ahí mezclado entre la multitud, y que si usted primero
entra a la comunidad y que no sabe cuáles son los hijos del señor CONOCIDO 3 y los

hijos del señor CONOCIDO 4, pasa ese pelado y firma en los listados normal con un
número de cédula. Entonces claro, esto permite que estos grupos digan “hombre, a
nosotros nos sale más rentable y mucho mejor estar en las comunidades”, ¿cierto?
Y están de civil ahí y toda la cuestión, y estos chicos les permiten el tema
también, el tema de la narrativa en su propio, en sus propios idiomas, y
tenemos todos esos factores, todos estos factores, y la deserción suele ser más
mínima, suele ser más mínima en las comunidades indígenas. También hay casos
donde los influenciamos en el encuentro diciendo que hay chicos que se han
desmovilizado y que han salido de sus lugares, otros que se han retirado de las
filas pero que les han implantado castigos los mismos, los mismos insurgentes,
en fin, entonces [INTERRUP]
ENT: esa era una pregunta que quería aprovechar con su conocimiento, TEST, pues qué
pasó con los chicos
cuando, bueno, chicos y chicas bueno, con el análisis que también nos ha hecho
sobre la diferencia cuando hay una mujer vinculada o un hombre, si, qué ha
escuchado usted de las historias sobre cuando quieren desertar y cuando las
sanciones que han tenido, si han podido escaparse, o si los han cogido y los
han sancionado
TEST: Bueno. Entonces vea, más que escuchar, más que escuchar así como en el correo de
las brujas, hemos estado
presentes en reuniones concretas pidiendo, pidiendo que se perdone la vida y
que no se violente la dignidad de algún desertor. Dependiendo la orilla desde
donde se vea, desde la cual se analice, lo que esta gente, lo que esta gente
manifiesta textualmente es que el período, el período para que deben, que debe
pasar cada miembro, cada miembro en estos grupos son 3 años, así es digamos el
corte, digamos la prestación de servicio, hagamos de cuenta que estamos en el
ámbito de la Fuerza Pública. Usted pa prestar su servicio son como 2 años o 18
meses, o 16 meses y usted después que ingresa y sale antes de tiempo, eso le
genera unas sanciones a nivel militar y a nivel civil, queda como remiso. No sé
y si lo cogen por ahí se atiene a unas penas, entonces en los cánones, en los
cánones de estos grupos, también sucede la misma situación. Ellos lo han
explicitado claramente, quien ingresa a sus filas, lo mínimo, lo mínimo que
tiene para cumplir digamos su servicio militar. Para hacerme entender, son 3
años, son 3 años. Si la persona antes de este tiempo, la persona antes de este
tiempo decida, decide abandonar, decide abandonar... decide abandonar se atiene
a unas sanciones, y ahí es donde viene, ahí es donde viene el tema de los castigos,
ahí es donde viene el tema de los castigos ¿cierto? Eso por un lado, lo otro es
que... se me fue la idea ombe. Estoy hablando del tema de los castigos, usted
me preguntaba que... cuál era la otra parte de la pregunta, mujer
ENT: Sí, ese tema de la deserción, me explicabas este tema del tiempo, de que permanecían
3 años y de las…
TEST: El tema del castigo, el tema del
castigo. Bueno, el tema del castigo, hay algunos que logran volarse, volarse

digamos de forma voluntaria individual, hay algunos que logran volarse de forma
voluntaria individual y llegan a sus comunidades porque no van a decir que me
voy a ir pa -------, hay unos que logran volarse de forma voluntaria individual,
llegar a sus comunidades, y si estas personas no se llevan lo más valioso que
es el armamento. Si la comunidad está preparada históricamente en el discurso
de los derechos, pues posteriormente a ellos se establecen unos patrones de, de
resarcimiento para con el grupo y para con la comunidad. Por qué te lo digo
querida ENT 1, mira porque, digamos, el chico que decide irse está violentando
digamos los derechos internos de las comunidades indígenas porque, claro, hay un
ligamen… hay una unidad, un enraizamiento entre la persona y la tierra,
entonces al irse rompe eso. Por lo tanto cuando llega es acreedor de un
castigo, pero al salir del grupo, al salir del grupo también ellos se sienten
engañados, se sienten violentados, entonces el castigo suele ser conjunto, que
es la pelea que nosotros hemos tenido con las comunidades, donde ellos en el
ejercicio de su autonomía no pueden permitir eso pero vaya usted a saber. El
que tiene las armas, pone las condiciones, el que tiene las armas pone las
condiciones, entonces en ese sentido se establecen bueno, señora ENT 1, se
escapó allá del grupo, a usted se le están colocando aquí 2 meses de castigo,
nada que ver, 1 año, 1 año de castigo o ya se la ven con nosotros. Ah bueno, lo
que ustedes digan así es, se les pone 1 año de trabajo por así decirlo, de
trabajo forzado o de trabajo comunitario, que es lo que es una pena. Nosotros
estamos enseñado digamos a lo punitivo: cárcel, cárcel, cárcel. Ellos no, vamos
a hacer una pena restaurativo, que el camino está roto entonces a usted le toca
cargar las cosas de arena para arreglar el camino, le toca cargar palos,
entonces nosotros mirábamos que pues en el caso de ---------- eran mujeres, eran
como 4 chicas menores de edad que tenían esos trabajos horrible, horrible.
Entonces entramos, ya lo habían pactado con el grupo, y nosotros entramos a
pactar con la comunidad, ombe, que ese trabajo fuera distinto, que ella pudieran
hacer, que pudieran trabajar en entornos protectores con los niños y las niñas,
enseñándoles a tejer, llevamos chaquiras para que les enseñaran a tejer,
enseñándoles a pintar. Allá no tenían ---------, entonces conseguimos --------- de
acá de ------- que es la jagua y les llevamos jagua, que ellas pudieran digamos,
que no, que llegó ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, llegó ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y
van a hacer una olla comunitaria para dar a conocer todo el sistema integral de
justicia, verdad y reparación. Bueno, estas muchachas son las que van a cocinar
allá en la olla comunitaria y, bueno, todas esas cuestiones nosotros las fuimos
haciendo en varios lugares y se logró establecer, pero cuando las personas digamos
se escapan de estos grupos, cuando las personas se escapan de estos grupos,
traen consigo el tema del armamento es una vaina muy delicada. Es una cuestión
muy delicada y ha habido casos en donde a raíz de ello ha habido castigo para
toda la familia, para toda la comunidad y si el tipo...
ENT: Qué ha pasado específicamente, TEST, cuando un joven o mujer o hombre, joven, se
escapa con el armamento

qué pasa, cuéntenos una historia ...
TEST: Bueno cuando los jóvenes se
escapan con el armamento, cuando los jóvenes se escapan con el armamento
podemos tener casos concretos. Este chico que se escapó ahorita en ------, y
bueno, muchos más casos, cuando los jóvenes se escapan con el
armamento, compañeras, es que ellos no se van para la comunidad, no se van para
la comunidad sino que se entregan de forma directa a la fuerza pública o se
trasladan a un sitio donde ellos creen que no hay injerencia de este grupo.
Generalmente hay una entrega la fuerza pública, generalmente hay una
entrega a la Fuerza Pública y ha sucedido en donde se entregan a los personeros
municipales, y los personeros municipales van y se los entregan a los grupos o
ellos ya saben dónde está el grupo y van y se entregan ellos mismos al grupo
por así decirlo, legal, se entregan con su armamento, pero llegan a estos
grupos y estos grupos van a utilizarlos, "por dónde andaban sus
compañeros, cuáles son las rutas, dónde tienen lo sombrado, dónde tienen los
laboratorios, cuántos son, cómo se llama el comandante, con quién hablaba,
quién le colaboraba en la comunidad". O sea, todas las preguntas habidas y
por haber. Pero sí, después que estos chicos vienen con el armamento que es lo
que más vale, porque el material humano es reemplazado fácilmente, en cambio un
aparato de estos no sé cuánto pueda costar, 10, 15, 20 millones, 5 millones, yo
no sé pero eso es lo que más vale. El armamento en el marco de la guerra es lo
que más vale, entonces han habido casos donde el chico, donde la familia ha
tenido que desplazarse, han tenido que buscar otro lugar, pero gracias a Dios
ahora este último caso del compañero de -------, pues su familia sigue allá,
sigue allá en -------, él es hijo de uno de los líderes más notorios de la
comunidad, ellos siguen allá en -------, hemos tenido mucho contacto con el
hermano de él, el chico aún lo tienen aquí en ------- en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
explotándolo, sacándole toda clase de información. El CICR tiene conocimiento
de esta situación y esperamos que de verdad con el chico se pueda
hacer una, una reparación integral, porque hay, dependiendo de la orilla desde
la cual se analice, se puede entender que este chico era un victimario, no
usted era un insurgente. Usted... pero realmente ese muchacho se convierte en
una víctima ¿cierto?, en una víctima por el mismo, por la no presencia del
Estado en su comunidad, pues él tuvo que terminar metido en esta realidad y ver
como también su familia es revictimizada con amenazas y cosas, porque [INAD:
1:44:13 - 1:44:16] que su muchacho se entregó pero menos mal porque aquí no
están contentos de ninguna manera. Entonces desde el CICR sí se le está
haciendo mucho seguimiento a este caso y a muchos otros casos, para lograr ver
que realmente se pueda dar lo que es una reparación, una reparación integral y
no una revictimización de esta persona
ENT: Sí, TEST, usted toca un tema también del que casi no se habla ¿sí? que es muy oculto,
donde hay como
una vulneración adicional, y es sobre qué pasa. Yo quiero, con esa experiencia

que ustedes tienen, hablar sobre esa ruta institucional, y usted me puede yo
creo, lo he escuchado, ya nombró un vacío y una debilidad de esa ruta. Qué pasa
con esa ruta de atención para el restablecimiento de estos chicos y chicas que
salen de las filas y qué pasa... ya nos nombró uno, que pasa con lo del
ejército ¿no?, qué más vacíos, que más debilidades usted identifica
cuando el menor se entrega y llega a cualquier institución local, personería, y
ese relacionamiento con el Ejército, y ese uso inadecuado del menor de edad, o
del joven, o el chico, o adulto para buscar información
TEST: Bueno mira, acá hay 2. Primero voy a hacer una salvedad, porque como esto está
quedando grabado, no es que por ejemplo, que los personeros le lleven a los chicos al
Ejército, no, sino que
hubo un caso concreto en donde un muchacho, dos muchachos se entregaron, en
estos días, dos muchachos se entregaron al personero, llegaron ahí a la
comunidad, se entregaron al personero, estaban en una cabecera municipal, donde
no había presencia de la policía y dijeron “bueno, hermano, vea. Nos vamos a entregar
a ustedes aquí, pero sabemos que el ejército está acá abajo a 2 horas.
Necesitamos una embarcación y que usted nos custodie”, como que nosotros lo
lleváramos. Ellos llevaron su arma como si llevaran al personero para algún
lado, salieron delante de todo el mundo, camine a ver, pero bueno, cuando
llegaron allá ahora sí entregaron las armas ¿cierto? Cuando ya llegaron allá,
entregaron las armas, la cuestión. La falla, la falla real en la ruta
institucional está en el hecho de que los compañeros indígenas, los compañeros
indígenas, tanto los menores como sus padres no denuncian o no se acercan a, a
ser merecedores de la ruta, vea le pongo la tarea, ENT 1 y ENT 2, de buscar
cualquier municipio de estos 10 que les he mencionado y pregunten cuál es la
cifra que ellos tienen de reclutamiento, de vulneración a los Derechos Humanos
y va a ser cero, en el caso de los indígenas. ¿Por qué? Porque los indígenas no
denuncian eso, no denuncian, los indígenas no denuncian precisamente por el
tema, puede ser por el mismo tema del no respaldo de la información porque en
la ruta institucional -por así decirlo- hay mucho boleteo. Hay mucho boleteo, me
explico, entonces llega el señor y le dice “bueno, aquí traje a esta niña y la
tengo en la comunidad, la tengo en la comunidad, ella estuvo en un grupo, va a
donde la personería, ella estuvo allá en un grupo metida, ya la soltaron.
estuvimos ahí, entonces yo quiero venir a hacer la ruta institucional para que
le restablezcan sus derechos”, y el personero dice "ah bueno, vamos a llevarla
a la comisaría de familia pa ver, o al ICBF, en fin".
Pero va a ser un boleteo constante, que vaya aquí, que venga acá, hasta la misma Fuerza
Pública
metiéndose, que cómo fue allá la cosa. Entonces por esa razón usted llega a
cualquier personería municipal y pregunta cuál es el caso, cuál es la cifra de
reclutamiento que ustedes tienen aquí, cero, ninguna, nula; pero usted viene
aquí a la comisión de justicia y paz y encuentra una cifra, y va al CICR y va a
encontrar que hay una cifra, entonces digamos que hay mucho temor, hay mucho

temor en el tema de, de restablecer, de la ruta, ¿por qué? Tú ahora iniciando
hablabas de la reparación material, hablamos que de pronto va a haber una
reparación material, en fin, entonces en estas rutas, ellos lo suelen entender
que es una reparación que es la más importante, mucho más importante que la
material, que es una reparación digamos que psicológica, una reparación de
reinserción social, pero entonces las comunidades hoy en día dicen “no, nosotros
tenemos su misma manera de poder -digamos- reparar, reparar a las personas que
pertenecieron a algún grupo”. Entonces en el grupo le dijeron “venga que es que
usted va a tener mando, aquí va a tener mando, a usted acá lo van a respetar...”
y a la persona que sale, generalmente, después que pasa el tiempo de castigo,
lo que hacen es darle mando en la comunidad. Entonces lo meten en la estructura
de gobierno, lo meten en la estructura de gobierno, aquí secretario del
cabildo, sea vocal, sea fiscal, y con eso qué hacen, amarran a la persona pero
no sólo amarran a esa persona sino que venden un mensaje a todos los chicos que
están allí y que pueden ser vulnerables, saber que después que llegan de estos
lugares y que pasan todo el período por decirlo así de prueba, de castigo, la
comunidad no los rechaza, la comunidad no los desolla, la comunidad no los
relega, tanto, tanto que en el Chocó en este momento hay como 8 organizaciones étnico
territoriales que son los indígenas, tú conoces cuáles son las organizaciones étnico
territoriales, una de esas
organizaciones, el representante legal, el presidente de una de ellas fue parte
de uno de estos grupos durante varios años, y que luego volvió a la comunidad,
pasó su tiempo de castigo, de restaurativo, de trabajo restaurativo en la
comunidad y después de eso empezó en la estructura de gobierno,
secretario, gobernador, segundo gobernador, cabildo mayor, y hoy es presidente,
hoy es presidente de una de las organizaciones étnico territoriales.
Entonces, en este sentido, podríamos decir pues como las comunidades indígenas desoyen
al
tema de las rutas institucionales, no le paran bolas a eso [INAD: 1:50:49 1:50:52] ellos no le paran bolas a eso y tienen su propia ruta de
restablecimiento de derechos por así decirlo con los chicos, porque es que incluso
esas rutas lo que hacen es, tanto al exterior como al interior de las
comunidades, digamos un boleteo, una visibilización porque no he visto el caso
que digan bueno, que la muchacha que está por allá en la comunidad de ---------,
allá en el alto --------- y que vino aquí a la personería de -------- a... a
denunciar su caso que ella fue vulnerada, que fue esto y lo otro después dentro
de las rutas cuando lleguen por ejemplo al tema institucional con UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 2 digan “bueno, a usted le vamos a poner una cría de pollos, una cría de
galpón”, no he visto que eso pase. Todo se queda simplemente en estadísticas, en
recolección de datos, en venga aquí, venga acá, venga acá, e incluso la gente
también, la gente se cansa de eso y uno tiende a pensar que los indígenas son
bobos. Ellos no son bobos, ellos se cansan de esas cuestiones y no le jalan a
eso, en eso sí hay que ser, hay que ser sincero, hay que ser claro ¿ya?, listo, compañera.

ENT: Sí ya casi, regálenos 15 minuticos
más ya que empezamos tarde para no irnos con esto, usted habla de un tema muy
importante, TEST, sobre los procesos de resistencia y cómo las mismas
comunidades indígenas han adaptado, han construido alternativas para
hacerle frente a todas esas dinámicas de utilización y reclutamiento. Usted ya
me las ha ido nombrando durante la entrevista pero quiero hacer el redondeo,
¿cuáles serían principalmente esas prácticas de resistencia y de afrontamiento
-si es que hay que decirlo así- que han utilizado las comunidades indígenas para
armonizar, para reestablecer o para prevenir la utilización y el reclutamiento
de sus chicos y chicas por parte de grupos armados?
TEST: Bueno, para prevenir, en el tema de la prevención. Lo primero que las comunidades
tienen claro es cuando llegan los actores, cuando llegan los actores no estar solos, no estar
solos, no estar
solas, generar espacios de encuentro comunitario. Eso es lo primero que se ha
hecho. Por ejemplo las mujeres, las mujeres cogen y se ponen todas a tejer, se
ponen a peinarse todas entre sí. No hablan, no hablan, cogen y se pintan de
jagua, se pintan de jagua y todo eso, esto... para verse un poco más feas, para
verse menos agradables, menos atractivas de los grupos. Incluso hay
experiencias significativas en algunas comunidades en donde las mujeres cogen y
se ponen a espulgarse, se ponen a sacarse los piojos y todo eso, a simular que
se los están comiendo, incluso algunos a llevárselos a comérselos incluso, eso
genera repudio, genera repudio por parte de los grupos, entonces de esa manera
se ha auto protegido ¿cierto? Eso es lo primero, también hay estructuras, hay
actividades de juegos tradicionales o juegos occidentales como el juego de
fútbol, cuando ay acá hay un grupo, acá asentémonos, montan su torneo para
cuando los chicos están desescolarizados, salen a las 12, bueno a las 2 nos
vemos, a las 2 nos vemos acá en la cancha y empieza el profesor, el docente que
ya tiene una formación mínima en Derechos Humanos y en protección comunitaria,
a hacer este tipo de actividades para evitar que los niños estén por allí
solos. Porque ustedes saben que los padres pues, los tutores responsables, están
trabajando, ¿cierto?, eso fue como mecanismo de prevención al reclutamiento.
Ya como un mecanismo de reinserción o se sanación, o podríamos decir de
armonización, valga la redundancia, hay como unos rituales propios que son de
armonización y que se hacen en las comunidades. Algunas son de castigo, algunos
son de castigo, entonces bueno, llegó el niño, llegó la niña que se había ido
con el grupo, entonces los mayores, los sabios de la comunidad “vamos a hacer un
encuentro ritual donde vamos a estar tomando chicha y cantando alabaos -bueno,
cantando alabaos no, cantando nuestras canciones tradicionales- y le van a dar
cada uno tantos juetazos según la norma que tienen, y de esta manera vamos a
purificar porque los malos espíritus que trajo quedan asesinados ahí con los
juetazos”. En fin, o dependiendo de la cultura porque estamos hablando que acá
en el Chocó tenemos 6 culturas indígenas, dependiendo de la cultura puede ser que
se le haga una fiesta de bienvenida porque ya regresó la persona, pero no

quiere decir que con esto saldó su deuda. Después del ritual de armonización
viene todo el tema del castigo impuesto por la comunidad y que como lo
hablábamos ahorita, en muchas ocasiones es impuesto en conjunto, en conjunto
con el actor armado. Un último elemento que se establece para la prevención
comunitaria, es que los mayores, los sabedores de las comunidades últimamente
le están exigiendo a los grupos, primero que no se pueden quedar en los
establecimientos comunitarios, llámese usted el ----------, la escuela, la casa
comunitaria. Ellos no se pueden alojar allí para dormir, les toca dormir a los
alrededores, ellos no les pueden, no les pueden bloquear el ingreso a la
comunidad porque ellos tienen sus armas, pero no le permiten que se queden en
esos lugares. Entonces eso también es una herramienta que ayuda a proteger, y
el segundo elemento es que si van a estar dentro de las comunidades también van
a estar sin las armas, eso también se ha logrado establecer en algunas
comunidades, entonces está permitido pues que se vaya digamos menguando el tema
del reclutamiento y el uso de estos menores, listo.
ENT: TEST, y cuando el menor llega, cuando el menor llega a la comunidad, me llama mucho
la atención sobre
lo que es esto de los reglamentos internos, y esto de los castigos, e inclusive
aplicación de castigos donde el actor armado está presente
TEST: Sí, está presente, eso sí lo puedo garantizar.
ENT: ¿Pero eso no es como una intermediación en la estructura de la justicia propia por
parte del actor
armado?
TEST: Claro por supuesto, es una
intermediación, es una intermediación claro está, pero también sirve como te
decía, para el tema de... cómo te explico, el chico que llega, el chico que
llega tiene la versión. Ustedes, es algo que ustedes manejan mucho en UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1, la versión de la verdad, de su verdad, usted tiene un relato concreto, su
verdad. Entonces digamos en la comunidad x los actores
legaban y decían "no, esto acá es una bacanería hermano, tu vienes acá,
esto es una belleza y esto por aquí y por acá, y esto así y asá" y los
chicos tienen esa versión de la verdad que es la que les muestra el actor. El
actor viene y les dice y les pinta los pajaritos en el aire, pero cuando llega
un muchacho que estuvo allá 6 meses, se aburrió, estuvo 1 año y que se les voló
y les dice "no manito, la verdad es que eso allá, uno allá duerme mal,
come mal, no le pagan, la pasa mal, una cosa y la otra", empieza a contar
la versión de su verdad, y esto unido con el tema del trabajo comunitario que
las otras personas ven y dicen “bueno, uno se va pa allá y va a pasar trabajo, a
dormir mal, a comer mal, a estar caminando de un lado pal otro a buscar que lo
maten, y llega acá y llega es a hacer este trabajo. No, yo mejor pa allá no me
voy”, entonces en cierta manera las comunidades indígenas entienden eso,
entienden eso y de cierto modo digamos, permiten la presencia del grupo ¿por
qué? Porque la esperanza que nosotros tenemos en las comunidades de ------ es

que los grupos lo establecían de esta manera. Nosotros creemos que ese castigo
es irrisorio, estos pelados, estos muchachos estuvieron allá, nos faltonearon
al mandato que eran de 3 años, ustedes saben concretamente, por lo tanto
ustedes dicen que son 2 meses, nosotros nos lo llevamos a las malas, allá
nosotros establecemos su propios castigo que es su cuota marcial, ellos ya
mirarán cómo lo llamarán allá en su grupo. Entonces ante esa realidad -imagínate
tú- quién no va a permitir que le saboteen por así decirlo los parámetros de
justicia indígena, sabiendo que es su hijo, que es el hijo de la comunidad, al
que si se lo entregan a estos grupos difícilmente lo pueden volver a ver,
porque pueden surtir 2 realidades: una, que lo reinserten, que lo reinserten
bajo vigilancia al grupo y que lo trasladen a -----------, a un lugar donde no
pueda escaparse; puede ser que simplemente lo llevan y le hacen su juicio, su
corte marcial, “señor vea usted falló en esto y en esto”, y le pegan sus 2,
3, 4 tiros. Entonces ante esa realidad, uno motivado por el afecto y por el
amor que tiene de su hijo, de su primo hermano, de su sobrino, de su tíos, del
vecino, del que creció con uno, todavía los manes les dicen "ustedes les
están colocando 3 meses, nosotros establecemos que son año y medio" dónde
firmo, porque es que si no es eso, se lo llevan, dónde firmo el año y medio,
entonces esa es la realidad más o menos que podríamos nosotros digamos pensar
que es lo que sucede.
ENT. Listo, TEST. Para terminar, una pregunta que, es más, que es un trabajo constante
sobre... y que
sé que usted nos la ha compartido también desde el inicio de esta entrevista y es sobre las
garantías de no repetición, qué acciones claves se tienen que realizar para que no se repita
este ciclo de violencia en el que viven menores
de edad de pueblos étnicos en el Chocó, para que ese contexto no [INTERRUP]
TEST: Repíteme la pregunta, ENT 1, qué pena que te interrumpa
ENT: Qué acciones claves se tienen que realizar para que los menores de edad que están
inmersos en este ciclo de
violencia y que son víctimas de estas prácticas de utilización, de involucramiento y de
reclutamiento, no se vuelva a ocurrir, qué se tiene que hacer allí para que esto no se repita,
qué acciones claves
TEST: Acciones claves para los que ya participaron, o los que están... me perdí, me perdí,
estaba respondiendo aquí
un mensaje, qué pena contigo, qué pena contigo, toda la mañana me han estado escribiendo,
me tienen es... me ausenté bastante, sí
ENT: [risas]
TEST: Repíteme la pregunta por favor, ahora sí ya estoy aquí nuevamente
ENT: Qué acciones claves se tienen que realizar para que ese ciclo de violencia en el que
están inmersos
los jóvenes, y que terminan siendo víctimas de utilización, de involucramiento y de
reclutamiento por parte de actores armados no vuelva a ocurrir
TEST: Bueno, las acciones, las acciones

claras que se deben hacer, que se deben establecer es que digamos realmente
para las comunidades étnicas, afros e indígenas que están en la ruralidad haya
una política de Estado en materia de cubrimiento de gastos. Me explico, bueno,
entonces estamos hablando que las comunidades indígenas, vamos a ofrecerle a
ustedes mis muchachos mientras están en el colegio pa que aprendan las danzas
que han olvidado. Les vamos a ofrecer aquí, podemos decir inversión social,
pero esa inversión social cómo la vamos a hacer, la vamos a hacer de la
siguiente manera: vamos a ofrecerle a ustedes pa que aprendan a cantar y vamos
a ofrecerle unos CDs pa que los graben, pero también las danzas para que las
graben y las monten a YouTube y vendan y los contraten y los lleven a un
encuentro nacional, departamental, regional. Pero también vamos a establecerle,
digamos también vamos a estarle ofreciendo a ustedes algunos encuentros
culturales y deportivos, vamos a crear una escuela deportiva aquí con los
niños, enseñarles las distintas clases de deporte que hay en... si tu miras,
por ejemplo, ahora mismo, el deporte que está más pegado es el fútbol, o puedes
hacer un bagaje con todos los deportes nacionales que hay, y cuál es la apuesta
indígena, el aporte de las comunidades indígenas que hay es nulo,
cero, es cero en todos los deportes. Los indígenas por ejemplo podrían ser unos
cracks en canotaje porque la misma condición genética, antropológica y la misma
capacidad de... porque, ENT 1, por qué usted cree que nuestros ancestros, ENT 2,
del África son los mejores, los africanos son los que más ganan en las vainas
de triatlón, en las vainas de carreras y todo eso, porque en la cotidianidad,
en su predisposición genética está que tienen que caminar 2, 3, 4, 5 horas para
traer agua de donde está la cosa de agua hasta la aldea, hasta la choza.
Entonces por ejemplo, podríamos decir, aportarle de manera significativa al
tema cultural, al tema deportivo, de la paz con los niñitos, que hayan
programas serios porque es que por ejemplo esos programas que hay ahorita
dizque PAE de alimentación, que primera infancia, eso no nos digamos mentiras,
eso es un lavadero de dinero y eso es un robo porque eso en las comunidades
indígenas llega, no llega realmente, eso a las comunidades indígenas no llega
realmente porque le dan 2, 3, 4, 5 libras de arroz a esas personas pero
realmente no hay un trabajo, no hay un trabajo serio, ¿cierto? Entonces decirle
“bueno, aquí van a tener su centro de salud digamos municipal, zonal, por cada
cuenca, en la comunidad más grandecita para que cuando se enfermen puedan
llegar aquí a la hora que sea”. Es decir, establecer unas condiciones para que
no se presenten estos temas de reclutamiento, establecer unas condiciones
mínimas, y para finalizar, el chico que está estudiando, que está estudiando y
se graduaron 10 muchachos, qué hacen esos pelados, cuál es la apuesta que tiene
el gobierno de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 para decir “mijo vea, como usted no tiene la
facilidad de
pagar un arriendo en una cabecera municipal, o en una capital de su
departamento, nosotros vamos a llevarle el sistema de servicio de enseñanza, de

aprendizaje y enseñanza INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 hasta su lugar de origen”, pero no se
hace eso
¿cierto? Entonces todo eso son factores que permiten que los muchachos digan
bueno, y ahora qué, porque claro se gradúan 10 cada año y de esos 10 pasa 1 a
ser docente de la primaria en la organización étnico territorial que le concede
la salud, pero los otros qué: qué hacen, no tienen posibilidades algunas.
Entonces todo eso se mira, si pudiera decirse bueno, va a haber un banco, un
banco de becas donde usted lo único que tiene que hacer es presentar la
certificación de su cabildo y su número de cédula, porque uno podría decir “no,
es que las posibilidades de estudio están tan fácil hoy en el ICETEX y usted
presenta su proyecto”, eso no es así de fácil. Eso no es tan sencillo, si hay
una apuesta seria, su hay una apuesta seria, ahora que quede para el relato
final de la verdad, eso debería ir allí, si hay una apuesta seria por parte del
gobierno, del Estado, en donde se le oferte de manera clara, responsable, las
posibilidades de estudio a las comunidades étnicas, tanto afro como indígenas,
de poder profesionalizarse, poder edificar su conocimiento. Eso ayudaría a que,
claro, no tenga la oportunidad o los muchachos dicen “bueno”. Claro, y no sólo por
las comunidades indígenas, también para las comunidades afro, y estamos hablando
de chicos en cabeceras municipales, terminan allí en la cabecera municipal y
que viven allí y que “bueno, y usted por qué no entra a la universidad”. "No
es que mi papá no tiene, mi papá trabaja minas, mi mamá es ama de casa, no
tenemos cómo pagarla". No hay una apuesta real para poder decir “bueno,
cuáles son los conocimientos que estas personas pueden tener de forma
histórica”, “cómo voy a potencializar yo esos conocimientos tradicionales para
que con eso mismo, las personas puedan potencializar las realidades en sus
comunidades, también dinamizar la economía de las mismas”. No hay, no hay esas
cosas.
Entonces yo diría, pues, que si se pensara, si se pensara y si el
gobierno, el Estado dijera “bueno, vamos a aportar a las comunidades afro e
indígenas la posibilidad de rescatar estructuralmente lo que estén perdiendo,
pero también la posibilidad de que sus niños, niñas, jóvenes y adolescentes, al
terminar no tengan ningún problema y puedan estudiar”, porque ahorita ustedes me
pueden decir “no, pero es que el gobierno está dando la generación E, está dando
unas becas no condonables”, pero hay unos muchachos por allá en ------ en el
-------, hay unos muchachos por allá en -------, en -------, en ---------------, o
en ---------, por acá en -----. Y así vamos, vamos sacándolo geográficamente en
cada uno de esos lugares y no tiene aquí los pasajes pa pagar para ir a la
universidad, no tiene unas herramientas como lo son computadores para hacer los
trabajos, aquí nadie le va a dar digamos la alimentación, estamos hablando de
aquí en ------- nada más, pero podemos decir que en -------, qué tal, cómo
hacen para estudiar, ¿cierto? No puede hacerlo, no puede hacerlo y en cambio sí
le dicen "hermano, usted lo único que tiene que hacer aquí es... no, usted
no tiene que venirse para las filas, nosotros le vamos a pagar 500.000 pesos

mensual pa que usted nos tenga informados, quién viene acá a la comunidad, qué
dijeron, cuándo pasó el Estado, cuándo pasó el Ejército, quién está
colaborando. Usted lo único que tiene que hacer es eso, cada 8 días usted coge
su canoíta, se va allá a la... arriba a la quebrada y allá nos va a
encontrar"... ¿y el señor qué va a hacer?, porque tiene necesidad de
comprarle a sus esposa y sus hijos. Hacerlo. Sí, hacerlo, entonces la cuestión
fácil que los niños o que las personas terminen vinculándose a estos grupos es
que en los territorios hay pocas posibilidades. Esa es, aquí no nos digamos
mentiras, esa es la realidad, hay pocas posibilidades entonces la gente termina
qué, haciéndole el juego a estos actores porque tienen que jugársela de alguna
manera, rebuscársela, ¿cierto?
ENT: Pues bueno, TEST, muchas gracias. Esta ha sido una entrevista muy productiva, nos ha
aportado bastantes
elementos desde el análisis y aprovechando su experiencia. Voy a detener la
grabación, aquí la terminamos la entrevista.

