208-VI-00006
ENT1:
Mi nombre es ENT1, yo soy investigadora, analista de investigación de ORGANIZACION
PUBLICA1, del equipo de Choco, un placer estar acá contigo y ´poder
escuchar tu testimonio.
ENT2:
¿Cómo estás?, hablas con ENT2, soy la persona con la que has estado
hablando por teléfono estos últimos días, entonces ya le vamos a dar inicio a
esta entrevista, vamos a proceder a contarte un poco, lo que es ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
sus alcances, su mandato y posteriormente procederemos hacerte
lectura de un documento que se llama consentimiento informado, posteriormente
terminemos esta entrevista nos contactaremos contigo para que tú lo puedas
firmar. Este documento trae un tema que es la autorización de datos personales
y el consentimiento en sí, que más adelante te estaremos explicando más
detalladamente en qué consiste, por ahora le doy paso a mi compañera ENT1 para
que te cuente un poco qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que es esta entidad y
cuáles son las implicaciones que tiene tu participación en ella.
ENT1:
TEST ¿Tú has escuchado sobre qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
si, ya he escuchado; yo creo que una vez tuve una reunión acá por la ------, un
punto de... una oficina, yo creo que hay una oficina de ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Allá un día estuvimos allá, no recuerdo, pero si estuvimos participando en esa
reunión.
ENT1:
Ah bueno, eso nos ayuda un poco. Pues bueno TEST la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
es una entidad que nace producto del Acuerdo de Paz, el Acuerdo de Paz, firmado
entre la guerrilla de las FARC y el gobierno de 2016, un acuerdo que tiene como
objetivo poder... una de las más antiguas de Latinoamérica dejaba las armas y
que Colombia avance hacia el camino a la construcción de paz. De esa manera, se
crea el acuerdo de paz, el acuerdo de paz [INAD 02:36] uno de los
puntos tiene que ver con los derechos a las víctimas, derecho a la verdad, la
justicia y la reparación, en el marco de [INAD 02:46] se crea una institucionalidad
que es el sistema integral de verdad, justicia y reparación. Ese sistema tiene
tres entidades; una entidad relacionada con la justicia, que es la JEP,
Justicia Especial para la Paz, que es la encargada de llevar a cabo todos los
procesos judiciales y verificar responsablemente quien cometió los delitos y en
caso de que tengan que pagar cárcel o alguna sanción, eso responsables, actores
armados, terceros civiles u otros.

Después
está la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que es la entidad a la que hacemos parte y es
con la cual estás conversando, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una entidad que
tiene la labor de recolectar y escribir...nosotros trabajamos para responder a
una pregunta, ¿por qué existe el conflicto armado en Colombia? ¿Por qué ha
dejado más de 9 millones de víctimas? ¿Por qué en ciertos territorios y no en
otros? la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una entidad del estado colombiano, es una
entidad gubernamental de rango constitucional, quiere decir que es autónoma, es
decir, nosotros no somos una entidad del gobierno, sino del estado, respondemos
a poder avanzar en la construcción de paz en Colombia, esta entidad también
tiene el objetivos de... es una entidad extrajudicial, eso quiere decir que
todos los testimonios y todos los proceso de investigación que adelanta la
institución, no tienen ningún objetivo penal, sino que su objetivos es brindar
insumos a las víctimas, a la sociedad Colombiana, brindar insumos que permitan
esclarecer ¿por qué el conflicto armado?. La Comisión de la Verdad tiene cuatro
objetivos: Primero, esclarecer, investigar los orígenes y los factores de
persistencia del conflicto armado; segundo, promover acciones de
reconocimiento, que los responsables de esos hechos de violencia reconozcan las
violaciones que han sufrido y las víctimas que [INAD: 04:53]; tercero,
generamos acciones de convivencia, convivencia que permita promover, el
reconocimiento de las diferencias. En Colombia las diferencias... si usted y yo
pensamos distinto, eso nos ha llevado a las armas y, por último, el cuarto
objetivo, mirar [INAD: 05:10]
la no repetición de hechos de violencia, para que la violencia y los hechos no
se vuelvan a repetir. Entonces la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una entidad con un
objetivo muy puntual, nosotros trabajamos... la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene
tres años de vigencia, este es su segundo año, eso quiere decir que el próximo
año ya la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 termina su mandato y tiene que entregarle a la
sociedad colombiana un informe, un informe que dé cuenta de todo su proceso de
investigación, que durante esos tres años ¿A quién escucho? ¿Qué pudo averiguar?
¿y eso cómo contribuye a sanar heridas, a comprender ¿por qué la
violencia? ¿Quiénes se han beneficiado? ¿Quiénes son las víctimas?
Entonces nosotros trabajamos en la construcción de un informe y por eso, es
importante que nosotros escuchemos a las víctimas, escuchemos a testigos y
escuchemos a los actores armados, escuchemos a todas las personas que quieran
brindar su testimonio y que eso permita comprender ¿por qué pasó el conflicto? ¿Por
qué la violencia en Colombia? Eso a grandes rasgos es nuestro mandato, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1... nosotros... le obedecemos a 11 comisionados, que representan
distintos sectores de la sociedad colombiana, de los pueblos indígenas, de las
comunidades negras, de las mujeres, de los procesos académicos, de los procesos
de salud, de los periodistas; ellos son como nuestra mayor estructura y de ahí
hacemos todos los procesos de investigación. En el Chocó, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
tiene su oficina donde tú la conoces; ahora por la pandemia, pues eso

nos ha llevado a que hagamos entrevistas virtuales para evitar el contagio, la
propagación del Covid, pero cualquier duda, cualquier proceso que tengas
adicionalmente a esta entrevista TEST, nosotras TEST, estamos pendientes. Esta
entrevista es muy importante para nosotros y TEST, tu como líder del
proceso INDIGENA esperamos poder tener un testimonio de tu parte, un testimonio
que nos permita escuchar todo de tu parte en condición de víctima, en condición
de líder, saber un poco ¿de qué ha sido víctima? ¿Quiénes son esos [INAD07:31]? y demás,
como también viene desplazado de la región del medio LUGAR1, también nos
gustaría escuchar un poco también una reflexión sobre eso y también en las
condiciones en las que ustedes han tenido que vivir en LUGAR2. ¿Tienes alguna
pregunta adicional?, no las puedes hacer TEST.
TEST:
Bueno, yo tengo una pregunta, mandato de usted como ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
tiene tres años, pero en ese momento era el segundo año que están ustedes
ahorita, nos faltaría un año, entonces usted en este caso... ¿ustedes están
recopilando la información en toda ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en todo país? ¿Cómo sería
el otro año? ¿La información está recogiendo para... rendir informe a la alta
comisión? Entonces así, eso está bien, en Colombia a muchas víctimas en
conflicto armado, indígena, tanto afro, en todo, entonces... para nosotros es
muy importante que aquí ya nosotros podemos articulando nuestra verdad,
nuestras víctimas Zona, como [INAD 09:12 ]
podemos contar nuestra historia también, que nos saca la verdad,
sinceramente que nosotros estamos viviendo aquí, mi gente como INDIGENA, están
sufriendo ya imagínate, ya nosotros imagínate, ya nosotros aquí, prácticamente
11 años, la comunidad de que están viviendo aquí en el contexto urbano de
LUGAR2 y la verdad no es tal como el campo, vive como en su resguardo. Sería
entonces para mí, yo entiendo que usted me dice que tengo que contar ¿no? así
que yo entiendo.
ENT1:
Si, pero tranquilo, espéreme antes de que inicie, su relato, ¿tiene alguna otra
pregunta sobre nuestra labor, ¿tienes alguna otra duda o está bien?
TEST:
Otra que quería preguntar también ¿Usted después de que esta... reunión,
tienen que invitar reunión presencial o. no? nosotros queríamos como también,
¿ustedes como no son de aquí, ustedes son de otra parte?
ENT1:
Sí, yo soy --------, pero yo trabajo en LUGAR2, ahora por la pandemia no
estamos trabajando en la oficina, tenemos la casa cerrada, por ahora no tenemos
para poder hacer un espacio más presencial, pero estamos conversando TEST, por
lo menos octubre todavía no nos han autorizado, pero podemos ver en noviembre,

tal vez, de pronto no solo para...si ustedes necesitan una jornada de
pedagogía, sobre que no solo les hablemos con usted y con CONOCIDO1, sino con más
personas de la comunidad podemos organizarla. Este año, yo siento que es
difícil por las condiciones de la pandemia, pero podemos evaluar el próximo año
y hacer una jornada no solo para informarles a ustedes como líderes, sino al
resto de los asentamientos indígenas en LUGAR2, ¿sí?
TEST:
Perfecto, a bueno, esa era la pregunta.
ENT2:
[CONSENTIMIENTO INFORMADO 12:07 21:50]
ENT2:
Me gustaría que nos comentaras tú de dónde eres, u nombre de dónde eres, que
edad tienes.
TEST:
Bueno, ustedes de pronto no me conocen, yo soy el hijo de...que vengo del año
89, vengo de una [DUD 22:35] quebrada
-------, la comunidad que se quedaba [DUD 22:42] INDIGENA,
quedaba por medio LUGAR1, yo desde el año 89, vine del…mi padre falleció ese
año del 89, me quede recién nacido como huerfanito, criado con mi mamá que
todavía está viviendo conmigo, se llama FAMILIAR1, bueno, entonces yo como vivía
en época... como no se veía... del año 89, no se veía el conflicto armado, no
se escuchaba, pues, después de esa fecha del año ahora que yo estoy joven ya
esta baja verdad como... ya 176, 18 años más o menos, ya escuchaba conflicto,
mi edad... bueno... la cosa que uno no pensaba pues.
ENT2:
¿Cuántos años tienes?
TEST:
Pues ya, tengo 31 años, voy a cumplir 32 en -------.
ENT2:
¿En qué fecha naciste?
TEST:
Del 89, yo diría que del 2000 para adelante que ya escuchaba que estos
conflictos... por la guerrilla, ya nuestro territorio se iban entrando, se
veía... ya uno se veía como uno... como antes no se veía, se veía y se iban
pasando donde uno trabaja, ya se veía ¿ya?, entonces, uno como todavía no tenía

conocimiento, esa gente, ¿cómo eran? son amigos bueno?, no sé, los viejos
decían que sí, había gente que no, aconsejaban a sus hijos, ya uno después de
eso, uno ya cogiendo conocimiento ya, la gente decían pues que eso, que esa
gente no eran de bien, sino que [INAD: 26:02 ]
son, que andaban con armas y que podían reclutar, bueno, le daban consejos; eso
uno escuchaba cuando había reunión, cuando reunían las comunidades de allá y
entonces, me hace venir así, ya la gente a lo último ya la gente, tuvieron con
miedo, se iban paz su territorio a trabajar con miedo, entonces ya se iban...
también el cultivo, "la coca" como dicen ellos, ya cuando entraron
ellos, también, ese cultivo se iban... [INTERRUM 26:51]
ENT2:
¿Estás hablando de cultivo de coca en el resguardo INDIGENA de donde tú eres?
TEST:
Si, donde esa gente ya se iniciaron entradas, se pusieron a cultivar
esa Coca, entonces ahí que se iba la gente también, más como se dice, de miedo,
de estar en su cabecera trabajando, haciendo su cultivo ya no iban, así con el
miedo, pero así de a poco se iban porque la verdad la gente le da miedo ya, ya
a o último se habían reclutado también jóvenes.
ENT2:
¿Que grupos entrar a sembrar esta coca y a reclutar?
TEST:
Si, guerrillero de dicen ellos, me parece que FARC. Entonces ellos se pasaban,
en su motor pasaban y bajaban, subían y entonces ya a lo último la gente se
reunían bueno, ¿Cómo vamos a hacer? nosotros tanto los jóvenes como las mujeres
líderes nos reunimos, buscar otra alternativa, para reunirnos con ellos, que
nos dejaran en paz, donde nosotros pertenecemos a nuestro resguardo. Una vez
reunieron y todo buscaron como... estrategias, de cómo hablar con el comandante
de esa organización, entonces reunieron un día y buscaron forma para
reunirse con ellos, que nosotros no queríamos que invadieran nuestro
territorio, entonces me acuerdo de que ellos se reunieron, los líderes de la
INDIGENA, y hablaron de que, ellos no hacían nada, que ellos son amigos de
ellos, que tal, que esto, que va, bueno, entonces...
ENT2:
TEST, ¿tu vivías en INDIGENA hasta que momento? ¿Qué pasó?, tú eres
desplazado
TEST:
¿De a dónde?

ENT2:
¿Tu eres desplazado de INDIGENA, tu? te viniste desplazado a LUGAR2?
TEST:
Sí, exacto.
ENT2:
y tu ¿cuándo te desplazas? ¿Por qué se desplazaron? ¿Qué pasó?
TEST:
Sí, yo ahora que estoy contando por partes ¿ya? Entonces en ese tiempo ya se
inició hablar así, pero no pudieron, seguían ellos entrando, siguieron sus
cultivos, su... de eso. Entonces de esa fecha, pues nosotros veníamos también,
por miedo se venía trabajando y uno ya al tiempo veía también peleando a
otro grupo, uno se asustaba y la comunidad también se asustaba y así, algunos
líderes decían "no se vaya", "no pasa nada con nosotros y verdad
nosotros algunos, pues la verdad no conocen, algunos indígenas como tal no son
estudiados también, algunos líderes se lo crean, no son todos, algunos,
entonces "que no pasa nada" y la verdad, uno le da miedo, tanto
tiroteo encima de la comunidad, que balacera que hacen, a uno le da miedo y el
que va a trabajar su cultivo para que quebrara, allá uno ve esa gente, va
pasando y también le da miedo; ellos son los que ponen las reglas, entonces
usted viendo esa forma, pues la verdad, la cosa se cambió todo, ya la
convivencia de la sociedad y tanto la población se sentían afinadamente, la
gente ya no podían ir solos a trabajar, la gente no podía jornalear así a un
pueblito cercano, porque ya uno veía de otros grupos diferentes, entonces se
ponía la cosa un poco muy delicada ¿ya?, entonces ya en el año 2008 fuimos
desplazados y antes del 2008, en el 2006 nosotros ya éramos desplazados; se
desplazaron casi la mitad, desplazaron para el municipio de --------del año
2006, la fecha no la sé.
ENT2:
¿Por qué los desplazaron?
TEST: Nos
desplazaron porque en esa época mataron un docente de la comunidad INDIGENA,
que se llamaba FAMILIAR2, eso un tío, un tío mío.
ENT2:
¿Era tu tío?
TEST:

Sí, mi tío. Era un profesor de la comunidad que él le daba clases a los niños,
como que daba clases... no me acuerdo bien, pero si daba clases como un grado
6to o 7mo, algo así.
ENT1:
¿A él quien lo asesina TEST?
TEST:
Pues yo me acuerdo, yo estaba en la casa, vinieron unos tres señores de
ese grupo y preguntaron por él, entonces una señora le dijo que en tal lugar
está dando clases con sus alumnos. Entonces el colegio quedaba retirado unos
50, 60 metros, en una casa grande, cada casa tiene su grado. yo vi, por eso
estoy contando, entonces, esa gente pasó para arriba y otro se quedó, los que
pasaron iban armados y dentro de 15 minutos lo trajeron mano cruzada, por
detrás, cogido, la mano cruzada atrás, atado con alguna huasca y lo pasaron.
La
gente como en esa época no sé, aunque allá había un cabildo local, no sé
descuidaron, no sé, la gente no estaban todos ¿ya? entonces que pudieron,
dieron cuenta que se habían bajado, se dieron cuenta, es quien comunica todo a
la gente, ¡ay! que está pasando con nuestro compañero, de inmediatamente nos
reunimos y los líderes, tantas mujeres, que se habían bajado. Nosotros has
corrimos para rescatarlo, esa gente lo soltó, que no que eso no es con usted,
que no se metan, vamos a hablar con él, hay un problemita y vamos a solucionar
y después charlamos con él, podemos entregar a ustedes después por la tarde.
Que nosotros podemos mandar la razón, ellos decían eso, las mujeres tanto los
hombres, decíamos que, si no lo entregan a nosotros, deseábamos que nos mataran
a todos, ellos dijeron que no es con usted y no lo dejaron. Nosotros los líderes,
los jóvenes, madre e hija, los cabildos, no nos dejaron acercar, que no se
acercaran que no era con nosotros, ellos tenían armas, nosotros palos nada más;
nosotros ahí como hacíamos, más que nosotros hablamos y ello no lo dejaron
entregar a nuestro compañero. Nosotros que tristeza que dolor, bueno, eso es
muy malo, el si iba llorando, la verdad eso lastima a toda la población y la
comunidad se siente un poco. Así cogieron su lancha y se fueron río bajo, unas
dos vueltas.
ENT1:
¿Abajo es para dónde? ¿Para donde se lo llevaron?
TEST:
La comunidad de LUGAR1, como es grande, de la comunidad hecha como tres
vueltas o dos vueltas y media, si no me equivoco, se llama... no me acuerdo el
nombre, ---------, entonces allá lo llevaron a matarlo, allá lo ahorcaron,
preguntaron, no sé qué hicieron y llamaron que fueran a recoger a su compañero,

cuando fue a ver ya estaba muerto, ya lo tenían muerto ¿ya?
ENT1:
TEST ¿Cómo era el nombre completo de tu tío?
TEST:
Eh... se me olvida el apellido, es FAMILIAR2, a mi mamá le decía tía.
ENT2:
FAMILIAR2.
TEST:
Sí
ENT1:
al profesor FAMILIAR2 ¿por qué lo mata las FARC?
TEST:
La verdad ese testimonio no lo tengo claro, pero usted sabe que hay una gente
diciendo en la calle y uno no sabe si creer o no, la verdad no lo tengo claro,
pero según decían que él se pagó su servicio militar, entonces uno de los
grupos del ejército que está recopilando a la información de ello,
entonces eso lo investigaron, entonces a él lo cogieron por eso, según decían.
Pues la verdad como el papá también en esa semana también tuvo que viajar
porque las verdades estaban también querían matar al papá, a él le toco irse
para otra parte, entonces en esa forma se pasó el compañero FAMILIAR2. Entonces
en esa época ya decían que los familiares también, que se ponían a hablar mucho
y que lo iban a... ¿ya? los iba a matar también, entonces, nosotros
escuchábamos alguno que ay que no pasaba nada, uno que es de la familia, siente
uno no se siente buen y la verdad, después de hace como... la misma semana me
parece, en esa misma semana también mataron por acá, antes de llegar a --------,
en esa época están matando mucho ¿ya? entonces al ver eso otra vez, la gente
corrió a buscar el hogaño, escuchamos que a otro fulano lo mato esa gente; la
gente corrieron a buscar el hogaño, fueron a buscar y consiguieron, ese nombre
no me acuerdo. Entonces al ver eso y nosotros ahí, pues la verdad tiene que
pensar dos cabezas ¿quedarme aquí o me voy de aquí? el papá se había ido porque
una le habían dicho que... estaban preguntando por el papá. Entonces la
gente decía como "somos unidos" entonces mano aquí, no hay que
esperar nada, hay que cuidarse cada quien, aquí tenemos que cuidar y cualquier
cosa, nosotros tenemos que prepararnos decía la gente, prepararon del Cabildo,
pero Cabildo ellos tienen armas, nosotros tenemos palos, podemos defendernos,
pero decíamos nosotros aquí, ¿qué vamos hacer? están matando nuestros líderes,
están acabando nuestros jóvenes, los están reclutando, nos están poniendo

reglas para su colino, para trabajar están poniendo reglas, están poniendo
reglas para ir a pescar, tiene que ser en la semana dos días, entonces uno los
veía en esa forma, nosotros algunos mayoría, decían, que nos toca irnos la
verdad, y preciso, también en el momento, el ejército subieron ese barco
grande, vinieron de la boca LUGAR1, subieron.
ENT1:
¿qué ejercito llego? ¿Quiénes eran, infantería, batallón?
TEST:
Infantería me parece, que andan en piraña y esa gente no los dejaron subir, en
esa época, 2006 es que ya se puso así la cosa, entonces ... estoy equivocado,
finalizando 2007, ------- o ---------, entonces ya la cosa que veía un peligro
para las comunidades, ya se veía la gente así, y los jóvenes también, se ofrecía
una plática, se levaban también, engañando y la jovencita también, entonces la
cosa se iba más... entonces uno veía ya en esa forma y la verdad es muy maluco,
uno veía también abajo en el agua, uno se subía cuando iba a pescar eso se subía
pura gente muerta, paisa, negros.
ENT1:
En el 2006
TEST:
Sí, en el 2007, seguía así, pero así nos pasaba a nosotros, como estoy
contando.
ENT1:
¿Por qué tanta gente muerta en el río?
TEST:
Porque la verdad ya se entraba de varios grupos también, entraban, los Paracos,
cada quien se mandaban su territorio. Entonces cuando ellos llegan, ellos
quieren mandar en esa parte, que nadie puede subir del otros grupo, así por
ejemplo, entonces entre esos se hacía una balacera donde ellos no permitían que
entraran en esa parte, entones 2004, 2005, 2006, eso uno veía así en esa forma,
ya a lo último el tiempo de desplazamiento porque ya nosotros no podíamos
resistir ¡carajo!, nosotros ya al ver que el compañero lo mato al frente de...
físicamente, ahí dijimos, nosotros nos tenemos que ir, porque la verdad como, decía
que la familia de GRUPO FAMILIAR1 ya psicológicamente nos sentimos afectados.
ENT2:
TEST, tú dices que el motivo por el cual tú crees o se comenta en la comunidad,
que asesinan al profesor FAMILIAR2, es porque el prestó servicio militar y podía

en cierta manera, según fue lo que creía las FARC en ese momento, informar a
los militares de cualquier situación, servir como de informante, con base en
eso, su familia que son los de tu familia, el papa de él, se sentía amenazado,
se sentían intimidados y al papá le toco salir de la comunidad y usted después
toma la decisión de salir.
TEST:
Sí, se salió el papá, la mujer que tenía se quedó sola y tuvo que viajar también
a --------también, la verdad no podía resistir. Entonces esa gente se llegaba
que hay que no sé qué, usted porqué se ponen así, aquí a los que se ponen a
hablar les damos plomo, decían ellos, la familia que se ponen a hablar, que no
tienen que a ver con ellos que es lo que pasa. Entonces nosotros ahí, algunos líderes
nos dijeron, "compañeros, los familiares, ustedes tienen que irse, porque
que más hacen, no sabemos que puedan darle otra vez a ustedes", además mi
hermano propio de sangre, así primo hermano, en esa época no lo llevaron, pero después
ellos lo tienen y lo soltaron porque nosotros estuvimos peleando, ese es
hermano mío y también vivía conmigo, un primo hermano, yo que creía que la cosa
se iba a calmar, pero la cosa se iba empeorando, entonces, nosotros desplazamos
desde esa fecha, desde el 2006, ya que después mataron FAMILIAR2 y sentíamos después,
como en ese sentido psicológico, trastornados prácticamente, porque pensábamos
muchas cosas. Pasamos un final de diciembre así y otra vez hubo un tiroteo en
toda la comunidad, otra vez el ejército subió otra vez, eso fue en el 2006,
unos como cuatro botes subieron, ahí es donde me confundo, no sé si era ejército,
no sé, si son paracos, a verdad ahí no sé cómo diferentes grupos, uno se puede
confundir. Entonces esa gente, subían también el ejército, entonces ahí también
los FARC, estaban frente a nuestra comunidad, entonces eso ahí como un tiroteo
ahí, partir como de la madrugada, como a la una, más o menos es el tiroteo,
balacera eso ahí, entonces dijimos ¡ay no! Vamos a morirnos, la gente
tuvo que meterse en las sajas, eso tiraban para todo lado, era como una lluvia
de agua, pura bala que se metía en todo lado, pum, pum, pum.
ENT2:
¿Ese enfrentamiento fue en el 2006, entre las FARC y el ejército?
TEST:
Sí, la verdad, las FARC si, la otra si no lo sé. No sé qué decirle, la verdad
que hubo el enfrentamiento al río de LUGAR1, de la comunidad, enfrente de la
comunidad, eso tiraron plomo venteado ahí, plomo, plomo, plomo, eso pasaba la bala
por encima de la casa de toda la zanja, caía en todo, gracias a Dios no pasó
nada en ese momento, pero ya en ese día, ya otro día amaneció, nosotros
decimos, ya hagamos caso que están pasando muchas cosas aquí y la gente que yo
quiero y que yo no quiero estar aquí, ya no quiero morir aplastado cada vez
que... no quiero morir con bala; la gente empezó a buscar otro refugio,

entonces nosotros también tomamos porqué la verdad así no podemos, ahí la gente
se unieron a los que íbamos, van los que hicieron, fue reunirnos, bueno,
buscaron forma, plata, lo que sea, pero la gente estaba buscando la forma para
irse ya, algunos vendían su casita para salirse de ahí de la comunidad, y
algunos querían venir pero no tenían plata, algunos vendían cosas barato, para
poderse salir de esa comunidad; la verdad en ese momento en nosotros
[INAD 53:37 53:46 ] vinimos
como desplazado para el municipio de usina, estuvimos en ese momento también,
el número de habitante no sé cuánto era, pero eran muchos también, mucha gente
subieron y otra vez... desplazaron de ahí, no se cuadro...ahí después
retornaron de --------otra vez para la comunidad, retornaron otra vez.
ENT2:
¿tu retornaste o tu familia retorno en el 2006?
TEST:
[INAD 54:21 54:31]
ENT1:
¿Hola?
TEST:
Retornan otra vez a su comunidad, que ellos habían dicho que no iba a pasar
nada, que no iban a estar jodiendo con ustedes, con los indígenas, que ya las
cosas están calmadas. La gente se devolvió otra vez y bueno, nos dieron todo el
[INAD 54:51] ellos nos
colaboraron para el viaje y todo. Entonces en 2006, 2007, 2008, otra vez,
nosotros ya cuando veían donde nosotros trabajamos allá en nuestro
resguardo, allá en --------, arriba en la cabecera, nosotros manteníamos
trabajando, esas gentes mantenían en nuestras casas, mantenían su base ahí al
lado, nuestras casas mantenían cocinando. Entonces ahí yo los veía en esa
forma, otra dificultad se estaba viendo otra vez, volvió a tener dificultades
con nosotros esa gente.
ENT2:
¿Qué grupo era? ¿Las FARC o era otro grupo?
TEST:
Las FARC, de esa gente fue que se llenaron allá, paracas no vimos, fueron las
FARC las que vimos allá. Entonces la cosa no se veía ya como en esa época, ya
se veía esa gente manteniendo en nuestras casas, se pasaban cada quince días,
un mes, entonces nosotros ya no permanecíamos en nuestros cultivos, mantenía
amontonando ese colino, de queremos estar no y no podemos levarnos algunos
jóvenes, no puedes estar porque ellos quedan enamorados de una muchacha bonita

del grupo de ellos, lo podían conquistar, le llevaban de esa forma. Entonces ya
no llevaban los hijos, a veces no podían llevar a la mujer, porque se la podían
violar también, entonces en esa forma se veía la cosa, ya en el 2007. Nosotros
vivíamos la comunidad, la mayoría trabajaba en ese resguardo, porque había tres
resguardos, -------, --------y el resguardo que no sé cómo se dice en español,
LENGUA INDIGENA, eso queda hacia la comunidad de --------, comunidad de ---------,
comunidad de... bueno, etc. Ese resguardo pertenece a los INDIGENA, el resguardo
--------también se encuentran dos resguardos. Donde nosotros trabajábamos, se
llamaba...----------- se llama la que... allá hay dos quebradas, uno va para mano
derecha, a la mano izquierda se llamaba la Comunidad de ----------, esas son en
donde manteníamos nosotros trabajando los indígenas INDIGENA, entonces, la
cosa era diferente, la gente no se iba a pescar solo, [INAD: 58:39 - 58:51] Andamos así y
llego el 2008, ya reclutaban los jóvenes, en ese cayo mi primo hermano; mi
primo se fue a trabajar ...
ENT1:
¿Cómo se llamaba tu primo hermano?
TEST:
FAMILIAR3
ENT1:
¿Él era de la misma familia tuya? ¿Cuántos años tenía?
TEST:
menor que yo, tenía sus 19 años tenía en esa época o quizás 18, yo era mayor,
yo le llevaba un año.
ENT1:
¿Qué le pasó a él?
TEST:
Entonces había un señor que estaba dando trabajo, era uno de ellos de las FARC,
entonces que está en un trabajo, estábamos cuatro jóvenes, entonces ahí se
cayó, "primo yo necesito trabajo, porque la verdad estoy sin plata".
mi mamá dijo, "sobrino si va a ir, váyase, pero...esté llamando a nosotros
como a usted". Como a mi es viejita, le gusta preocuparse por su familia,
"que así es, yo voy a estar llamando, entonces cualquier cosa salgo".
Nosotros manteníamos así como de primo hermano, vivíamos juntos en nuestra casa
y así, bueno se le empaco sus cositas y se fueron con su amiguito y unos de
nosotros de la comunidad, andaba uno para arriba, fueron a comprar ACPM, a un
pueblito que se llama , entonces allá, cuando vieron allá, lo tenían
disque... lo estaban llamando esa gente, esos compañeros de nosotros, entonces

la guerrilla los vio, un pito, entonces cuando vieron ya estaban adentro,
entonces tuvieron que acercarlo, entonces cuando acercaron allá, "acá
tenemos a cuatro indígenas" y no sé, nosotros queremos darle trabajito a
estos indígenas, a estos jóvenes, pues la verdad que ellos merecen trabajar; en
tantos días devolvemos a sus jóvenes, entonces el señor no pensó, "será
que es de nosotros, eran e otras comunidades", entonces el que iba manejando
dijo "no sé, la verdad no tengo idea y pues si están buscando trabajito
pues la verdad se trabaja, no hay problema, así el líder arrancó su motor, se
vino abajo, pero no mostraron a los cuatro indujeras lo tenían cogidos ellos y
entonces ahí, nos avisó en la comunidad, bueno ahí el primo se cayó entones
nosotros nos preocupamos, cuando nos dieron esa información, "que los
tienen allá, que están en trabajo, no sé qué. Entonces ahí nosotros cogimos,
algunos de los padres les preocupaba, los cogieron que prestaban gasolina y que
ibas hablar con esa gente, porque pensaron" esa gente lo cogió y lo
reclutaron. El indio como no paró bolas, que pensó que era en otra comunidad
que tenían esos cuatro jóvenes, eran de nuestra comunidad.
Entonces
ahí, los padres y familiares se fueron a reclamar esos cuatro jóvenes y la
verdad no pudieron entregar los tres, solo entregaron uno, nada más. En esa
época quedó mi hermano ahí, porque la verdad, ahí la cosa se veía de otra
forma, ya en el 2008, perdí, mi tío me lo mataron, el segundo pierdo el
hermano.
ENT2:
¿Tú sabes qué pasó con él, con tu primo hermano?
TEST:
Supuestamente algunos infiltrados que trabajan en eso mandaron razón, que no se
preocuparan por él, que él está bien, pero la verdad nosotros sentíamos de mi
mamá me decía que a ese pelado lo iban a matar, nosotros pensamos muchas cosas,
la verdad nosotros sentíamos, la mamá de mi primo también. La verdad te vimos a
preguntar por su hijo, ella venía de abajo del -------, entonces no pudimos
lograr a ese hermano. Y desde esa fecha nunca más lo volvimos a ver, hasta hoy
que me han mencionado si él está vivo, o no está vivo.
TEST:
Ahora con todo el tema ¿Tú sabes si en el 2016 en la movilización de las FARC y
tú dices pues que a él lo recluto efectivamente fue las FARC?, ¿no ha sabido de
él con el tema del reclutamiento?, ¿No volvieron a tener información de él?
ENT: La verdad una vez que lo vio, mi hermano FAMILIAR4, que andaba armado el
también, pero la verdad si era él pues que ya no lo podían sacar, porque si lo
sacaban lo mataban, él no podía salirse decía él. Desde hay nunca la verdad yo
no desde ahí, desde que él se fue nunca más lo volví a ver.

TEST:
¿Fue en el 2007 que reclutan a tu primo hermano?
ENT: La verdad como decirle, yo porque en el 2008 nosotros nos desplazamos,
2008 porque nosotros nos desplazamos, y otros desplazamientos en ese día
también, y entonces nosotros tomamos la decisión, bueno, familia y todo tomamos
la decisión no, nosotros, no podemos hacer ya nos están dando duro a nuestra
familia y la verdad no podemos estar así, no podemos trabajar, no podemos hacer
nada. Nosotros los indígenas salíamos a buscar por aquí los peces y no nos
dejan, la gente también y por sus hijos también ellos se sentían también en esa
forma, también nosotros, entonces nos desplazaron otra vez como por ejemplo
veníamos masivamente ya, buscando otra alternativa de vivir.
SEGUNDA_PARTE_AUDIO_2
ENT:
...Ayer nos contaste un poco por problemas técnicos del servicio de internet,
la mala señal pues también hubo que suspender la entrevista para hoy. Ayer
quedamos en que tú nos comentabas toda tu situación que viviste en la subregión
de LUGAR1, justa entre en el resguardo de [INAUD: 00:36] relacionado con
el control de grupos armados, despeamiento. Quedamos específicamente donde tu
nos comentabas lo del desplazamiento masivo en el 2006 [INAUD: 00:57] de la subregión
del
LUGAR1, nos contaste sobre los hechos que rodearon los desplazamientos de
grupos armados, que digamos a todas unas situaciones que los llevaron a ustedes
a tomar la decisión de desplazarse. Nos estabas contando era el reclutamiento
que hubo de [INAUD: 01:23] de tu hermano,
que fue por las FARC en el 2007 y todas las situaciones que de ahí se
desprendieron.
Quedamos
específicamente nos estabas contando los motivos que los obligaron al
desplazamiento de [INAUD: 01:39] 2008 del
resguardo Choco de la subregión del LUGAR1.
Entonces
frente a eso pues que nos siguieras contando un poquito. El desplazamiento fue
en el 2008 ¿Al final por qué decidieron salir del territorio? ¿Fue un
desplazamiento masivo o solo tu familia?
TEST:
Sí, bueno entonces ya en el año 2008 desde ese año ya nosotros algunas familias
que se estaban pensando ya como desplazarse, buscar otro lugar para sentir un
camino, una nueva iniciativa para la vida que ellos querían. Entonces nosotros
en ese pensamos también y nuestra familia, y tuvieron que también buscar forma
para transporte. Mi mamá y mi padrastro y mis hermanas que dependían de que
tenían también su marido y se iban buscando forma para desplazarse.
[INAD: 03:15] iban saliendo de
la comunidad.

En
--------no pudieron quedarse porque no había donde quedarse, no había espacio
como parcela, entonces teníamos un tío que vivía por acá en LUGAR2 que se
llamaba FAMILIAR5, venia hace muchos años trabajando en una organización
[DUD: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] que se llama, todavía existe esa organización en LUGAR2
él
era presidente.
Nosotros
habíamos contactado que la tenía por acá -para nosotros- como un suspiro, como
un aliento. Nosotros sentimos cuando él se dio cuenta nosotros estábamos
pasando esa situación en --------, en --------como paramos como dos días.
Algunos
que llegaron como masivos se iban en formas de buscar otro lugar, entonces en
mi caso yo me comunicaba acá en LUGAR2, yo también tuve que venir de otros
departamentos, -perdón- en otro municipio.
Entonces
tuvo que venir y también otros compañeros cabezas de hogar así mismo. Pues en
ese punto ya como ya como declaración se venía haciendo con mi madre, yo era de
parte de la juventud y todavía andaba solo no tenía pareja, yo venía
acompañando a mi madre... [INTERRUP: 05:45]
ENT:
Ustedes se desplazan en el 2008 hacia LUGAR2 y ya no retornan más
TEST:
No retornamos más porque se había aclarado [06:07] 2008. Entonces
incluido estoy con mi mamá, en hogar de mamá estoy incluido, aparezco con el
hogar de mi mamá. Entonces en esa fecha estamos aquí viviendo ya llevamos 11
años.
ENT:
11 años, se ubican el Obrero en la zona norte las comunidades que nos contabas
ayer que fueron y se organizaron varias familias desplazadas de diferentes
regiones del Choco que venían desplazadas del pueblo INDIGENA y así conformaron
el barrio ------- de LUGAR2 empiezan a organizarse y forman 3 comunidades.
TEST:
Cuando nosotros habíamos venido con mi familia pues otras familias de otra
comunidad también estaban llegando a un punto de un barrio, estaban llegando
pagaban arriendo normal cuando lo poquito que tenían se iba pagando arrido,
mientras que de acá la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que nos reubicaban, pero si habían de
diferentes comunidades estaban en esa época. Nosotros estábamos ahí como
familia con FAMILIAR5 nos habíamos quedado en la casa de FAMILIAR5. Como él tenía un
terreno, como también tenía terrenos de una [DUD: estadía]
Entonces él en ese caso nos dio permiso, no tiene legal ese terreno hasta
ahora, nos dio permiso mientras que el gobierno nos reubicara nos quedáramos
ahí, entonces hasta el momento estamos ahí pues la gente que estaba en otro

barrio que estaban pagando su arriendo, la gente nos reunimos todos para
organizar algún punto se podía organizarse. Entonces ya de la... del solar que tenía
mi tío pues ahí nosotros llegamos todos, una sola comunidad se había formado
ahí toda la gente, sabían llegar de diferentes municipios.
Entonces
ahí ya miramos también hablamos con un señor que también tenía parcela tenia, tenía
compra venta, así como tenía mi tío FAMILIAR5, así lo tenía un señor que se
llamaba CONOCIDO2, él tiene también así mismo así misma tierra comprada.
Ya
en el año venia viviendo, así como dos años o más después ahí también a
organizarse también porque ya ese terreno no se podía vivir todos [INAUD: 10:08] y hablar
con el
señor "tal" también así mimos se iban a [INAUD: 10:17] en esa parcelita también.
Entonces
ya después de eso ya estábamos mirando también a crear una asociación, porque
la verdad nosotros también no teníamos [INAUD: 10:35]
ENT:
A través de esa organización cuando llegan en el 2008 con otras familias y se
ubican en estos terrenos que nos estas contando, en esos terrenos privados
ustedes están instalados allá. Ustedes tienen la iniciativa de crear la
asociación a la que tu representas, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR2
ENT: ¿En qué año crean la asociación TEST?
TEST:
En el 2017, tiene prácticamente 3 años, se inició eso a través de la
constitución política que nos favorece por la 1448 y 4633 del 2011.
ENT:
¿Hace cuánto eres represéntate de la asociación?
TEST:
Pues el compañero estaba desde la creación, estaba el compañero CONOCIDO3,
entonces él hace un año a tras se había ido para otro departamento, él no se
encuentra en este momento entonces yo remplazo al señor, el consejo de la
población se reunió nuevamente como congreso para nombramiento de nueva
representación que por el cual estoy culminando el año, hace 3 años [UNAUD:13:02]. Ya
actualmente
estoy como el remplazo del compañero CONOCIDO3, estoy en representación de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR2. Por lo cual estamos exigiendo
nosotros para reubicación, no retorno, reubicación [INTERRUP: 13:27]
ENT:
Nos comentaba ayer un poco que la zona norte de LUGAR2, una de las zonas que en
los últimos años se ha tornado muy violenta, de la más violentas de LUGAR2,
confluyen distintos actores armados desde grupos como milicianos de las FARC,
milicianos ELN, grupos post desmovilizados, como AUC, Urabeños, Rastrojos,
diferentes grupos convergen en esta zona de LUGAR2. Ustedes están asentados me

dices que desde hace 11 años en LUGAR2 en la zona norte ¿Cómo ha sido esa
situación con relación con esos grupos armados?, ¿Cuál es el interés de estos
grupos armados en esta zona?, ¿Por qué están allá?, ¿Cuale han sido los
impactos por los que ustedes han sido afectados?
TEST:
Pues la verdad nosotros como sentimos un poco, nuestra población ha sentido
miedo, han tenido ahora ya como la salida, el camino por el que más sale solo
la mujer que sale a algún estudio, salen para el centro para comprar su pan
coger entonces salen a su compra, es para nosotros un peligro para que
[INAUD: 15:01] diferentes grupos
que se encuentran uno no puede saber todo ¡hay muchos! Entonces en ese caso la
comunidad estamos mirando pronto para reubicación con nuestra gente, para ver
si hay un punto donde nosotros podamos tener nuestro resguardo, nuestra
vivienda digna, 15:18 donde
territorio que pueda habitar nuestra gente joven, tanto adultos y mayores.
Poder tener espacios deportivos, no tener problemas de diferentes grupos con
los jóvenes de nuestro INDIGENA. [INAUD: 15:43 -15:47] aunque hemos
pasado también [DUD: 15:50 - 15:52] porque han
dado también, uno escucha eso también, aunque uno escucha hace años atrás,
hasta ahora no escuchamos del anuncio uno no escucha, pero uno [INC: no tiene]
donde irse, toca es estar ahí [INTERRUP: 16:10]
ENT:
¿Dónde se quedaron? Están temerosos en la zona donde están por la existencia de
los grupos o bandas criminales también. ¿Ustedes conocen hechos particulares
que hayan pasado a personas de la comunidad que están asentadas en la zona
norte del INDIGENA en temas de reclutamiento, violencia sexual, agresiones,
amenazas, homicidios que haya sufrido la comunidad por miembros de estos
grupos?
TEST:
Sí, en el caso de nosotros pasaron de esa forma. A nosotros unos compadres los
han cogido también, ¡imagínese no es hablar mentira! yo la semana pasada, hace
ya 5 días o 12 días se me habían robado mi celular, lo han cogido ellos están
en búsqueda para comer [DUD: 17:09 ] y ahí me cogieron
atrás con un revolver, me cogieron el celular y me tiro, en ese caso a
nosotros algunos compañeros han pasado en el barrio también así mismo han
robado, han visto físicamente también caminando encima de la comunidad, pasando
por un camino [DUD: 17:34 ] van bajando tarde
noche. Todas esas cosas de esa forma, la gente ha estado temerosa y nuestros
jóvenes también para salir para su colegio también se lo han robado
también.
ENT:
¿Cómo ha sido el tema de los jóvenes? ¿Algunos jóvenes han sido seducidos? o
¿Han sido reclutados por bandas criminales, por grupos?

TEST:
Sí, en ese caso nosotros no tenemos como protección del Estado, el policía pues
llegan se van, de vez en cuando vienen se van. [DUD: Uno ante uno, como decir]
a cuál contar algo [DUD: que no es de este tiempo] porque la verdad hubo, ¡no
sé cómo explicar sobre eso porque uno llamar a policía, para ellos uno es un
malo! Es un enemigo para los que los grupos que residen en ese territorio,
en esa parte. Entonces uno callarse mejor, porque si se dan cuenta que uno
llamo policía ellos lo tratan de amenazar a uno, entonces esas cosas también
pasan y hay veces no sé, toca autopretegernos nuestra comunidad, también de
como autoprotegerse uno también como líder y tanto unos vivir con nuestra
comunidad y tanta amistad como sociedad y comunidad.
Entonces
una parte hemos [INC: estado] temerosos de vivir en ese barrio. Estamos mirando
a ver si la reubicación, [INC: hemos exigido] al alcalde aquí, hemos pedido
erradicación con instituciones correspondientes para territorio, hemos tenido
radicación y todo, y nunca no nos han dado respuesta positiva, sino ha sido un
poco negativo que han pasado con nosotros las instituciones gubernamentales
tanto la correspondiente a lo de reubicación que tiene que ver con las víctimas.
ENT:
Tu estabas comentando ahora esta búsqueda y estas gestiones que ustedes han
hecho para trabajar conjuntamente con la institucionalidad ¿Qué ha sido
[INAUD: 20:17] con esa
institucionalidad en LUGAR2 o departamental para atender a la población
desplazada del pueblo INDIGENA?, ¿Qué acciones ha habido también con las
situaciones de violencia o situación de inseguridad porque ustedes viven en la
zona dónde están?}
TEST:
Hemos estado en inseguridad desde que nosotros hemos vivido ya 11 años, hemos
comentado con los policías ellos dicen “que sí, que sí”, el mismo día en la
semana ellos andan cada rato, llegan se van, llegan se van, ¡una semana pasa y!
como quien dice! "ya está arreglado para esa gente, no hay peligro"
ellos ya no vuelven. Quizá vienen entre semana una vez, así. Entonces
[INAD: 21:08] finalmente uno ve
que no hay seguridad, uno ve que en todo lado hay peligro para nosotros los que
estamos viviendo.
ENT:
TEST Tú dices que en el municipio el alcalde no ha tenido acercamiento y no
habido como una respuesta, aparte de ello ¿Qué otras instituciones han trabajado
con ustedes? tú mencionabas una ONG sonaba [INAD: 21:44] la intervención
de ayer lo mencionabas. ¿Qué otras instituciones han trabajado con ustedes?,
¿Ha sido efectiva esa colaboración, esa ayuda o esa gestión de esas
instituciones?
TEST:

La verdad sinceramente para hablar a nivel gubernamental con todo respeto como
merecen en la verdad, ha sido muy negativo con nosotros con nuestra gente víctima,
ha sido negativo no sé en esa parte como explicar, eso está así con lo
gubernamental con la institución. Y ONG como Naciones Unidas ha sido un poco
como acercamiento, acompañamiento, asesoramiento, ha sido apoyo para la
población ha sido efectivo con nosotros. Naciones Unidas [INAD: 22:43 ] El Consejo
Noruego ha sido esta como ANUR, PMA, ha sido también con nosotros, bueno
[INAD: 22:56 ] otras que
son aliados con Naciones Unidas y ellos son los que con nosotros nos han
acompañado, un ejemplo para no decir mentiras, hace 20 o 25 días atrás nosotros
solicitamos tanto gobernación como ONG, nosotros solicitamos para la
alimentación por el COVID, porque nosotros estamos pasando por el hambre, por
la necesidad que esta presentado por la pandemia, nosotros solicitamos
tanto gubernamental como a Naciones Unidas o ONG, como lo dice en el documento
para ayudas humanitarias y alimenticias. Y esta [INAD: 23:49] por gubernamental
no han respondido y nos han respondido ONG, Naciones Unidas, Consejo Noruego,
[INAD: 24:01] a 279.000 mil
pesos cada hogar nos apoyó para su alimentación en cada hogar, nos dio
seguridad también para cada familia, a los jóvenes. A los niños también les
dieron de los 5 a 17 años que están estudiando les dieron kit de los niños que
necesitaban, les dieron cuadernos, jabón, cepillo, les dieron eso un apoyo que
nos han dado, en diez años que [INAD: 24:40] de ONG.
Por
parte de nosotros hicimos también alcaldía, pedimos ayuda humanitaria,
alimentos y aun no nos han respondido, hicimos también en ORGANIZACIÓN PUBLICA2
también, por ahora recibimos notificación de ellos, como tal están pidiendo un
censo vamos a ver si hacemos un censo para apoyarnos o algo así. Por el alcalde
o la administración no hemos recibido apoyo alguno. Y otro por Bienestar
[Familiar] el Bienestar también ha sido muy negativo con nosotros, ellos
quieren solo solo que ellos digan, han sido violar nuestros derechos también,
los programas que ellos ofrecieron que han llevado también acuerdos de vainas
de ellos, nosotros hemos tratado de comunicar, tratado de concertar con el
director de la... [INTERRUP: 25:44]
ENT:
¿Qué [INAD: 25:46] vulnerado sus
derechos?, ¿Qué tramite les han negado?, ¿Qué procesos?
TEST:
Vamos por partes, por parte del alcalde hemos pedido audiencia y nunca nos
responde, hemos pedido también una "cabildo urbano" como una
reposición de los cabildos locales de las comunidades, nunca nos respondía.
Hemos pedido también que nos reconozcan nuestra comunidad por barrios, nunca
nos responde. Hemos pedido para reubicación, nunca. Ha sido todo negativo con
nosotros y otro vamos por Bienestar, por parte del programa han sido duros

también con nosotros, hemos pedido audiencias con director para hablar para a
ver cómo podemos trabajar, con asociaciones cómo podemos articular, cómo
trabajar, cómo tener acuerdo de la asociación tanto lo de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, cómo
podemos
trabajar como podemos hablar con ellos y han sido también negativas con
nosotros e ORGANIZACIÓN PUBLICA3 también. Han llevado programas allá en la
comunidad a
nuestro asentamiento han llevado programas así, cuando hemos pensado presentan
su persona de ellos, nosotros no tenemos derecho como tener un traductor cuando
ellos pedimos para un traductor ellos salen con cosas "que no pueden, que
siempre" que no saben, salen con un poco de vainas para no acepta, ha sido
un poco que nos han discriminado nuestros derechos, porque nosotros queremos opinar.
Por ese lado nosotros hemos sido desde hace 10 años de parte gubernamental de
la institución como tal del ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ha sido negativo hasta ahora
¡imagínese, un
mes hemos hecho esa diligencia para conversar con ellos, con la directora! y
hasta ahora no han respondido.
ENT:
Tú estabas diciendo que cuando ustedes llegan desplazados aquí ustedes, dices
que tu madre hizo la declaración del núcleo familiar ¿Tú hiciste declaración
cómo victima?, ¿Tú estás en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 como víctima?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Tú hiciste declaración en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST:
Yo trate de declarar yo solo para salir del núcleo de mi mamá, pero como ya fue
después y tengo hijos y yo trate de separación, me rechazaron en ORGANIZACIÓN
PUBLICA3 de aquí, no sé, he tratado y nunca lo he podido probar. Decían aquí
central que 2 de las ORGANIZACIÓN PUBLICA3 de puntos de atención no sé, que no se
podía hacer que yo tenía que quedar ahí con mi mamá, y que mis hijos tenían que
quedar todos juntos con mi mamá.
Y
no pudieron, y así todos mis hijos quedaron juntos con mi mamá, ellos también
descociendo el derecho que nuestra población como nosotros queríamos no han
podido también, ha sido un poco negativo.29:24 La verdad
como uno conoce el decreto, el lay, constitución que nos ampara la verdad la
gran mayoría de nuestra población han padecido en esa forma, y no han cumplido
ese requisito con nosotros.
Una
parte también han sido [INAD: 29:41] con
nosotros.
ENT:

Volviendo un poco en la situación violencia que se vivió aquí en LUGAR2 que se
vivió específicamente aquí en la zona norte, devolviéndonos un poco ¿Tú tienes
conocimiento de que actores son los responsables de estos hechos y estas
situaciones que pasan en la zona norte? más que todo en relacionado con sus
comunidades.
TEST:
Hay diferentes, ahí de diferentes como dicen de los Paras [INC: Paramilitares]
de los Urabeños, de los Barrios de los Banda, del otro grupo que dicen,
reincidentes,
ENT:
Disidentes
TEST:
Y hay unos varios, entonces hay también [INAD: 30:50 ] en ese caso
uno con cualquiera se puede envolatar también uno en eso, esa es la verdad uno
ahí ¡para que voy a decir mentiras! la verdad uno uniformados los ve cuando uno
va ir a traer una leña, por un ladito los ve uno uniformados [INAD: 31:12 ] Hay cosas
en todo lado que son muy delicadas que se en nuestras comunidades también allí,
¡por eso tampoco hay donde irse! no es por no retornar, allá también es la
misma cosa allá si es que cada rato pelean incluso y aquí también. [INAD: 31:36] deferentes
grupos,
así es que pasa.
ENT:
TEST, nos comentas que hace 11 años estas aquí en LUGAR2 ¿Cuál ha sido la
época que tú te acuerdes de más violencia aquí en LUGAR2? ese periodo de
tiempo, esa época, un año o unos años ¿Qué te hayas dado cuenta de que el
conflicto, la violencia, que ha habido más grupos, más violencia, más afectaciones
a ustedes aquí en LUGAR2, que tú puedas decir que hubo más violencia aquí en
LUGAR2?
TEST:
¿Ha sido más violencia desde mi punto vista?
ENT:
Tú punto de vista, el de tu comunidad desde los 11 años que tu llevas aquí en
LUGAR2 ¿Cuál ha sido la época, el año o los años que tu consideras que ha sido
como más violento, más conflicto más inseguridad?
TEST:
Inseguridad desde hace como 2 años más o menos, 2 años atrás en el 2018, hace 3
años adelante, en el 2010, 2011 no se veía tanto así, pero ahora eso ya hace
dos años adelante hasta ese año ya se veían las cosas así, y ahora ya se está
viendo como que está incrementando el crimen, este año es el peor que veo
[relacionado] con antes años atrás.
ENT:
Dices que dos años atrás que consideras que ha sido más fuertes las vivencias
en LUGAR2

TEST:
Sí, el año pasado y este año
ENT:
¿Tú no estás en este momento en este momento en el LUGAR1, pero tu como
representante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tienes tus familiares allá, estas en
contacto ¿Qué te han contado de la salida de las FARC? ¿Cómo han sido los
cambias, en qué sentido ha cambiado de que las FARC se desmoviliza?
TEST:
En LUGAR2 la verdad tengo familia abajo de mi comunidad, pero lejos, pero
la familia como tal no la tengo, mi comunidad no la tengo, algunos comentarios
si es verdad y si uno escucha así. Ahora se está escuchando es de ese grupo que
es ELN que dicen que están llenando toda esa zona estos grupos que es Paracos
que está escuchando, no es las FARC que han desmovilizado dicen eso, ya ahora
que no existe que ahora está el ELN, la verdad si es así, no estoy viviendo
allá la verdad no sé cómo es la vaina, pero sí de esa gente si se está llenando
mucho. No le sé bien de para allá, pero no es recomendable -como uno escucha
todavía- no es garantizable uno estar allá. Aunque el gobierno diga "no
hay peligro" hasta que el gobierno no diga eso nosotros no podemos
retornar.
ENT:
¿Ustedes una de las... digamos que nosotras en el proceso de documentación pues
tenemos conocimiento que en la zona norte se han presentado diferentes
situaciones de reclutamiento de jóvenes que se ha empezado a hacer en la zona
norte de LUGAR2, han empezado a ser parte de grupos armados, que han sido
reclutados ¿De tu pueblo INDIGENA de tu comunidad ha habido jóvenes que han sido
reclutados por estos grupos en LUGAR2?
TEST:
Pues hasta el momento no ha sido de esa forma todavía. No ha sido porque nosotros
hemos trabajado mucho nosotros como los lideres hemos dados muchos consejos,
hemos sido unidos, hemos apretado a nuestros jóvenes, aunque nosotros no hemos
dado a nuestros jóvenes proyectos de iniciativa, no hemos para concentrar a
nuestros jóvenes, poder tener iniciativa y proyectos, pero si hemos dado
consejo para dar un apoyo consejo para ellos. Aunque han intentado, pero hemos
sido negativos, hemos sido unidos como comunidad, como asociación hemos tratado
de dialogar con los delincuentes para que no molesten con nosotros, que no
pasen nada. Han sido con nosotros como [DUD: no] hacen daño a nosotros.
ENT:
TEST, dese tu opinión, desde lo que tú crees ¿Quién se beneficia de esta
situación del conflicto armado y de violencia? como la que paste tu cuando
estuviste en el LUGAR1 como aquí en LUGAR2 ¿Quién crees que se beneficie de
todo esto? ¿Por qué suceden estos actos de violencia? ¿Qué crees tú?
TEST: La verdad se me está descargando el celular.
ENT: ¿Qué acciones se deben tomar desde la institucionalidad y desde

diferentes sectores para que esto no siga sucediendo? tanto las situaciones de
violencia que vive el pueblo INDIGENA en el LUGAR1 como las que viven aquí los
que están desplazados en situación de desplazamiento en LUGAR2.
TEST: [INAD:
39:10]
ENT: La instituciones, la sociedad civil ¿Qué debe pasar?
TEST: Pues
[INAD: 39:18 - 39:23 ] ponerlo a
parte y son gubernamental y ponerlo hacer una voluntad, voluntad y unión, un
solo concepto para lograr esta delincuente [INAD: 39:48 ] ¿Cómo es
que dicen eso? la institución tanta ONG darle una sola opinión, un ejemplo como
una elección que una vez hicieron también, así como un ejemplo decía que
quieren votar por no, que votaban por no, no violencia, que votaban que sí, que
sí querían violencia, como un ejemplo se podían hacer la población de cada
departamento, Colombia la gente que es ciudadana que vota en su política que
nos pudiéramos unir, rechazar la violencia que no es apoyar a los politiqueros,
sino que es apoyar una paz, una sola bandera que se podía lograr con estos
delincuentes. Pero al contrario [INAD: 40:58 ] funcionario
y si no ponen a parte, no ponen voluntad, no ponen sentido de pertenencia como
país Colombia, si no piensan en interés económico ejemplo del [INAD: 41:09 ] foto, si es
así sigue siendo lo mismo el Estado actual que esta, de presidencia desde la
cabeza, si no ponen corazón de tener un país, tener como [DUD: sanar 41:30 ] para
Colombia tiene que ser de la cabeza, y la cabeza es el gobierno y al contrario
esto sigue siendo. Esto viene de la Cabeza.
ENT:
¿Qué debe pasar con los grupos armados?
TEST:
La verdad con grupos armados tienen que negociar pues si no que cumple también
con los diferentes grupos, que pacten con el gobierno porque que si no cumplen
la misma cosa ¡imagínese! eso es como los noticieros que han [DUD: noticieros]
evidenciado también, y uno también ve. En este caso pues esto se empeoro a lo último,
la cosa sigue siendo la misma, hay sí yo no soy como dice [INAD: 42:27] no sé, como que
el país como que quieren gobernar los gobiernos de Colombia.
ENT:
Bueno TEST, creo que con eso ya terminados la entrevistas, agradecemos por tú
tiempo, tu testimonio.
TEST:
También que muchas gracias por el espacio por la reunión, por la llamada y por
tener en cuenta a nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INAD: 43:21] ser tenida en
cuenta a nosotros, les deseó feliz tarde a ustedes.

