Entrevista 173.

ENT: Sería la continuidad de los ciclos de violencia en ----------- cómo cabecera municipal y
desplazamiento y reclutamiento, entonces en el primer toque vamos arrancar a partir de
ahora, que vamos a hablar todo sobre la dinámica de la disputa territorial, por el control de
las economías ilícitas en el departamento del chocó, entonces la primera es, bueno,
queríamos saber primero, para darle más un contexto personal es, ¿quien es CONOCIDO 1?
¿cómo, cual ha sido tu perfil? lo tenemos, pero bueno para romper el hielo y no entrar
directamente...
ENT2: Si, nosotros digamos con la coordinadora estamos viendo unos patrones y casos,
entonces dentro de cada uno de esos casos, pues identificamos actores clave, que puedan
dar, a entender lo que ha sucedido. Digamos que dentro de los casos que pueda ser muy
fundamental esta escucha, es el caso del pueblo -----------, la [DUD:00:58], del pueblo
-----------, pero también como toda la, en general la disputa que ha habido en las diferentes
actores armados, en el departamento del Chocó, específicamente en esos intereses que los
mueve, de esos intereses que generan esa disputa, o sea, cuales es lo que motiva la disputa,
y que consecuencias trae esa disputa, lo que son los desplazamientos y los confinamientos,
entonces como, eso sería como, enfatizaría ahí algo, entonces, bueno, para iniciar, dice la
posicionadora...
ENT: Si, ¿pues quien es CONOCIDO 1?
TEST: Yo por -----------, que lo más importante es el -----------, el de ----------- lo tengo como
los últimos años, donde yo trabajé, ahí alguna cosa les digo. Bueno entonces, yo, soy TEST, el
referente de -----------, soy -----------, empecé a trabajar en el Chocó, luego y en -----------, en el
-----------, como -----------, del municipio de ----------- y dijéramos al tiempo de mi salida, me
pude entrar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a un proyecto nuevo que era de defensores
comunitarios, que era financiada por cooperación internacional, el gobierno de Suecia en
ese momento, y me fui para el 2004, al epicentro de la violencia del Chocó, que era sobre el
-----------. En ----------- ,en -----------, donde había presencia de guerrilla principalmente y de
algunos grupos de, dijéramos de seguridad privada de algunos narcotraficantes del ---------------------, que eran los Machos [DUD:02:30] y los Rastrojos, no había tanta, no había digamos
la disputa entre estos, entre estas agrupaciones ilegales, era unos dedicados al tema del
narcotráfico, otros a cobrarle el impuesto del gramaje, y bueno, todos a extorsionar las
rentas, la rentas del ----------- principalmente, pero en el -----------, si estaba pues la disputa,
entre Farc y las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá, ya estaban preguntando
quien era yo, y me fui de una vez a la... Entonces yo empecé como ----------- en esa época, del
-----------, me vinculé luego como -----------, después de estar en el -----------, como como
-----------, me vinculé con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, como ----------- para el tema
de políticas públicas para población desplazada, luego hice un intento allí político, en el
municipio, que no terminó...bueno que terminó de segundo, en -----------, entonces luego
volví a trabajar en lo humanitario, como ----------- en el departamento. Y ahí estábamos en el
orden de paz, me vinculé también al tiempo, con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, con la
dirección de derechos humanos, o -----------, para el tema de derechos humanos del chocó,

luego estuve como ----------- del departamento, volví a intentar lo de la política, quede
nuevamente de segundo puesto, entonces me di cuenta que lo mío era lo humanitario, el
tema de derechos humanos y volví a trabajar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que ha sido
mi casa, desde ese momento me vinculé como ----------- y bueno, pero no duré mucho
tiempo ahí, volví y me retiré y volví otra vez como comunitario, por tercera oportunidad de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a no, mentiras, volví como asesor para derechos de la
población desplazada en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Y allí estaba pero como era de los
más antiguos en este tema de desplazamiento forzado, me vincularon a la planta, como
defensor nuevamente para el ----------- y los alrededores y estando allí, después de este poco
de años, pues me, el defensor del pueblo, me invita a ser defensor regional, eso fue para el
2017. Es decir que yo empiezo como asesor regional, cuando inicia la nueva etapa de
violencia que está viviendo el Chocó, es decir, el periodo pos acuerdo, se firma en noviembre
del 2016 y en febrero del 2017 sale las Farc, del territorio de acá de Chocó, y en ese mismo
tiempo, en febrero del 2017, llego yo a acompañar esta nueva etapa de violencia que ya
tiene más de 4 años, 4 años y pico. Y eso es lo que... de eso les puedo hablar un poquito.
ENT: Bueno, en el recorrido que tienes, que va hasta -----------, -----------, has tenido
conocimiento de todas estas situaciones que ha vivido por parte del conflicto armado, el
departamento, entonces me gustaría que profundizaremos en estos del 2000 al
2020, específicamente ¿cuales han sido los años más duros y por qué han sido los años más
duros, de todos estos 20 años?
TEST: Si, yo creería que hay 3 más, 3 etapas de violencia armada, pero pues, primero decir
que todo esto que tenemos ahora es consecuencia de varios factores, no solamente el
conflicto armado, sino también, una situación de vacío de Estado, ¿si? de falta de estructura
de Estado, que ha hecho que los grupos armados ilegales permanezcan con más
tranquilidad o que tengan más vocación de permanencia en el Chocó, que en otras partes
del país, ¿si? entonces es decir, estamos a pocas horas en trocha si se quiere de escenas
como Risaralda, Antioquia, y el valle del Cauca, pero en el pacifico general, hay una vocación
de persistencia y de evadir a las autoridades, por parte de los grupos ilegales, porque hay
una estructura de Estado por parte del territorio. Es una selva que se ha dejado sin ninguna
presencia de Estado, al garete, a la suerte de los grupos ilegales de turno, entonces eso es un
factor por lo cual el pacifico, se ve como tan proclive a que haya presencia ilegal, y es
porque, en los periodos anteriores, nunca el Estado hizo presencia allí, si en las cabeceras
principales hay una, presencia dijéramos, mínima, así se débil, del Estado en los
corregimientos cercanos, inclusive en las cabeceras municipales, no hay presencia de
ningún tipo de Estado, para proteger a la población, para procurar servicios y garantizar
derechos. Entonces eso hace que, los grupos ilegales lleguen, a reemplazar al Estado y
empiezan desde la base de cualquier Estado que es la administración de Justicia, el cobro de
impuestos y, bueno, todo el tipo de actividades, reitero, reemplazando al Estado que nunca
ha hecho presencia allí. Y eso entra a regir en primera medida con las autoridades étnico
tradicionales que, si hacían un manejo del territorio, que, si procuraban conciliar
situaciones, dijéramos, de las comunidades y sus miembros, entonces estos grupos llegan, a
romper ese manejo, de los ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, de los ----------------, y ya entra el
primer choque, además los usos que son en el territorio, también son contrarios a lo que

estas etnias plantean. Entonces, yo decía que eso es un elemento, el vació de Estado y
segundo, con ese vació de Estado hay una situación preexistente a la presencia ilegal, una
situación pre existente de crisis humanitaria, es decir comunidades que ahora que estamos
cumpliendo 200 años de vida como nación, siguen viviendo como al principio, es decir como
en la época de pos colonia, viviendo de lo que pueden cultivar, cazar, pescar, alumbrándose
con mechores en su gran mayoría, en el chocó del pacifico, curándose con medicina
tradicional, igual no hay medicina occidental todavía en esa condición mediana de
cobertura, pariendo a la luz de los mechones las mujeres, es decir, si vemos lo que es el
pacifico en general ahora, no dista mucho de lo que era hace 150 años. Es decir, esa crisis
humanitaria que se deriva también de la no operativa derecha, de no haber procurado
desarrollo, acceso a servicios, se ve agravada por la presencia luego de los grupos ilegales.
Entonces esos dos elementos son claves para contar como se han fortalecido y se han
expandido el territorio luego de los grupos ilegales. Teníamos un territorio muy rico,
porque es una gran mina el Chocó, donde no había control del Estado, ni presencia si quiera,
ni control ni presencia, y segundo pues las comunidades están en una situación ya de crisis,
era previa a que los grupos empezaran a matarse entre ellos y a matar a la población.
Entonces en ese sentido, entendido que hay una riqueza en todo el territorio, porque esa
además el único departamento que tiene, una situación particular en el mundo, y es que
tiene diferentes minerales en la misma zona, estamos hablando de oro y de platino,
inclusive de petróleo y otros minerales asociados, cuando en otras partes del mundo,
solamente se tiene porque así es la formación geológica en determinada era, y bajo un
determinado precio, un solo mineral, donde hay oro, hay oro, donde hay cobre hay cobre,
pero acá tenemos, cobre, oro, platino, petróleo, de todo, entonces también es muy rica y los
grupos ilegales saben que de esa actividades que se hacía ancestralmente primero, ellos
pueden derivar unos recursos, por la extorsión, y también por el secuestro y otras
actividades. Entonces eso lo venían haciendo, para, desde el inicio hace 30 años, lo venían
haciendo los grupos guerrilleros que estaban en la zona, Farc principalmente y
posteriormente Eln, que se habían de alguna manera distribuido, sin chocar, el Eln
principalmente, sobre los -----------es, las Farc por el ----------- principalmente, y sobre la
parte, esto es oriental del departamento y, el norte. Entonces esa situación se interrumpe,
con la llegada de los grupos de seguridad del narcotráfico, que eran del -----------, los de
-----------, ingresando por -----------, al ----------- y esos son los Machos y los Rastrojos, que
eran grupos de seguridad de narcotraficantes como alias -----------, que era -----------, o algo
así, y alias -----------, eso me acuerdo, esos tenían su propio grupo de seguridad, para traficar
pues y sacar de la zona, hoja de Coca y narcóticos ya procesados, pero dijéramos, el primer,
antecedente, viejito que yo recordaría, es allá en ella año 95, cuando se conforman,
empiezan a operar en el norte del chocó, las ACCU, que son las autodefensas campesinas de
Córdoba y el Urabá. Esta, el énfasis de esa presencia ilegal en el territorio, está muy
embarcado en un proceso de anti restitución, un proceso, anti, ¿cómo es? es decir en el 93
habitamos tenido ya ha puesto la ley 70, ya se empezaban a entregar los territorios y esta
salida de este grupo ACCU, es un proceso anti reforma agraria, es decir pretendía impedir
que las comunidades pudieran ejercer esa titularidad que se le había otorgado de manera
colectiva, entonces en el 93, ley 70, con títulos en esa zona del norte, en le 95 entra este

grupo, a torpedear ese ejercicio del territorio colectivo, entonces por eso en esa zona,
-----------, -----------, ----------- y ----------- el énfasis de estos grupos y estamos en la tercera de
los mismos paramilitares ha sido impedir el goce efectivo en su momento a través de las
masacres, de los labriegos que tenían alguna influencia del EPl en esa época, después de esa
primera, ola de violencia de las masacres sigue la transferencia de los títulos que antes era
individuales y después colectivos a terceros de mala fe, que ya han sido condenados en su
mayoría creo que está en proceso de devolución de esos territorios y ahí cerca de tres mil
solicitudes de restitución de tierras, ahí en el Urabá, y una tercera fase que esta mismas, que
tiene un antecedente en común, es los paramilitares de ahora que se autodenominan
Autodefensa Gaitanistas de Colombia, pues, no solamente porque surge del hermano del
alemán que era el principal cabecilla de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y del
Urabá, sino que además viene con un énfasis muy marcado en torpedear el proceso de
restitución de tierras que también surge con base en el acuerdo de paz, el acuerdo de paz
entre Colombia y las Farc. Entonces en esa zona, es la zona de más homicidios, de líderes y
ligerezas de restitución de tierra hemos tenido, ¿sí? y donde la presencia se sostiene mucho,
para perpetrar esa expropiación que se hizo, el despojo que se hizo, y que todavía está
digamos, representado en las grandes haciendas, ganaderas, palmeras, y abanderas de la
zona. Entonces esa es una característica de esa, del norte del departamento y eso es partir
del 95, por supuesto en alianzas con diferentes miembros económicos y con el Estado a
través de la fuerza pública, eso está demostrado, que llegaron a partir de la operación Orión,
a masacrar y a despojar territorio, en esa zona, entonces como primer y todo sería, ese, para
mí. El 95, para el año 2002, sería otro hito histórico, es la masacre de -----------, que ya
evidencia la avanzada de estos grupos de paramilitares, siguen siendo las ACCU, al mando
del mismo, alias -----------, alias -----------, que llegan hasta la parte de -----------, ¿si? allí tiene
una presencia muy fuerte de las Farc, nunca pudieron pasar de ---------- en ese momento,
pero lograron expandir y consolidar su control desde -----------, hasta era buscando desde
-----------, -----------, Vigía del fuerte, la presencia sostenida que terminó operando diferentes
manifestaciones sociales, principalmente en lo económico y lo político. Entonces no era un
secreto que ellos tenían una fuerte influencia política y para ser político tenía que contar
con el visto bueno de estos paramilitares. Ponían alcaldes, concejales, inclusive
pretendieron permear las estructuras allí, los ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y los ----------------.
Desde allá también impulsaban campañas departamentales como a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, entonces ese
es un hito. El otro es el del 2002, donde ya hizo presencia que tiene también pues esa
implicaciones también políticas y sociales, y bueno, con la masacre vino un proceso de
violencia que no termino con la masacre sino que tuvo que ver con las manifestaciones y
tuvo que ver con alrededor de 10 años de, 10, 13 años de esa disputa muy fuerte del
-----------, que arrojó las cifras más altas de victimización, de la época en le país y generó la
migración forzada y la recomposición territorial, de todas estas, de todas estas comunidades
indígenas principalmente, y algunas afro, desde allí, gran parte de los territorios se
vaciaron, hasta hoy, a -----------, a Urabá, a otras zona del país, evitando pues ese accionar
ilegal. Y bueno, el otro hito, tengo como 3 fechas así como, la otra fecha sería... bueno en el
2005, las autodefensas de córdoba y Urabá, se desmovilizan, al menos formalmente en el

2005, yo recuerdo que estaba como asesor comunitario y salí a -----------, por en ----------- fue
la desmovilización de ese bloque pacifico de las autodefensas, que estaba CONOCIDO 2 allí,
como político de la, y había una narcotraficante que estaba como comandante allí del bloque
pacifico, del arias, gordovinto, que ese igual lo extraditaron porque era un narcotraficante
duro y estaba ahí. Había comprado la zona para un poco lavar esa plata que tenia de
narcotráfico hacerse pasar por comandante paramilitar entonces lo extraditaron igual.
Bueno y entonces yo decía que en el 2005 las desmovilización pero el otro hito que yo
quiero contarles es el 2017 realmente, 2017 que yo la llamo la nueva fase de violencia,
porque coincide con el acuerdo, la etapa pos acuerdo, ¿si? coincide con que el primer punto
del acuerdo de la Habana es, precisamente el tema del territorio, ¿si? que amenaza los
intereses que ellos han estado, digamos cuidado en el departamento con énfasis en el
-----------, pero dijéramos, acá, el hermano del Alemán, ese CONOCIDO 3, fue ese grupo, que
sale inclusive con periódico, tiene estatutos, nosotros tenemos las copias de los estatutos,
Gaitanista, que nunca se llamaron ni clan del golfo, ni clan Úrsula ni nada de esas cosas,
siempre se llamaron Gaitanista, grupo gaitanista, con una fuerte influencia política del Epl,
es decir, tenemos unos estatutos muy social y todo este cuento allí, pero igual, el interés era
siempre como lo dije, impedir esa base de los procesos de restitución de tierra, en la zona,
entonces estos 4 años y 2 meses más o menos que van, del pos acuerdo, 4, 5 meses del pos
acuerdo, tiene que ver que con ese énfasis allá, que a veces se trata de develar allí con el
tema de narcóticos y esto, y otros, y la conflictividad o la lucha antisubversiva, pero allí es
claro el interés, y los hombres detrás del conflicto, están muy presentes en el tema de
restitución, esta nueva etapa de variables, que son nuevas para nosotros en el chocó, es
decir, la disputa no se hace exclusivamente en la zona rural, sino que ahora se está
afianzando cada vez más en cabeceras municipales importantes, ----------- es una zona de
esas de disputa. Que están los mismos grupos, las ACG y el Eln, disputándose mediante
alianzas o apoyos con otras estructuras de delincuencial común, igual pasa en -----------,
igual pasa en -----------, igual pasa en -----------, donde la presencia cuando no puede ser
detectada directamente por ellos, pues se asocia con grupos de delincuencia común que
están aquí en la zona. Lo que hemos tenidos estos 4 años largos después de 2017 es la
misma dinámica de crecimiento y expansión de los grupos anteriores de paramilitares, es
decir de norte a sur, pero en esta etapa, ha sido una avanzada múltiple, es decir, no hay un
solo eje de avanzada sino que ahora van de oriente a occidente, de norte a sur, está el de sur
del departamento también, por el rio ----------- y por todo el andén del pacifico, en el literal
de ----------- hasta -----------, eso mucho más difícil de controlar por la fuerza pública, mucho
más difíciles de contener por la subversión, es decir, por temas del chocó son diferentes, de
avanzada, reitero de Antioquia, atravesando la parte más delgada del chocó que es el
---------------- hacia el pacifico pero también del sur, desde ----------- y medio ----------atravesando por los -----------es, desde ----------- y el -----------, hacia ----------- y desde
----------- hacia el sur del departamento por el rio -----------, son diferentes dinámicas de
expansión simultáneas. Entonces la crisis humanitaria se ha hecho mucho más recurrente,
incluso mucho más difícil de atender, porque tenemos al tiempo, lo que indican las alertas
tempranas nuestras es, como ha venido migrando de norte a sur, vemos la cosa hacia el
-----------, se emitieron 3 alertas tempranas para esa zona, consecutivas, cosa que no debía

pasar en ninguna parte del país, solo allí, y marcando muy fuerte sobre el ----------- en ese
momento, entonces luego se pausa un poco porque ya lo consolidan los paramilitares,
siguen hasta ----------- y -----------, ahí se, empiezan a tener las migraciones fuertes, y luego a
los -----------es y así, poco a poco se va como dejando la, dejando un poco ola tendencia en
cada uno de los años, y es correspondiente a lo que ellos están estableciendo. Es importante
decir que estas dinámicas no son solamente en el chocó, sino que son dinámicas nacionales
por eso los vecinos, los mismos vecinos de Antioquia y por ejemplo -----------, municipio
tranquilo hace unos años, en el año 2019 y 2020, tuvo una cifra de homicidios allí,
inusitados, más de 20 homicidios, que tenían que ver con la constitución de ese corredor
que va Antioquia, hacia el -----------, la parte más delgada y que pretendía cortar
comunicación a la parte sur del departamento, donde estaba el fuerte del Eln, con la parte
de ---------------- y -----------. ¿Si? por eso el énfasis está ahorita en el ----------- y en el
----------------, la intención es allí frenar la posibilidad de refuerzos y de documentación el Eln
que tiene más fortaleza en el sur del departamento, hacia el ---------------- que son zonas
nuevas para el Eln, y cortar también una avanzada del Eln que si llegó a -----------, cuando se
desmovilizó el frente 57 que era el controlaba esa frontera con panamá y dijéramos le cedió
a esa zona de frontera con -----------, al Eln. Entonces allá llegó el Eln primero, las Acá van
por casualidad por toda la frontera con panamá, que ya la controlan en ----------- y -----------,
todo controlan la frontera atlántica con Panamá, la hace las Acá, para el tráfico de narcóticos
y migrantes ilegales y ahora pretenden controlar la otra, por si son dos fronteras, sobre el
pacifico, que es básicamente -----------, donde es mucho más fácil por lo poroso y
desentendida esa frontera, y establecer comercio o cualquier actividad ilegal, entonces ahí
quedan claras las 3 épocas que quería marcar yo como 95, 2002, 2017.
ENT: ¿93? ¿con operación para el norte del Chocó de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
1?
TEST: 93 fue la ley 70, la del 95 son...
ENT: La del 95 son la reforma agraria.
TEST: Eso, si surge...
ENT: La segunda es en el 2002, con la masacre de -----------. Desde el norte hasta la zona de
-----------.
TEST: Esta que es ya más generalizado, más urbano, más al tiempo todos la base, la
característica ahí que podría apostarles.
ENT2: El lado que usted nos ha adelantado a una pregunta que cuales son los intereses de
estos grupos, desde el mapa, entre esos está el despojo, el tema de la minería o la
explotación de recursos naturales, el tema del cultivo de la coca y el tema de las rutas, más o
menos son como, 4 intereses que logramos identificar. Tenía una pregunta que cual ha sido
digamos, qué papel ha jugado el narcotrárico para el desarrollo de este conflicto. Entonces
más o menos nos comentaba el tema de la coca, pero qué papel digamos protagónico ha
desarrollado este narcotráfico en el desarrollo del conflicto en el Chocó en general y cuál es,
ahí nos adelantamos un poco, cuales sería estas rutas, o estos lugares estratégicos, que han
relacionado y viene siendo, si, efectivamente, hay unas rutas, hay unos municipios donde ha
habido una, una, permanece el conflicto, pero también porque hay unos intereses en
materia de rutas. Según lo que nos está comentando, de los intereses de estos grupos,

entones ¿cual sería ese, digamos ese rol ahí en el narcotráfico?
TEST: El narcotráfico ha sido, digamos un combustible más, no es el único, un combustible
más, porque tanto la subversión como los grupos de derecha, lo han utilizado que la guerra
es muy costosa, entonces sostener, en su momento, las Farc, en el chocó, alrededor de 1500
hombres, 2000 hombres, el Eln, digamos que 1000, 1500, las autodefensas en su momento
3000 ahora digamos unos 6000, eso cuesta plata, entonces aunque hay unos
diferenciadores y aunque ellos tienen otras actividades como son la extorsión, que es la
principal actividad de financiamiento, la extorsión, para las subversión por ejemplo, en su
momento, fue el cobro del gramaje, impuesto a los que narcotraficaban, y por eso el bloque
57, que estaba en la zona del Centro, del departamento, es decir, de ----------- y el ----------medio y -----------, ellos tenían tanto poder por ese cobro del gramaje, que ellos, digamos
soportaban a otros frentes del país, era un bloque muy, muy poderoso económicamente, a
partir de los derechos propios, pero más allá de eso, del cobro del impuesto, para salir por
esa frontera hacia Panamá. Por eso cuando salen las Farc del territorio, formalmente,
porque lo que se sabe es que mucho de ellos se cambian el brazalete y pasan a ser Eln y
siguen ahí en contrabando y narcotráfico, es que esta zona es muy para todos, por eso el
interés de los AGC, de controlar esa zona, la disputa es sobre, digamos es el control de esa
porción de frontera. Pero, digamos, el narcotráfico es uno más de los combustibles, es
digamos de las formas de sostenerse, pero no eso ala única, de intención. En el territorio,
donde estamos pisando, hay otros intereses, a mediano y largo alzaos muy importantes que
los que están detrás del conflicto, si leen y saben para dónde va la cosa, para donde se puede
proyectar el desarrollo, entonces, hay zonas del país, perdón, hay zonas del departamento,
por ejemplo, allí en esos territorios de -----------, de -----------, que hay un énfasis, hay un
énfasis en zonas como -----------, y -----------, donde hay una presencia, si, permanente, hay
zonas como el ----------- también una presencia permanente porque allí hay, bueno, desde el
oriente, las zonas de ----------- por ejemplo, es una zona que tiene que ver con minería, mega
proyectos, primero, minero energéticos, pero también proyectos viales, portuarios, digamos
que hemos documentado como a partir del 2005, la presencia allí, en esa zona, en ese
corregimiento que está a 10 minutos de la cabecera municipal, y de 450 personas que había
en su momento, ahora quedan 40, lo han ido despoblando poco a poco, poco a poco, y pues
ya sabemos que hay un anuncio, de construcción allí de un puerto, que podría significar eso,
que cuando llegue el momento de hacerlo, más adelante no haya quien, haga oposición o
representación comunitaria de lo que es un consejo comunitario pues ya extinguiéndose.
Eso más o menos y del lado de los paramilitares también el interés y el narcotráfico ha sido,
yo veo un efecto que nos es de Colombia, un efecto espejo y que bien desde mecido. Los
---------------- son realmente los dueños del negocio de narcóticos de todo el mundo.
Entonces en México ha habido proceso de disidencias es decir había un grupo grande que
era las, el cartel de Sinaloa, que es un cartel, el más poderoso de México que está en la
frontera, por estados unidos y ellos tenían unos, digamos sicarios, un grupo de seguida que
le forma una disidencia y eso se llama, Jalisco nueva generación otro cartel y esos son los
que ahora tienen digamos, la dirección del narcotráfico en Colombia, hay unos que, hay unos
narcotraficantes de acá, que le venden a los Sinaloa, que son por ejemplo las AGC, las AGC
conocen al pueblo de Sinaloa, donde -----------, pero hay otra disidencias y lo que se ha visto

en los últimos años es que también, el Eln comercia con ----------- nueva generación.
Entonces esas disidencias que tenemos acá, son lo que ha pasado en México, también con
esos grupos de narcotraficantes o esos carteles.
ENT2: En esa parte se podría ver digamos una diferencia de como asume el narcotráfico los
grupos paramilitares, en su momento, después AUC, ahora AGC y como lo decías, por
ejemplo, los grupos guerrilleros Eln, Guerrilla, ¿hay una diferencia de como asumen estos el
narcotráfico, o podríamos decir que es lo mismo?
TEST: No, yo creería que para los carteles de afuera son indistinto, ellos lo que necesitan es
un grupo que tenga control territorial, que tenga una estructura para garantizar la
producción y transporte hasta la frontera con Panamá que es donde ellos la reciben y ya,
que garanticen suministro constante. Eso lo que puede hacer un grupo de izquierda o un
grupo de derecha, entonces lo que están haciendo es asegurar, el suministro constante de
por tierra, mar y aire de ese narcótico hasta panamá que además cuando llega a panamá el
narcótico, se desaparece, hay no hay importaciones nunca, no coge un submarino, no come
una avioneta, no cogen, cuando llega a panamá, la droga se desaparece. Entonces la red de
narcotráfico siempre es acá en el pacifico y en la frontera y por supuesto ya llega allí, se
vuelve dinero y lo de los bancos de panamá ya, no solamente para el norte de América sino
para todo el mundo, de ahí salen, cientos, por no decir miles de contenedores al día, cientos
de vuelos al día, a todo el mundo y eso es como el punto de partida a todo el mundo,
mágicamente se pone en cualquier otra parte del mundo.
ENT2: Entonces eso como lo asumen afuera y adentro, a que lo mete yo decía, si
efectivamente había un coro por altos narcotraficante, ahora pues directamente, ¿sí?
entonces y eso genera también lo que es la disputa, entonces ¿cómo lo asumen aquí
internamente, en el conflicto y la disputa que se da aquí estos grupos?
TEST: Lo que estaba buscando es unos circuitos autónomos de “correlización”, es decir, ya
no se le quiere pagar a nadie, entonces por eso se está haciendo zonas de cultivo y
procesamiento, de, controladas por el grupo tal y unas rutas específicas para que no tengan
necesidad de disputarse ni de pagarle a nadie, el transporte de la droga hasta una zona
establecida, entonces por eso, ahora se hace todo también porque, ya dije que la parte
atlántica estaba formulada por la AGC, de narcóticos, pero en estos mismos 4 años la fuerza
pública le ha dado unos golpes y ha restringido mucho esa salida por ----------------, que son
las operaciones, ahí hicieron las operaciones Agamenón, 1, 2, 3, entonces se le ha cerrado la
salida por el -----------, hacia panamá, entonces eso ha obligado a que las AGC, se bajen del
-----------, hasta -----------, -----------, para buscar una salida hacia el pacifico, entonces por eso
también, le veo una necesidad allí de, una necesidad para tomar una nueva ruta. Allí hay...
[Pausa: 37:38-37:59]... entonces el narcotráfico sí, hay un 50 por ciento de lo que se mueve,
pero no podemos desviarnos que es el narcotráfico solamente la causa de todo esto.
ENT2: Entonces cual es, me gustaría que nos hablara también de esos otros intereses,
porque si bien por ejemplo tocó la minería un poco, también tocó el tema del despojo, ¿sí?
entonces hablamos podido ver otros intereses que están, que hacen que estos grupos estén
todos acá, en el departamento.
TEST: Yo no podría decir que toda actividad, rentable, ha traído grupos ilegales, todo, ya sea
proyectos industriales, energéticos, viales, pero ahí voy a introducir otro tema y es el tema

de los proyectos políticos, está demostrado que en las agendas de cada grupo ilegal, también
hay un componente político, entonces ya no interesa solamente el control económico y
militar, también les interesa el control político, y entonces por eso, cada vez, como forma de
arraigarse más en cada, comunidad y tener una acceso a la toma de decisiones pues, ¿si me
entiende? el control político lo controla todo, entonces los vienen impulsando desde los
escenarios más bascoso es decir desde los ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, denso ----------------,
de los ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, desde las ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, están impulsando
personas, cercanas a ellos, patrocinadas por ellos o ellos mismos. Hemos tenido eso un poco,
alcaldes, gobernadores, la otra es, es urbana en los barrios, ahora que la cosa está más
urbana, también han tratado de silenciar esas... bueno la participación política tiene que ver
también con el ejercicio de denuncia de corrupción, de exigibilidad de derechos y todo esto,
entonces cuando eso afecta a los cercanos, a estos grupos ilegales, pues silencian o
amenazan o matan a los líderes. Entonces por eso, en toda esta nueva ola, el tema de los,
de persecución, de acoso de homicidios a lidere y lideresas es tan fuerte, porque los
lideres están en una etapa de violencia, tienen la posibilidad de poner en conocimiento,
situaciones que estaban afectando sus comunidades, el reclutamiento, la utilización de sus
mujeres, la utilización de sus territorios, para cosas no, dijéramos no de sus prácticas, todo
esto, y en los barrios y en las comunas también, ver ciertas situaciones, entonces, esto
también tiene que ver, el homicidio de ellos tiene que ver con la estigmatización, de que se
les ha tildado de ser cercanos a la izquierda, pero también de tener que hacer unos procesos
de denuncia, de reivindicación de derechos, entonces en ese sentido, ambos grupos ilegales,
tanto de izquierda como de derecha, han venido matando líderes, ¿si? depende reitero, de
que esos líderes vengan haciendo un papel, que ellos consideren la piedra en el zapato o que
afecte a los cercanos a ellos, a los que están intentando alguna, digamos una representación
o algún tipo de, dijéramos, de posición, en la toma de decisiones.
ENT2: otra cosa que me interesa, es la minera ilegal que hablábamos, que hubo al principio
una especie de renta, que recibían estos grupos, por comprar un territorio, ahora más bien
quien quiere manejar el negocio desde el cultivo de la coca, y con la minera, que ha pasado,
como ha estado esta formación en la minería, físicamente de manera ilegal, que han digamos
de cierta manera, pactado estos grupos en el territorio.
TEST: Eso el proceso es similar ¿no? primero todo lo que genere renta les interesa. Y
segundo, quieren pasar del cobro, del impuesto o la extorsión, al control de esa actividad,
entonces lo que hacen es tratar de desplazar al narcotraficante que tenía el cristalizadero
allá, el laboratorio y hacerlo ellos, si quieren pasar de cobrarle la vacuna, a que tenga una
retroexcavadora, y quieren ser ellos los dueños del entable, quieren pasar de cobrarle
vacunas al transportador y botarle los camiones de transporte, entonces es eso, la dinámica
va, que ellos ya pasan de ser, dijéramos, unos actores predatorios, que es la fase inicial de
cualquier ciclo de violencia, que es llegar y moverse y cobrar e irse, a una fase de simbiosis,
ya quieren establecerse en las comunidades y en las ciudades principalmente, y tener sus
propios negocios, pues legítimos, con base en la actividad legal, inicial, entonces ya quieren
montar como lavaderos, pues, de dinero, negocios legítimos, el hotel, la venta de ropa, no sé
qué, la discoteca ¿si? pero ya desplazando a los que antes tenían esa actividad económica y
va a ser que yo piense, que va a ser una cosa mucho más completa, más atractiva, sino que

también amenazan, desplazan al comerciante original, porque toca pagarle vacuna, y
competirles a ellos, montar una situación mucho más atractiva o con más ventajas para el
comprador final.
ENT: Ahora que hablas del establecimiento de los circuitos, autónomos de producción,
donde ya son actores pasivos, o sea, que tienen una renta muy pequeña, sino que ya se
quedan con todo el negocio.
TEST: Exacto.
ENT: Esto viene operando a partir del 2017, o desde cuándo y en qué tipo de comunidad, ¿se
está presentando esto?
TEST: No, esto es más antiguo y esto es una práctica, yo la vería más desde los paramilitares,
en la parte de mineral por ejemplo del -----------, ellos terminaron desplazado a los mineros
originales, por cualquier excusa, y terminaban estableciendo sus opios entables y dejando
en las zonas muy rucias, dejando un control pues, de todo el territorio para ellos. Eso ya por
grupos, pero más marcado del despojo como tal la actividad, por parte de los paramilitares.
ENT: ¿Para la zona del medio ----------- se ha presentado esta nueva modalidad de que opere
todo el circuito económico? ¿que no hagan parte del un eslabón?
TEST: Ahora, bueno en ----------------, podría presentarse, en el medio -----------, entendido
como los ríos como del -----------, de -----------, no, allá hay una dinámica mucho más anterior
de las Farc, que organizaba a las comunidades para que diera un trabajo más incluyente, de
esa actividad minera, entonces allá no ha sido fácil, hay unas cooperativas hay otras
dinámicas, pero en las grandes maquinarias, por ejemplo del ----------------, -----------,
----------- y -----------, si ha habido esa, dijéramos, que se concibe la tecnología a través de
extranjeros, para construir los grandes entables mineros y son entables de ellos, de los
paramilitares.
ENT: Y aquí en -----------, en la zona urbana, ¿se ha presentado también esa cosa del circuito
económico? ¿En su totalidad?
TEST: Pues aquí los que está hasta ahora, que está en disputa, vemos una disputa de las
ACG, con un parte de la delincuencia común y una alianza entre Eln, con otras dos bandas de
delincuencia Común y esa, entre Eln y las bandas comunes, se llaman ---------------- y los
otros, se llaman los ----------- que son la parte en ----------------, allí al menos, los
competidores comerciales. Pero acá lo que están peleando principalmente es el tema de
extorsiones, que es la principal actividad económica y ahora la extorsión. Entonces hasta
ahora se está disputando eso, ¿si? como estamos en disputa, todavía no hay una ventaja
clara para ninguno de los dos, y esta fase final de poderse del circuito económico, ya es
cuando ellos tienen el control de la zona acá no hay control si está en disputa, entonces ya
toman el control de territorios dígase usted, -----------, diga usted -----------, esos municipios
que hay control para uno de los grupos, marcado, entonces ya monta su negocio, ya no
necesitamos que, "nosotros vendemos esto, que da plata, las ordenes acá la ponemos
nosotros, y no vamos a poner impuesta sino que se me va aquí, nosotros ponemos las
bombas de gasolina, por ejemplo, las lanchas para salir a tal parte, sino que ponemos la
lancha de transporte nosotros, nosotros nos vamos pa ---------------- y pa donde queramos
ir", y así, entonces es más o menos eso, la dinámica, pero eso es en una fase posterior, ya
cuando tienen el control de las zonas, ahora si dicen, "bueno, ya estamos aquí, ya somos los

dueños, entonces ya estamos cobrando, montemos nosotros el negocio mejor y listo"
ENT: Una pregunta profesor, ¿esta situación del circuito, no se representó en la Y?
TEST: Si, si, puede ser, establecer unas actividades comerciales allí, de hospedaje, de
preparación, no sé qué cosa, trayendo gente además de otras zonas del país, eso es
dijéramos una característica por que recuerde que hay una actividad importante allí,
actividad que es la vía al mar, entonces se presenta el rompimiento del territorio para ir de
una vez haciendo control de... entonces usted no ve que llevan ningún tipo de actividad
delincuencia común y cuando la habido, pues rápidamente estos grupos de paramilitar, han
asesinado, a los atracadores, ¿que ha pasado? ha habido gente á de acá otras dos zonas de
mineros allá y los han asesinado o los han desaparecido, que es la misma cosa en esa zona,
es decir, hay una, por el control de las zonas, también hay control poblacional, no solo
territorial sino poblacional, y el control población es la misma estrategia que utilizan las
grupos de izquierda, los grupos subversivos de establecer redes de apoyo, las redes de
apoyo, es decir, una comunidad cercana a ellos, que le facilita sus actividades, y que está
atenta al ingreso de porque otro grupo diferente. Es más, hablando al compadre, los hijos lo
dejan ahí, traten al tío que es campesino, que les atienda la finca, es eso la red de apoyo es lo
más importante para todas las luchas, para todas las luchas son importantísimas, hay más
gente en redes de apoyo que combatientes, ¿no?
ENT: En la Y, que es lo que más se mueve ahí, económicamente.
TEST: Pues, lo que uno ve...
ENT: Porque tiene una estructura económica que compite con ----------- y -----------.
TEST: Si, lo que uno ve es la cosa de servicios ¿no? y tal, hospedaje, recreación, restaurantes,
las bombas de gasolina, pero pues se presume que sea una entrada importante, para el
transporte también de narcóticos, deferentes actividades ilegales allí ahí llegan todos los
transportadores, pernoctan allí, tal cosa y esto, entonces podría ser, me podría aventurar, a
que eso también tiene un intereses allí que están ocultos. Si no dijéramos, el interés sobre la
vía es clave, ellos saben que esa vía, se determina siendo tan temprano, y llegan ahí como
colonos y ya terratenientes, pero también estando en la zona y conectado esto que es
dijéramos, visagra entre el -----------, el baudio y el -----------, porque eso es, la Y es una
bisagra, entre las tres sub regiones, el -----------, el ----------- y el -----------, por ahí se sale a
esas tres sub regiones, entonces el control de eso es clave, dijéramos es la pista clave para
articular todo lo que, todas las dinámicas del departamento, ¿me entiendes? [PAUSA: 51:3352:31]...
ENT: Bueno, nos explicabas un poco lo de los corredores, qué comunidades han sido que se
encuentran mayor afectadas por estas dinámicas, que van a tener en sus 20 años.
TEST: Es casi paulatino, entonces ahora podemos decir que es una disputa más
generalizada, simultánea, pero siempre hay una tendencia, norte-sur, norte- sur, en esta
nueva fase que es lo raro, bueno lo raro no es esa la característica que hay, en esa nueva fase
tenemos, una dinámica sur, por todo el -----------, -----------, todo al rio -----------, pero este
vector de disputa, está causado, allá los mismos que están peleando el resto del
departamento allá se respeta y no se toca, entonces las AGL vienen de acá, tienen un
acuerdo comercial, que implica la no agresión, eso pasa de hace 5 años en el -----------...
[PAUSA: 53:40-54-18]... entonces eso es, digamos atípico, es el 20 por ciento del

departamento está en un acuerdo comercial, estamos todos muy solidificados, se respetan,
tienen sus banderas, cada uno tiene su bandera de un partido específica, marcan territorio y
las comunidades, en cuanto a esa disputa están más tranquilas, eso únicamente se alteró los
dos últimos años, porque entró la fuerza pública porque no había entrado, entonces eso
alteró dijéramos la tranquilidad que venia del acuerdo con, entre AGC y Eln, pero ya aquí en
los -----------es, que era digamos la zona de fortaleza, de retaguardia o de confort de ellos se
metieron hace rato, los paramilitares, pero no únicamente estos AGC sino que antes habían
estado Águilas Negras y otros, todas las combinaciones, tratando de desplazarlos de aquí,
porque reitero, el -----------, que tiene que ver con la Y, ¿si? es la bisagra de todo el
departamento, esto es -----------, del oriente pa acá, de atraso pa acá, todo, estamos todo aquí
en lo particular y esa parte estratégicamente es desde siempre, entonces bueno, esta es una
avanzada mucho más poderosa, digamos que ya pudieron correo a ----------- -----------, ya
tienen control de la cabecera del alto -----------, inclusive, los gaitanistas, y están en la
frontera con -----------, ya están ahí, entonces es una alerta de alto bardó, bajo ----------- y
-----------, por ejemplo. Ahí está diciendo que está pasando, ese es el triángulo de disputa,
pero también tenemos que hablar sobre ----------- y miren ustedes lo que les contaba, hay un
corredor nacional que viene desde Antioquia, como -----------, toda esa zona, a esta parte
más delgada del departamento, la franja ya es la cinturita del chocó, entonces aquí, se está
estableciendo un control de los paramilitares, que pretende cerrarle la comunicación a
trato, porque el bloque cimarrón, y che Guevara, y viene siendo al bajo y ----------- y -----------,
entonces están cerrando aquí la comunicación, para ahogar al frente del Eln que está
controlando la entrada a Panamá, entonces por eso la disputa está muy marcada aquí en
esta parte de -----------, de -----------, y aquí en -----------, por esa parte alta, que termina
saliendo a Venezolano, las zonas de aquí...
ENT: O sea están apretado el departamento para dividir el norte del sur.
TEST: Porque ellos ya se metieron desde acá de Urabá por ----------- y ya tiene aquí a este,
esta parte del Eln, ya ellos están ahí controlando la cabecera inclusive que estaba las Farc y
su momento y el Eln, todos los homicidios ahí de paramilitares, a cualquier hora del día, ta,
ta, ta, entonces eso fue la dinámica, yo le decía que hay varias, varios virtudes de abrazada,
uno por todo el pacifico, por supuesto de ---------------- que y -----------que son los grandes
productores, pasan por aquí, toda, salen por nada, y llegan indistintamente, con
transportadores del Chocó, pero aquí en ---------------- van subiendo y en cada municipio, ven
caleta y pasan en las lanchas y bueno. Entonces eso es una disputa, todos los municipios del
pacifico, con sus comunidades de costa, es decir con las playas, o los corregimientos de las
costas, tienen presencia ahora, actualmente de grupos ilegales, principalmente de
paramilitares, de las AGC, o sea llegan a quedarse allí a establecer el control allí, van dejando
un grupito para seguir controlando, ese es un corredor, el otro que ya les dije que está
pausado, en ----------- y el otro es el de oriente, occidente, por el medio -----------, el otro es el
de oriente occidente por acá, este es otro corredor y el grueso dijéramos, que es el de los
-----------es, hacia -----------. Son esos corredores, que más, esa es la frontera con panamá,
---------------- controlado por las AGC, pacífico todavía controlado por subversión del Eln,
pero avanzada no tiene frente, la cantidad ahorita que hay ahorita, que es la mayor cantidad
de paramilitares que hay en el Chocó, en todas las épocas, las regionales, se habla de

alianzas y connivencia con fuerza pública, eso está por mostrarse, el pasado se denunció y
se comprobó que si había alianza y connivencia, ahora parece que esa facilidad para
moverse y actuar en todo el formato pues tiene que ver con eso, yo no puedo decirle,
evidencias claras, pero si hay evidencias de que han capturado, miembros de fuerza pública,
miembros de la policía, ejercito, CTI y tal, toda loe hace con delincuencia, entonces podría
ser eso.
ENT: En esta avanzada, estaríamos hablando como que, si uniera la fuerza pública en
territorio, es decir, estamos hablando de la avanzada del cinturón, del Choco, que estaba el
municipio de -----------, del -----------, nosotros tenemos que, para esa zona, la zona de acá,
quien controla -----------, acá tenemos de acá, hacia la parte de arriba, hacia la parte del norte
tenemos la ----------- nuevamente, tenemos la infantería de marina recordando todo el eje.
Para la zona de aquí, tenemos puestos de control de -----------, y en las cabeceras
municipales tenemos policías. O sea que diremos, para esta avanzada debería tener...
[INTERRUP]
TEST: Esa esa la diferencia, presencia, pero no control. Aquí tenemos la mayor capacidad de
organismos de inteligencia, y de fuerza pública, a la parte departamental y no tiene el
control, o sea el control efectivo es lo que mira y nosotros en derechos humanos miramos
digamos, dijéramos la eficiencia de esa presencia y esa presencia no se siente, porque, de
hecho, las masacres y los desplazamientos, confinamiento de las comunidades están siendo
cada vez más recurrentes. Entonces no hay garantía de protección...[INTERRUP]
ENT: Por orden entendería que se de en la zona rural, porque la zona rural pues la fuerza
pública, y nunca tiene una presencia móvil, una presencia inconstante digamos nosotros
una presencia como fluctuante en determinados hechos, pero en las cabeceras municipales
la presencia es permanente, porque vamos a hablar de si yo quiero llegar por lo -----------, la
presencia de la naval es permanente porque hay una expansión de...[DUD: 1:02:02] puedo
decir en -----------, pero tenemos presencia como estante en el tema de la Y, tenemos
presencia constante en el tema del 7, tenemos presencia constante, de control porque
estamos hablando no solamente de presencia sino control, control porque mis ha habido
otra forma por donde salir, hay otra forma por donde pasar y si vamos a hablar del -----------,
hubo presencia constante porque por uno entiende las dinámicas, pues nosotros aquí
vamos, salimos más arriba, donde nos estén, o sea, ellos siempre van como evadiendo los
controles, pero esto es lo que pasa con la AUC, bajan los controles o pasan de frente por
donde está esta presencia constante de la policía nacional.
TEST: Pues yo no podría decir que, digamos en lo otro, lo que yo sé es que hay presencia del
estado a través de la fuerza pública, pero hay un movimiento muy grande de grupos ilegales,
¿sí? por donde está la fuerza pública y que de hecho esta victimizando la gente, eso era
donde hay fuerte, porque también a través de la fuerza pública, entonces…[INTERRUP]
ENT: Hay un incremento en vigía, ¿sí o no? pero que si por aquí me pasa una ----------- con
paras y aquí hay presencia en villa vista hay presencia, y tenemos en vez, presencia, donde
ves el -----------, es irrefutable para poder pasar, con una cosita que se te metan por dentro y
ya no es que te bajen por el -----------, o sea, el eje del -----------, aparentemente está
controlado por fuerza pública, lo que no hay formas pues, nos cuentan los de las... lo otro es
enunciación si aquí había camino, saltaban para evitar esta confrontación aquí, entonces la

pregunta que hacemos es si hay presencia aquí, ellos se abren o pagan por encima de esta
presencia.
TEST: Yo he visto a los grupos ilegales, a todos, en lanchas, y es que no paran moverse por
tierras, esto está lleno de minas, el territorio ahora es cuando más lleno de explosivos está.
Y Eso es una reacción, fuerte, un entrenamiento fuerte de las AGC, lo que ha hecho el Eln es
poner más minas para retrasar esa avanzada, pero también la está poniendo las AGC, que es
otra característica de esta fase, los anteriores no ponían minas, ahora no, ahora las ACG
están poniendo minas y también ha vinculado a gente, que pertenecía a las Farc, que
pertenencia al Eln, entonces está poniendo minas igual papas explosivas, no la mina
convencional sino trampas explosivas. Pero entonces, claro no es 200 paramilitares de
----------- a -----------, eso no lo están haciendo por selva, o lo están haciendo por el riesgo de
minas, por el riesgo de emboscada y por la demora que significa, se hacen en tablas, para
mover 200 paramilitares, tienen que tener 6 o 8 Pangas.
ENT: Pangas rápidas. Estamos hablando de Pangas de cuantos motores, de 200 o de 400.
TEST: Digamos que son de 200, pero cada una de esas, que vayan 25 o 30, porque estamos
hablando propiamente de 8 pares, que se muevan. Hay rutas de control, de ----------- y está
el vigía del fuerte y tal, entonces lo que la gente dice, que no lo digo yo, la gente dice, "donde
me meto a esta gente, si no están haciendo por selva, porque por selva hay otros riesgos que
ellos se evitan, es por el rio, como es que anda esta gente por el rio y nadie los ve, si están
por donde van, que preguntan que... Pues que raro, y que además la gente no puede
transitar después de las 6 de la tarde.
ENT: También hay restricciones en la movilidad.
TEST: Entonces la gente como no es pendeja dice, "eso tiene que ver con el apoyo o que se
hacen los pendejos y los dejan pasar”. Y la gente, no habido, en el pasado hacían eso, no solo
que los dejaban pasar, sino que, en vacaciones militares, transportaban, paramilitares, como
hermanitos, entonces la gente ya tiene experiencia, sabe que la técnica es lo de los enemigos
míos, entonces son amigos y así ya todo. Es lo nuevo también, que son mercenarios, es de
conflicto, no había encontrado por ejemplo la parte de -----------, con venezolanos que eran
ex guardias, ex policías en Venezuela y tal, de hecho, uno de ellos salió amputado de allá, de
-----------, salió amputado aquí y cayó en una mina en -----------, yo me lo encuentro y digo
“¿ustedes que hacen acá? en el ombligo del conflicto”, entonces le pregunté a alguien ¿no?
no que esta era policía allá en Venezuela. A no, mano de obra -----------ficada, entonces salió
otro de allá, amputado de -----------, que cayó en una mina, yo dije, no, si yo veo dos allá, a
ver cuántos, habrá adentro, es decir, están vinculando estaba con esa zona ahí, estaba
controlada por los paras entonces ahí, vinculación de mercenarios, de mercenarios que
además es por la vinculación de excombatientes de Eln y Ex Farc de estos grupos, del
reclutamiento de muchachos de pandillas y de algunas zonas urbanas, el reclutamiento
también del alguna gente de la zona ha implicado un incremento exponencial de eso.
ENT2: Me intriga que estas disputas y que se diera actores de esos actores y de estos
intereses y el desplazamiento ha sido uno más importantes cuales han sido como esas
causas digamos estructurales de estos desplazamientos del departamento del Chocó.
TEST: El hecho de que yo esté más grande, del chocó, y a ese confinamiento grande. El
confinamiento que eso uno más grave, el confinamiento implica que estando en su

comunidad usted no puede acceder a sus zonas de cultivo y de cacería
y tampoco pues dijéramos por ejemplo para los indígenas acceder a sus zonas sagradas para
poder sus plantas para curar y todos esto, con lo cual se pone en riesgo la vida directamente.
La corte constitucional dijo, en el 2005, que el confinamiento era una fase previa
al desplazamiento, que debían atenderse, la dificultad y por eso yo digo que es más grave, es
porque es más silencioso, ya que nos damos cuenta que una comunidad está confinada hace
15 días, es mucho más demorada la atención, que si una comunidad sale a una
cabecera municipal, mientras que le gente está allá en silencio, la respuesta del
Estado, primero se hacen los dela vista gorda, lo ponen en duda, no sé qué cosa, pero
también se muera mucho más para antes mientras la gente está en riesgo, esta conviviendo
allí encerrado con uno o varios de los grupos armados ilegales, porque a veces están tan
cerca que se enfrentan ¿si? y al gente está en su casa, la gente muere, gente por balas
cruzadas, a ahí en el alto bardó de indígenas, los menores caen, entonces eso es más grande,
yo la tengo clara, a lo que dije ahí, este trimestres, en los tres primeros meses del año, 133
son confinadas por cada día, cada día, ¿si? y 42 personas se han desplazado cada día en este
primer trimestre, esto no es de ahora, esto viene desde el 2019, cuando se agrava estos 4
años y fijo, de las baja de la violencia, en el 2019 el agravamiento, 2020, se sostiene la cosa y
esos dos últimos años hemos sido, en desplazamiento y confinamiento.
ENT: O sea que diríamos que la causa, la consecuencia...[INTERRUP]
TEST: Primero, la militarización de los territorios, la gente no puede salir su actividad
porque está lleno de, y hay actividades que son nocturnas, la cacería, la gente va al rio a
hacer sus necesidades, todas esas cosas, no puede ir hacerse actividades nocturnas, como se
veía, ni siquiera en el día porque esto está lleno de minas o de combatientes, o los pueden
confundir o los amenazan, los torturan allá, los intimidan, segundo, las minas que ya dije
que estaban en su instalación y en ultimas las comunidades están estigmatizadas, porque
esas comunidades de arriba, han estado tildadas de ser cercanas principalmente a grupos
subversivos, porque por ahí transitaban los tres grupos subversivos entonces los ven a ellos
como si fueran informantes del grupo contrario, o tal, o sea esos son estigmatizadas, sufren
mucho que terminan desplazándose o que terminan en confinamientos dijéramos,
recurrentes, eso es la misma zona, yo estoy, en esa zona llegué en el 2004, y la misma zona,
lo mismos ríos, -----------, el -----------, -----------, -----------, ----------- arriba de -----------, la
misma zona las mismas comunidades recurrentemente son victimizadas, son comunidades
que llevan 5 o 6 desplazamiento, 5 o 10 confinamientos son las mismas zonas, o sea no es a
la azar, ni es por rutas del narcotráfico que se peleen este rio, porque rutas del narcotráfico
hay siempre, mire todo esto que son ríos, pa salir al pacifico por ejemplo, no tienen por qué
pelearse el rio valle por ejemplo, en -----------, porque hay otros ríos ahí, para salir, pero si
pelean eso es para, no es detener solamente narcóticos digo yo, sino es que hay otros
intereses geo estratégicos o tras cosas que van estableciendo controles a lo largo del
departamento a lo ancho, para otros temas, entonces no es el tema para establecer rutas de
narcotráfico, por ahí estamos los contrarios míos para salir al mar, si puedo salir, kilómetros
abajo o kilómetros arriba, entonces eso es, eso no es un tema de rutas de narcotráfico. Si
para algunas cosas, cuando estaban saliendo en fotos, entonces estaban en otro tipo de
actividades, de entre ellos, nosotros no reforzamos todo tampoco, pero si sabemos y

tenemos unos mapas de la defensora, mapas de capas, entonces después de que
encontremos, intereses minero energéticos, intereses viales, megaproyectos de tal cosa,
¿que otra cosa tenemos allá? comunidades étnicas, tal y donde coinciden los intereses
económicos arriba en la ultima parte que detenemos que son actores armados ilegales,
siempre están ellos ahí encima, siempre están ellos frente a los otros intereses que están
sub yacentes ahí. Entonces nosotros lo vemos más fácil porque lo tenemos en capaz no,
vamos peonando capaz, tal y después siempre, o sea, no es que es estén ahí al azar o que
estén peleando con nadie, están ahí porque ellos saben que hay unos intereses debajo.
ENT: En esa lógica, en el bajo -----------, se mueven reconocimiento a varios proyectos y
mega proyectos, tenemos la carretera del tapón del ----------- que es una, tenemos varios
proyectos grandes como lo es el de la Arracacha, con la pulpa de al Arrachaca para hacer
azúcar, tenemos proyectos energéticos, pero también está esta conexión con panamá, que es
una de las más fuertes, o sea esta zona de arriba, ya por un estudio de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, tenían múltiples intereses. ¿Que hizo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ubicó, los
intereses geoestratégicos que no tienen solamente los nacionales sino también la política
internacional, porque ahí es donde, pues como aquí hay un despacho.
TEST: Eso nos preocupa mucho por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero se nos llevaron los
mapas, pero es un trabajo muy concienzudo, histórico en la asesoría del Estado para pa, pa...
pero si, esos mapas existen y eso es un trabajo de terreno que después se contrata, esos
mapas tienen que leer, por ejemplo, por cosas que no se ha movido una piedra, pero ya está
proyectado para hacer algo ahí...
ENT: Políticas internacionales.
TEST: Entonces eso es lo que yo les digo, nosotros ahí vamos haciendo ahora, pero más
adelante, eso no sea selva, eso está dentro del engranaje de tal cosa.
ENT: ¿Nosotros podemos tener acceso a estos mapas?
TEST: Yo diría que sí, yo no los tengo ahorita, pero eso lo manejamos, pero es centralizado,
eso lo utilizamos para análisis internos, en los encuentros de regional y toda la cosa. Yo no
sé, si me pagan muy bien yo los consigo [Risas] No mentiras.
ENT: Porque hay zonas que tienen proyectos nacionales, pero hay unos que tienen por
ministerios, por un tema de plan estratégico de gobierno nacional, tiene, como unas miradas
porque son como unas proyecciones de oportunidad a futuro, y pues de acuerdo a los
diálogos que hemos tenido, con los actores armados, nos dicen que, pues ellos no solamente
miran en la actualidad, sino también la proyección.
TEST: Eso es lo que más importa, la prospección.
ENT: Eso ya lo mandé para la zona de -----------, hay un proyecto que estaba minero, para la
zona acá de -----------, hace 40 años no se sabía, ya ellos estaban ubicándose
estratégicamente para poder.
TEST: Eso en -----------, es una veta que revisa todos los andes ¿no? hasta chile, y es la veta a
boca de mina, más grande de toda esta parte, es decir los demás, en chile tienen que bajar 3
mil metros, para conseguir allá coro y toda la cosa, esto es a bicha de mina ahí, esto es el
cobre ahí entre ----------- y Antioquia, ¿si? entonces, y la gente por ejemplo no tiene idea
ahorita, porque lo he consultado en terreno, no tiene ni idea de los bloques que están
identificados y están en subasta y que están por todo el ----------- y toda esa costa, no saben

esa realidad, y no creo que ni el gobernador. Entonces tenemos un poco de bloques ya
identificados, probados de todo el rio, que están en subasta en este momentico, la agencia
nacional de hidrocarburos y la gente no tiene ni idea que eso viene, claro los que sí, lo que
implica esto están moviendo sus fechas o sea que a 20 años cuando no estemos en este
plano material, ellos puedan hacer sus, ustedes que están más jóvenes, pa que vayan a un
poco de tierra por allá.
ENT: Bueno y el involucramiento, de niños, niñas y jóvenes para el conflicto armado, ¿se da
mucho en este territorio y usted conoce algo acaso particular?
TEST: Si, ha sido más, dijéramos, ha sido marcado por las subversión ha sido una práctica
más de las subversión, por lo menos la subversión tiene un movimiento más territorial, y se
reputan además ellos, ser, el ejercito del pueblo, es decir de las comunidades donde estaban,
entonces vinculan gente...[PAUSA: 1:18:28-1:18:35], entonces dijéramos, desde muy
temprano, las comunidades étnicas, están así, yo por ejemplo identifiqué una dinámica en el,
del Eln, y que es el servicio militar obligatorio, para los jóvenes de 15 años, en adelante, esto
cuando fuimos a recibir por allá unos secuestrado en el -----------, hablando con estos
muchachos, no "nosotros estamos pagando el servicio militar", tiene 3 años, para el Eln, y
cuando dan el tema de servicio militar, alguna cosa del honor y eso, para gastos así menores,
ellos pueden, o seguir, en ese grupo pro salir de sus comunidades, hacer una especie de red
de apoyo, pero eso está sucediendo, hay, dijéramos un servicio militar obligatorio, por parte
del Eln, en territorios étnicos. Adicional también, a la otra práctica, que lleva siendo mucho
más jóvenes, mucho más jóvenes, de comunidades tanto afro como indígenas, hacen parte
de la estructura. Hay diferentes modalidades de vinculación y de utilización de los menores,
diferentes modalidades.
ENT: Ese servicio militar es más común en los indígenas o en los afros.
TEST: Los que yo vi eran afros, en esta sucesión del medio -----------, los que yo vi eran todos
afros, porque los indígenas los sacan de una vez, se los llevan como de zonas... y bueno
hemos recibido a varios, varios han podido huir y le hemos activado ruta de bienestar, y el
cuentan a uno todo, entonces es como más de permanencia la vinculación de los indígenas.
ENT: El tema de, de lo que nos manifestabas, era también más complejo por el tema de la
lengua también, pero una pregunta, estos niños, la fuerza, o el interés de reclutar niños,
niñas, de 15 años, hacia abajo, y no mayores, ¿es dado por qué? porque la capacidad de
hombre, porque van a ser fuerza de combate o porque nos decía a una persona que
entrevistamos, porque les va a ayudar también, con la movilidad con el territorio, porque yo
le decía, un niño de 10 años, ya tiene conocimiento pleno de la selva y de elementos de
subsistencia, ¿si?
TEST: Mire, primero, el niño de 10 años, es no responsable de cualquier acto de guerra, ¿no?
entonces lo utilizan sabiendo que cuando los puedan recuperar, la fuerza pública o tal cosa o
lo pueden poner a hacer trabajo de inteligencia sin levantar sospecha pero además de ellos
es porque, un joven, un niño, perdón, un niño es mucho más adoctrinable, que una persona
ya mayor, entonces fueron un muchacho de estos, un niño de estos y lo meten al tema de su
formación y de lo otro y toda la cosa, y es más fácil adoctrinar un peladito que a una persona
mayor, entonces dijéramos, si yo tengo una persona de 10 años, a los 5 años ya de estar en
el grupo y estar escuchando toda la, todo el tema adoctrinal, va a tener mucho más

arraigado eso que un adulto mayor, hay que tener más capacidad de discernimiento y la
cosa.
ENT: ¿Mayor formación en el proceso?
TEST: No, realmente hay varias líneas de combate, entonces a los menores los tiran adelante
por carne de cañón, pero también los utilizan para otras actividades que son muy
importantes para ellos, los ponen de campaneros, de inteligencia, tal cosa y que poco a poco
vayan creciendo las filas, el interés de ellos, de coger gente tan pequeña es porque necesitan
unos relevos, unos relevos allí, que poco a poco estos vayan asumiendo cuando se
desmovilicen otros, y los capturan o los matan, entonces ya tienen como más gente en las
escuelas inferiores.
ENT: Nos causa una curiosidad muy profunda si estas personas de los actores armados, no
son nativos, como tienen esa, sobre todo los guerrilleros, para movilizarse y esquivar los
controles que medianamente hay en el territorio, tienen esa facilidad de moverse por
dentro, cuando la selva chocoana, no es tan fácil la movilidad.
TEST: Por eso porque tienen redes de apoyos muy fuertes, tienen gente de la zona, que son
los menores, que son los otros, que si se conocen cada uno los vericuetos de la selva y de las
comunidades, y por qué ellos tienen una cosa histórica acá y entonces tienen unas cartas,
unos mapas, de, pues antiguos, eso escondederos, ya por ejemplo hay unas cuevas inmensas
en esas, que parece casi al ----------- y la gente no sabe eso, entonces en esa cuevas, ahí en el
alto -----------, se pueden meter ellos, que ya conocen y que tienen su cosa mapeada y tal,
gente de la zona conoce, allá es imposible que el que no conoce se meta.
ENT: Pero es que el que conoce no son ellos.
TEST: Si, es gente de la zona precisamente, por eso ellos apoyan tanto en gente de la zona, y
vinculan gente de las comunidades, que si conocen, porque lo que pasa es que el
comandante que venga de Urabá, o venga de Antioquia son cosas, pero el grupo tiene la
permanencia historia ahí y ellos tienen sus cosas documentas las bases tienen tiempo de
estar en alzan, o sea, hay gente que tienen 10, 15 años en el Eln, 10, 15 años de moverse por
todo el departamento, y sabe por dónde se mete y por donde no, y atacan y donde huyen,
eso es. El comandante no es tan importante, al comandante lo matan y el segundo asume,
pero los grupos si tienen un conocimiento del territorio, que es lo que les da ventaja sobre
los nuevos, ¿si? los nuevos están vinculando un poquito eso porque están vinculando gente
que antes era del Eln, que antes era de las Farc, que tal, y están vinculado gente también con
plata, las comunidades están vinculando gente nueva. Con drogas tienen un proceso muy
fuerte de enviciar a los jóvenes, indígenas, inclusive, les están dando drogas, para
engancharlos. Entonces las comunidades están generando un daño gravísimo, porque están,
estos chicos ya no cuentan con ninguna autoridad tradicional, son mejor dichos,
inmanejables y tal, y están abriendo las puertas porque el grupo ya entra a las comunidades,
a través de la droga, están, el consumo interno ha aumentado muchísimo y es delgado
porque es una forma de engancharlos.
ENT2: El tema del desplazamiento y del confinamiento, digamos que es uno de los hechos
más importantes del departamento del Chocó, es de hoy o podemos decir que ha ido
cambiando que anteriormente digamos en 1996, 2005 hay una periodicidad, se podría
decir, ¿dejó de ser el desplazamiento y empezó a ser el confinamiento?

TEST: Bueno, digamos que si, al principio lo que era el desplazamiento, generalmente, lo
que pasa es que los vacíos de atención, al gente se dio cuenta de que, salían a una cabecera
municipal, y no hay una respuesta, digamos tan completa, y la gente tenía que volver,
obligada porque las condiciones se ponían también muy difíciles, donde estaban ahí en
desplazamiento, entonces ya se tenía que volver, las comunidades luego, se identifican como
una estrategia, de auto protección y de resistencia, que hacen los territorios, sin moverse,
¿si? buscar que los atiendan allí, porque es muy, es grave salir de los territorios, volver
cuando ya todo, se acabó, las casas los cultivos por la salida de ellos y empezar de cero,
entonces dijeron que hay un proceso, inclusive nunca se hablaba de confinamiento antes,
este es una, es un hecho victimizante que se consolida a partir de la realidad, llegamos como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, mire es que la gente está acá, en este situación y al corte es la
que dice, la corte es la que dice, mire sí, hay una fase que está ahí, ligada, en este momento,
que es el confinamiento, pero eso es toda la evidencia de los uniformes que empezamos a
andar como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces dicen, “pero es que no existe la forma de
meter eso acá”, ya hay unos hechos victimizantes, y no aparece eso, entonces la corte dice,
"no, esto es una realidad, hay un ente que dice, otros hechos victimizantes, allá hay que
hacerlo, inclusive eventos de confinamiento, los documenta la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
entonces empieza a documentar eso y a tomar declaraciones por confinamiento, cuando hay
una lucha, y la unidad legal, a través de acciones constitucionales, ya se aceptó ¿no?
entonces el confinamiento es un hecho victimizarte y se evidenció, o sea, la gravedad la
magnitud de ese fenómeno, que antes no se llegaba, que antes no se atendía sino cuando la
gente salía desplazada. Al menos se movía de su comunidad a otra comunidad, pero cuando
estaban allá se decía "no pues sí, la cosa está muy grave pero allá están en su comunidad",
no la gente está allá afectada, víctimas, entonces dijéramos, antes la gente salía, buscando
protección y buscando atención, dejó de salir porque no había garantías ni de protección ni
de atención, ¿si? y empezó a generar proceso de resistencia, inicialmente, que era un tema
muy grave, unas escenas muy difíciles, porque finalmente eran víctimas del confinamiento,
y porque también había unos instrumentos internacionales, por ejemplo naciones unidades
que hablaba de restricción a la movilidad. Que es como se le mira pues, desde el exterior.
Entonces si hay restricciones a movilidad en medio de los conflictos, y esto y lo otro,
entonces por allí también esos soportes no les ayudaron a que se construyera el concepto de
confinamiento, acá en Colombia. Eso es desde el 2009 hacia acá, es del 2009 cuando el auto
04...
ENT: El auto 05, se consolida con la ley 1448.
TEST: Exacto, auto 05, que es comunidades étnicas y dicen, si, estas comunidades etnicas,
están afrontando la situación así, que tal y tal, que están poniendo su vida, su integridad, y
es el confinamiento, ahí se, con ese auto se incluye ahora si, empieza a recibir como
declaraciones de reclutamiento masivo.
ENT: Pero con esto que usted nos dice, diríamos que el confinamiento siempre ha sido el
derecho más grave que ha tenido las comunidades, lo que pasa es que jurídicamente no se
reconocía.
TEST: Así, es, ha sido el más grave y el más grave porque era desatendido, porque la gente
antes de salir, aguantaba en su comunidad lo que más podía, hasta que era imposible, la

gente se quedaba ella esperando, ya cuando mataban a la gente que el combate era ahí en su
patio, les robaban todo, por ejemplo le comían todo lo que tenían ahí, cuando era imposible
ir a los cultivos porque las minas están por todo lado, entonces ahí ya tenían que salir, pero
antes del desplazamiento había una fase previa que era ya de utilización, que no se
visibilizaba ni se atendía, ¿no cierto?
ENT: Bueno, nos dicen que entre el 2001 y el 2020, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha
emitido 83 informes de riesgo y alertas tempranas, que estaban los riesgos de advertencia
de las violaciones de los derechos humanos, que enfrentan los pueblos indígenas, negros, y
campesinos del chocó. ¿Cómo -------------, cuál es su balance frente a esta política de
prevención y protección, y atención a la población víctima?, y lo segundo, por qué usted cree
que estos informes ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, no surten el efecto, con el cual fueron
pensados, porque el efecto de estas alertas tempranas, sería que se hicieran unos
seguimientos preventivos, que no dejaran que se confirmara ni el desplazamiento y evitar
los continuos confinamientos.
TEST: Bueno, primero hay que decir que estamos también en una nueva fase de alertas
tempranas, con el acuerdo de paz, también hay, la devolución de la emisión de alertas
tempranas, antes estábamos haciendo informes de riesgo, porque recordemos, la alerta sale,
lo llevan, como el 2003, pero por cosas del presidente -------------, entonces eso toma la
defensora, vuelve, tiene un filtro que lo toma el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, entonces ido
"no, no, hay muchas alertas tempranas en Colombia, eso la defensora estaba, entonces eso,
va a pasar, cuando usted va a los informes de riesgo y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10
determina con otras instituciones nacionales si eso es alta temprano a o se queda como
informe de riesgo. Eso era lo que decía al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pero le quitaba
digamos, él mermaba dijéramos la, el énfasis a la respuesta entonces ahora en el 2016, el
acuerdo de paz, gobierno y Farc, no esto es una experiencia de protección colectiva,
necesarísima tal hay que volver a que al autonomía vuelva a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
entonces volvemos a emitir alertas tempranas. Entonces ahora hablamos de alertas
tempranas de diciembre de 2017, 2016 perdón, y ahí cambia entra la nueva etapa, entonces
estamos entonces esos 4 en alertas. En los 4 años y lo que va de este año, de alertas,
tenemos, en el Chocó, alrededor de 20, que van marcando, como ha ido aumentando el
riesgo, unas de ellas, 17 son de nivel departamental, otras de nivel nacional que tiene que
ver con riesgos a líderes, riesgo en el marco de los procesos de elección, elección popular, si,
y sacamos una alerta nacional de la capital del Chocó, para el tema de Covid, porque en el
Covid, se reforzó el accionar ilegal avanzaron muchísimo cuando el Estado se replegó, ellos
avanzaron muchísimo que es lo que tenemos ahora, se agravó la ejecución humanitaria con
base en el, digamos en la expansión de los grupos ilegales ya además ellos hacían controles,
más con la pandemia, hacían controles y reforzaron su presencia, decían quien entraba,
cuando había alguien sospechoso de Covid, inclusive trataron de matar gente, por el paso
aquí, que golpeaba a gente que salía por fuera del horario del, del horario este de, ¿cómo se
llama?
ENT: De movilidad.
TEST: Si. Y ese toque de queda, entonces dijéramos esas alertas. Que pasa con las alertas,
son instrumentos de prevención originalmente. Ninguna de ellas, ha sido realmente

preventiva en su totalidad, porque al respuesta no depende de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, entonces es una alerta, acompañamos, hacemos seguimiento a la respuesta, pero pues
cada uno cumple sus funciones, entones la respuesta ha sido errónea, tiene vacíos, ha sido
inconsistente, porque a la magnitud que ya tenemos, la respuesta va a ser integral, entonces
generalmente la respuesta es de mandar fuerza pública a un territorio y eso no responde
todas la necesidades porque los derechos humanos no son parcelados pues, una cosa es la
protección, y los derechos que están vulnerados, toca atenderlos también desde otras
entidades, civiles. Entonces primero la respuesta es tardía, aunque ahora se pretende que
hay un plazo de respuesta rápida pues para las alertas, eso es lo que dice el nuevo decreto,
diez días después de alerta, tiene que hacerse el comité y mirar que se va hacer con las
anotaciones, por eso quedamos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero eso todavía sigue un
poco ardido, son respuestas digamos, no integrales, son respuestas que no tiene una
sostenibilidad en el tiempo, son muy de momento, y por ello, como la, acción ilegal si es de
más permanencia, si es de más dijéramos, de más espectro, por eso no termina siendo tan
eficaz la respuesta. Uno de los momentos más importantes de las alertas, son los informes
de consumación, es toque decimos después de hacer el seguimiento, y por ejemplo -----------,
es de las alertas que más informes de consumación tiene, los veinte y pico informes de
consumación vea, "le dijimos, alcalde, le dijimos a usted, cuando se iba a posicionar, el
------------- ------------- del 2019, que usted está recibiendo un municipio en alerta temprana,
se está gestando la alianza entre grupos ilegales, así y asa y se está considerando la
posibilidad de una disputa urbana de estos grupos", eso lo dijimos el -------------, recibió el
alcalde, el -------------, hicimos un proceso, "mire alcalde, se lo dije, esto está pasando, así y
asá, vamos a tener un escenario más grave para que no se concrete” y tal, bueno, no fue
posible pues estamos en la disputa urbana que lo advertimos y cada que sucede algo
advertido en la alerta, nosotros advertimos un informe de consolación de riesgo, que bueno,
permitirá en su momento establecer responsabilidad y toda la cosa ¿no? lo que pasó en
-----------, en ----------- antes de la masacre, una semana antes mira "va a pasar esto, se van a
enfrentar ahí, en medio de los combates" y pasó. Con esa alerta temprana que estaba
iniciando apenas en esa época, hacerse ese instrumento de prevención es que lo tribunales,
ordenaron indemnización y la condena del estado para los familiares de las víctimas, con
esa alerta en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces eso tiene unos elementos probatorios
históricos de establecer todas las responsabilidades, pero no es lo que se quiere, porque
tiene respuesta preventiva, respuesta que garantice derechos, igual todavía no lo hemos
tenido la verdad, entonces tenemos esa frustración ahí todavía, hay que seguir trabajando
está uno solo, cada uno por su lado, todo coordinar si es dificilísimo, bueno, entonces en eso
estamos.
ENT2: Y hablando de su lado, que ha pasado después de que se adelantó el 2016, ¿cómo se
ha configurado el territorio, no sé si usted quiera hablar un poquito más en eso?
TEST: Ahí lo que hay que decir es que las zonas buenas de estos grupos eran el medio y los
dos -----------, tanto para el Eln, como para los estos paramilitares, ¿no? son zonas nuevas,
ellos llegan, el Eln llega nuevo al rio -----------, a -----------, -------------, a -----------, al mismo
----------- si se quiere, esto es una zona nuevas para ellos, lo hacen porque viene
acompañados de ex combatientes de Farc, entonces es un apoyo grande y tal, pero también

son nuevas para los otros, para los Paras, también son nuevas para los paras, entonces
llegan con un ejercicio de violencia muy fuerte, cuando llega un grupo nuevo, generalmente
llega con muchos violencia para marcar el poder y al cosa entonces a todos esto se ven
expuestos los habitantes de estas zonas. La migración tiene que hacerse rápido, todos saben
que van avanzado los contrarios, dijéramos hacia ellos, entonces tratan de copar el
territorio, y esperar a los otros y se da, eso se da, inicia el 2017, pero el 2019 es cuando más
se agudiza y saca las cifras más altas de victimización 2019, 2020. Es cuando están
plantados, empieza a chocar todos los territorios, es eso, el proceso es de expansión, de
crecimiento, de disputa, y ahora ya viene otra fase que es la de, la de acompañamiento de
cabeceras municipales, o sea extrapolarlos, el conflicto de lo rural a lo urbano.
ENT2: ¿Que puede ser lo que está pasando?
TEST: Eso es lo que está pasando, eso es lo que está pasando en el 2020, en -----------, en
-----------, en ----------- allá solo los paramilitares, es ----------- también, en -------------,
entonces las únicas alianzas lo hacen directamente, donde hay otro grupo ilegal, entonces lo
subsumen o se alían con ellas para ejercer el control ,porque si son los paramilitares del
momento si son digamos, el grupo ilegal más grande del país, en este momento, de todo el
país, hace, ¿cuando fue eso? creo que en enero hicieron un proceso de visibilización
marcaron como 200 municipios en todo el país, AGC, el mismo día, dieron la orden que el
mismo día, y marcaron como 200 municipios en todo el país, AGC, AGC, ----------- y todo, yo
estaba en el bajo el ----------- y marcaron, ese mismo día, entonces iniciaron barreras, yo
estaba en el Bajo -----------, yo estaba en la bandera del parque, en la cancha de futbol por la
playa y así pusieron banderas y pintaron todo, medio país, entonces si es el grupo más
grande, ha tenido disidencias, de las AGC salieron los -------------, a uno le llaman ------------- y
salieron ------------- [DUD:1:41:17]y salieron no sé qué, son disidencias que tienen el efecto
pues de lo que pasó en México, efecto espejo. Pero con todas las disidencias que tienen,
siguen siendo la franquicia y el más grande del país, el Eln no tiene ni la mitad de lo que
tienen estos, nuevos paramilitares ahora, de gente pues.
ENT2: Ahora, usted comentaba un poco esa radiografía, en materia del conflicto armado en
el departamento del Chocó, hay un tema que es de importancia para nosotros, que es el
tema del pueblo ----------- en el -----------, y frente a eso pues quiero preguntarle cual ha sido
como ese accionar de Farc y Eln de estos paramilitares, en la región del -----------, en donde
hay comunidades ----------- desde el medio hasta abajo, como ha sido ese accionar y como
son esos hechos más digamos hitos de esa zona de esos dos grupos, en relación a...
TEST: Del pueblo ----------- que son mis paisanos, yo no puedo hablar mucho, no tengo muy
clara, no me metía mucho a esa zona, porque cuando empezó al -----------, pero yo si se, que
tanto Farc como Eln, y en ese momento era las Farc principalmente, y además ha habido
grupos, dijéramos de subversión, endémicos, propios de esa zona del -----------, han sido los
ven como un grupo propio de allí, los ha visto en el Carmen de -----------.
ENT: Los ve cómo eran del Eln
TEST: ¿Del Eln? Por eso digo, que eran del Eln. [Risas]
eran grupos propios de allí con unas diferencias, no eran pues el frente tal, sino que eran,
tenían unas fricciones ahí como culturales, y propias de la zona, entonces todo se ha
permitido, o mejor dicho, todo se han puesto una autonomía limitada para esas unidades

indígenas, todos han reivindicado que ellos permiten y se llevan a los muchachos, que eso
son las muestras pues que no respetan ningún tipo de norma. Ellos dicen siempre, me lo han
dicho a mí, los diferentes grupos, no que es que a ellos los buscan los muchachos, que las
necesidades, y se les van, y que ellos antes los tienen que rechazar y que no sé qué cosas,
pues eso no es tan cierto, porque si, el hecho de las necesidades es verdad pero, si hay
proceso de vinculación de los menores, si hay vinculación y cuando los muchachos están
allá, no los dejan salir, y cuando se van a salir, entonces los han matado, entonces eso no es
tan voluntario pues, eso no es tan voluntario. Y el tema del respeto a las autoridades propias
y que ellos antes procuran que las autoridades esto, tampoco es cierto, ellos limitan
imponen sus normas, sancionan amigos de la comunidad por encima la autoridad
tradicional, entonces dijéramos, la presencia de estos grupos en territorio, de cualquiera de
ellos, siempre ha significado una limitación a la autoridad propia, una amenaza, porque la
amenaza es que estando allí, los otros grupos choquen ahí, y pongan la gente en riesgo y
terminan restringiendo el uso del territorio, que es la vida de las comunidades, el territorio
es la vida misma, entonces hay unas zonas donde poco a poco, se va perdiendo el acceso de
las comunidades porque hay presunción de que hay minas, o que hay un campamento,
entonces la gente pierde la posibilidad de acceder a su territorio ancestral por esa presencia
ilegal. Además de que ya dijimos de que den algunas zonas estos grupos ilegales acopan
actividades económicas como a la minería y tal, por encima de lo que digan las
comunidades, es decir que, si hay que hacer minería aquí, ellos acompañan al grupo de
mineros, porque le están pagando tal, por encima inclusive de lo que digan las comunidades.
Entonces eso es una realidad. Tengo frío ¿no les que parece? [PAUSA: 1:45:55-1:46:29]
ENT: Con respecto a este tema que nos habla de, este tema de cohesión, de no, de una
libertad por un tema, una autoridad impuesta en el territorio, bajo un discurso de respeto,
que se, pasó la barda...
TEST: Y de apoyo.
ENT: De apoyo que pelean por los intereses de las comunidades, y en este tema de, nosotros
hemos escuchado mucho de los, a varios de los actores que dicen que ellos ayudaron a
organizar a las organizaciones y ayudaron a que estructuralmente funcionaran mejor. ¿Que
ayudaron a que las organizaciones pudieran tener unas rentas propias, que tan de esto,
usted en el tiempo que trabajo cómo personero, como nativo de la zona del -----------, como
-------------, del eje del atraso donde estos temas han tenido fuerza, que tanto de esto es
cierto?, porque las comunidades estaban eran ¿desorganizadas?
TEST: No, los procesos de organización de las comunidades ha sido propio, ha tenido su
debilidad sus fortalezas, pero esto no es porque los grupos ilegales hayan hecho, ni porque
el estado haya hecho nada para fortalecerlos, esto es de procesos, inclusive, en el marco de
la violencia, las comunidades siguieron ahí persistiendo y organizarse, los más afectados,
pero lo que los grupos, la forma de llegar de los grupos, siempre ha sido imponiendo, ahí no
hay posibilidades de concertar, con lo que tienen el poder, si tiene las armas o que se
discuta, las comunidades si han tenido eventos de interlocución, para exigir sus derechos,
para plantear cosas, que en ocasiones les han atendido, pero siempre con el temor de que
están enfrentándose con un grupo con poder, y de que ese dialogo siempre, se le va gente
estigmatizada o es una pintada ¿no? ah este es el quien mas se queja, este es el líder,

entonces el hecho entre eventos haya podido interlocutor con los grupos , no quiere decir
que los grupos hayan apoyado.
ENT: Entonces nos dicen ahora, nos aclaman, nos dicen que nos regresemos.
TEST: Si, eso es cierto, eso es cierto.
ENT: Pero son todas las comunidades o parte de la comunidad.
TEST: Eso es cierto, es que no hay que confundirla, las comunidades no estaban a gusto con
ningún grupo ilegal, ni siquiera con las Farc, lo que pasa es que cuando estaba las Farc, que
tenía una estructura más organizada, si había una, un control marcado de las Farc, si había
una organización y una, dijéramos una vela que primero que todo el mundo entendía, y
acataba, había unas claridades, pero eso no estaba en los otros grupos, pero las Farc si tenía
dijéramos una política que había una política, mucho más, dijéramos de entendimiento con
los grupos, inclusive en ocasiones, cuando había un infractor, dentro de la comunidad, se lo
entregaban a la comunidad propia para que los castigara y toda esas cosas, en algunos
casos, cuando era muy grave la cosa. Pero, a bueno y cuando las Farc sale, lo que se dispara
es un proceso de expansión y disputa de los dos nuevos grupos, que ya dije entrar con
mucha violencia a esos territorios, entonces la gente dice "no es que estábamos más
tranquilos con las Farc" que si es cierto, "estábamos más tranquilos con las Farc", que ya
sabían a qué atenerse, que tenían unas normas claras, que si alguno de ellos se
extralimitaba, el mismo comandante lo sancionaba y toda la cosa, es decir, había a quien
acudir, había unos canales calor para tramitar cualquier inconformidad de la comunidad y
todo esto, saber dónde los encontraba, o como era la cosa, pero con los otros que llegan de
la manera más violenta, que no hay esa interrupción tan fácil, que además llegan en un
proceso de disputa con nosotros de desconfianza de todo el mundo, entonces la gente decía
"no pues es que estaba mejor con los otros"; lo que se esperaba con el proceso de salida de
las Farc, era que llagara el Estado, que nunca pasó. Entonces decían, "no pues nosotros
pensamos que iba a llegar el Estado, nosotros que sabíamos como manejábamos las cosas y
como era todo"
ENT: Pero eso no quiere decir que hubiera un relacionamiento voluntario, que no hubiera
coaccionado, entre el actor armado y la comunidad, sino que había unos mínimos entre
comillas de respeto, que ellos sabían a qué atenerse. Pero no había un relacionamiento,
como digo, que nosotros batallábamos, ellos traían las limonadas, nos recogían a los
muertos, nos los enterraban, no era una cosa así, o era una cosa así lo que se daba.
TEST: Había procesos si de que, cuando no hay disputa el grupo que estaba en la zona, hacia
unos temas comunitarios, como una especie de responsabilidad social empresarial ¿no?
entonces cuando había un enfermo muy grave entonces el grupo que tiene recuerdos
porque es el que, digamos, extorsiona todas las actividades, que se dan en el territorio,
entonces daba los cuadros de combustible, para que sacaran el enfermo, o garantizaba en
algunas zonas, la permanencia de los profesores, o cosas de ese tipo, pero esas eran
actividades, dijéramos, que se daban en el marco de su presencia ahí, pero las comunidades
no era que anhelaran la presencia de ese grupo ilegal, y de ningún grupo, sino que ya estaba,
entendían cuál era la dinámica, ya se hizo por la presencia histórica que tenían allí, ya
sabían quién era quien, no había desconfianza, no había...
ENT: Era una forma de domesticación.

TEST: Exactamente.
ENT: Estaban domesticados, y aceptaban algunas situaciones que no podían contener, no
podían detener. Pero no era que estuvieran a gusto.
TEST: Había un proceso de ir acatar unas normas, que no era que les gustara, pero eran las
que habían y ya ellos habían aprendido o a convivir, hay un proceso de convivir, con el
grupo que estaba, y como era un grupo fuerte, pues evitaban estar en medio de la disputa,
nadie se comprendía la parte fácilmente, tenía una fortaleza militar, y económica. En cambio
con otro grupo más pequeño, como el Eln, que no conocían, que entra disputa entonces la
cosa se pone muy apretada, entonces decían "nosotros teníamos tranquilidad, por saber
cómo estaban y como se hacen las cosas, llegan y estos y comienzan otra vez con esa
matadera y que no podemos ir a la finca y que tal cosa" entonces preferían estar con los
otros que ya entendían, o ya habían aprendido a convivir con ellos pero no porque los
aclamaran sino que ya habían aprendido a convivir con los otros. No era porque fueron
menos malos, sino porque ya habían aprendido a atenderle el genio pues a eso, la forma de
ser de esos.
ENT2: Digamos que...[INTERRUP]
TEST: Como cuando uno tiene ya, está casado, pues ya tiene que convivir con la que tiene, es
igual de grave, [RISAS], no porque el otro sea muy bueno ni nada, sin que ya uno llegaba a
las 5 de la mañana, llegaba a las 5 y 10, ya amaneció...[INTERRUP]
ENT: Esta parte del relacionamiento con las comunidades y los grupos armados, en ciertas
lecturas se ha entendido en que había una connivencia, permitida, no obligada, no
coaccionada, entre las comunidades y el actor armado. O sea, y que era, una cosa muy de
que “usted está aquí porque yo quiero que esté”, y no porque yo tengo una opción de decirle
al otro, que se vaya. Y entenderíamos que las comunidades, pues con poblaciones que
claramente, que si estaba muy de acuerdo, como en toda familia, pero no mayormente, toda
la comunidad estaba de acuerdo con eso, no es que, esa es una de las cosas que no, no han
discutido, hemos discutido mucho, porque dicen que las comunidades eran actoras pasivas,
era que no hacían nada, que había un relacionamiento, si hay un relacionamiento, era un
relacionamiento, ya porque usted está allí, porque usted está en el territorio, porque me ha
tocado vivir con usted, porque no hay nadie que me lo saque, porque no hay nadie que me lo
retire, pues me toca acostumbrarme, un tema de costumbre, con un actor armado que nos
es propio, que no está claro, nosotros hemos escuchado a otros que dicen "yo los organicé,
yo organicé esa comunidad"
TEST: Yo no conozco de que hayan sido, de que las organizaciones comunitarias hayan sido
apoyadas no. Que los dejaran hacer sus, los dejaran pues como un gesto pues de supuesta
autonomía es otra cosa, pero hay dos formas, de, un establece fácilmente cuando las
relación es voluntaria o cuando es forzada por una cosa, uno hace relaciones voluntarias,
cuando está en igualdad de condiciones, cuando estamos de igual a igual. Cuando hay una
estructura de poder, económica, o militar, o cualquier cosa, contra otro que no tiene, pues la
relación es forzada, ¿sí? ahí ya hay una relación inequitativa, que termina imponiéndose el
que tiene el poder, eso pasa con las organizaciones militares, si tenían, al frente un grupo
armado, que además tenía poder económico, que decía, "yo creo que lo mejor es esto" no
pues claro si usted dice que lo mejor, pues es lo mejor y ya. Ahí no había forma de discutir

cosas, diferente si es una relación voluntaria y unos rituales, si al mismo gesto, yo creo que
sí pero hagámoslo a de tal manera, por la capacidad de interlocución no es la misma, con el
poder, inclusive el poder termina imponiéndose, entonces por eso no era coluntarios, las
unidades tenía que someterse a lo que se planteara por el grupo armado que estaba de
turno ahí y ya tocaba con las Farc, le tocaba con los señores que llegan después, no es que
quieran, sino es que el que llega con poder, ahí llega, aguantárselo y sobrevivir con ellos,
entonces por ahí está claro, que no es, igual hubiera toca sobrevivir o con lo paras que
estuvieran en control de ahí, por eso no hay voluntarios ni nada de esa cosa, porque si fuera
otro grupo contrario, también hubiera tocado lo mismo, no porque quieran, sino porque les
toca.
ENT: Ok, o sea si tuvieran otras opciones que estuvieran ahí, no hubieran escogido esa.
TEST: Exacto, por eso es tan doloroso cuando los estigmatizan, o sea, no es que la zona aquí,
paras, o estos son guerrilleros, porque dividen ahí, estuvieron ahí bajo ese grupo ilegal, si
hubiera sido el otro grupo, le hubiera tocado también el otro grupo, porque en sus
comunidades tenían por ahí a las Farc, no eran faruchos, les tocaba convivir con ellos, si los
hubiera tocado, paraban los paracos por ahí, pero les ha tocado en -------------, ------------- y
-------------.
ENT: Son estrategias de sobre vivencia, son estrategias de sobre vivencia.
TEST: Exactamente, sin importar que grupo sea. El grupo que está es, representa es el poder
ahí, no es qué grupo sea, el poder del momento es, y toca, amoldarse a eso, entonces por eso
es que pasa "no es que aquí siempre han vivido y han gustado, y que las Farc", no les ha
tocado, así fueran los paracos también les hubiera tocado, y no que qué quisiera a los
paracos, sino que les tocaba.
ENT: Pero igual van a hacer algún comentario cuando haya un cambio de poder, por las
condiciones que tenían con el anterior, o el que venga.
TEST: Todo a su vez lo tuvo, todo el riesgo ahorita, estigmatizados, porque son Elenos todos,
les tocó porque el Eln tenía su casa, era el centro de toda esa zona, lo tenía el alto, de
repente unas ventajas, eso es lo que yo digo, las cosas esas, todo, todo de repente pa
moverse pal -----------, pal -----------, pa todo, es que de ahí salen rapidito, pa cualquier lado.
ENT: Si, igualmente hemos escuchado de ellos, que, bueno, al conocido, de que el afán de
protegerlos también los pusieron más en riesgo, que la población civil ha sido la única
afectada, la única, la que más ha sufrido, de manera directa o indirecta, ellos lo pusieron
siempre en riesgo y pues terminan expresados, que son elementos de guerra, que era un
tema de guerra, que la guerra no mide, hay daños colaterales, y porque más que en una
guerra no se quiere hacer daño, hay daños colaterales, esos son daños colaterales.
TEST: Si, pero hay una regla ¿no? quiere decir que hay un objetivo principal y que era
imposible evitar los daños sobre la población civil Pero lo que cambia es que acá la
población civil recibe el daño principal, ¿si? el conflicto de Colombia, los 52 años, la última
fase, que se cuenta de la muerte de Gaitán para acá, de cada 10 víctimas, en teoría, de cada
10 víctimas, 7 han sido civiles, eso aquí no se están matando entre ellos, están matando a la
población civil, de cada 10 víctimas 7 han sido civiles. Hay un instituto en Suecia por allá, no
sé qué vaina, que sigue los conflictos, no me acuerdo el nombre, pero uno lo consulta.
Entonces ellos hacen, el instituto, ellos siguen, "no es que la vaina en Colombia, de cada 10

muertos, 7 han sido civiles".
ENT2: ¿Es una universidad?
TEST: Si.
ENT2: Son mapas en calor.
TEST: Si, ellos siguen en tiempo real, ellos siguen en tiempo real la subjetividad del mundo,
ahí la consultamos, los seguros mucho cuando estaba haciendo maestría y todo el tema.
Pero entonces uno dice, juemadre aquí está claro, aquí primero han matado a los civiles y no
a todos los civiles, han matado civiles rurales...
ENT2: Ahí en todo, en esto, me ha tocado como pasado, como pasado la pregunta y que es el
tema de lo que nosotros hemos denominado, los ciclos de violencia de -----------. ----------hemos marcado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, en las temporalidades, partiendo digamos,
desde el 96, más o menos, partiendo también de todos estos puntos de desplazamiento que
van regidas a esa dinámica que usted ya me explicó, departamental...
TEST: Si, que es el principal receptor, hicieron teorías de todo, principalmente del bajo y el
----------- hacia acá.
ENT2: Igual, en esa época, sea una persistencia de conflicto, hay unos picos, que se pueden
identificar, relacionando lo que tenía a veces, con la del 2005, con la salida de las Auc, 2017
con la salida de las Farc, ----------- es uno de los epicentros que, se ven estos cambios que
digamos, ya asumen la política, nacional. Entonces, que ya se pueda ver con todos estos
temas desmovilizaciones, ¿para usted cuales son esos factores, que llegan a la persistencia
del conflicto, en -----------? Y cual ha sido el interés de esos actores en -----------, porque había
una permanencia, una constancia de ellos, hasta hoy que usted nos comentaba, que se puede
decir, que es uno de los picos más fuertes, de eso.
TEST: Hay 2, o sea lo que había hecho efectivamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, primero
lo que he dicho yo, ha habido 2 momentos. El 2014, la defensora emitió una resolución,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1l, ¿sí? Y ya una pensión sobre 3 temas, solamente, llama la
atención sobre, el tema ambiental, es decir la grabación ambiental por minerías, igual acá
por el ----------- y el ----------------, sobre la crisis de la salud, y llama la atención sobre la
situación de riesgo y de violencia contra jóvenes, en -----------, tres temas. Los dos temas
iniciales, lo ambiental y lo de salud, la corte constitucional emitir después sentencias, donde
recoge esa, resolución 034, y dice, mire "como dijo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 aquí, esto
es lo ambiental, así, así" inclusive la sentencia del ----------- recoge eso, y la corte
constitucional también, con todas esas medidas cautelares, para el tema del -----------, con
base en esa resolución. El defensor de ese momento, vino acá, y estuvo unos diítas acá, pero
la parte de jóvenes, que estaban en riesgo, que eran a la vez, víctimas y victimarios, porque
vienen de una, de unos antecedentes de victimización que vienen desplazados, que están en
zonas de alta conflictividad, es zonas vulnerables, de -----------, sobre eso no se hizo mucho,
lo que tenemos ahora es dijéramos la secuencia de lo que se advirtió en su momento, y
demás cuando salió esa resolución, y en alerta temprana de que ----------- eran esas bandas,
pues siempre ha habido como 5, con diferentes nombres, pero siempre han sido como como
5 bandas, delincuenciales, acá de delincuencia común. Entonces se dijo, "mire, estos jóvenes
están en este proceso, ta, ta ta, hay que meterle mano, en su momento estaba la alcaldesa,
CONOCIDA 4, que uno era un encadoloso, que como iba a decir, que eso, que tal, que eso iba

a generar mala imagen" entonces nosotros estamos diciendo, eso empezó como todas las
agentes de prueba, empezó a ocultarse, como lo dijimos ahorita, en el 2019, pilas, esto va a
pasar y tal, pero cuando lo hice uno, en la cabecera departamental, zona, aquí es donde
tenemos todas las capacidades y se presume que hay mejores condiciones que en el resto
del departamento, nadie lo cree, y uno dice, bueno, esperemos a ver, ya cuando se concreten
las cosas, es más fregado. Pero si es cierto, mire, hay una brecha social, estar en algunas
zonas de -----------, es como estar en la ruralidad, del departamento, estar en la zona norte,
es estar en, aquí en los corregimientos, es estar en -----------, en, a lo mejor que dice, la alerta
dice, habla de -----------, de ----------- y aquí las comunas. Pero están ahí, yo que voy de vez
en cuando a la zona norte, uno de va a ir a -----------, a casi miro no sé qué´, eso es la
ruralidad, estar aquí nada más en la arrocera, por el acceso al rio, eso es, eso suena un poco
de gaitas allí, eso es otro cuento, eso es otro cuento. Entonces hay una brecha que no se ha
podido, no se ha aprendido dijéramos, que va a perpetuar, el estigma sobre la población,
que es gravísimo el estigma, sobre las poblaciones de allí de algunas comunas, no solamente
a la zona norte, también hasta -----------, la salida hasta -----------, esta zona de acá, inclusive
la gente dice, no la zona de allá de -----------, la zona de los paras porque allá llegaron
primero los paras y se establecieron allí, y ya están aquí por todo lado y llegaron ya a la zona
norte, pero ahorita están en otro proceso ¿no? ya los ---------------- estaban tratando de
recuperar esa zona a la que llegaron los colombianos, los paras. Entonces uno dice bueno,
estos son ciclos, realmente, ciclos de violencia, con unas dinámicas como muy similares, uno
dice, y ya poco, en esos momentos que uno tiene, así como, juemadre que el tiempo. Yo hacía
el año pasado, que uno tiene tanto tiempo en la casa y la vaina, uno decía, pero es que yo
vivo en el 2004, son las mismas dinámicas, las mismas comunidades, las mismas cosas que
advertimos y que luchamos, han cambiado algunas rutas, se han mejorado algunas rutas, las
comunidades por supuesto están fortalecidas, digamos ahí se ha ido, logrando muy pocos
cosas, pero estamos todavía, en una fase de atención de emergencia en el Chocó, eso lo
atendimos hace 18 años, 18 años estábamos atendiendo emergencias, del departamento y
seguimos en lo mismo, sin ninguna posibilidad de afinarnos más, y atendíamos con
dificultades, teníamos tardíamente y atendíamos insuficientemente, porque siempre nos
falta, que no hay capacidad, que nos faltan recursos, que estamos desbordados, entonces yo
digo, "no estamos en que", que hemos hecho nosotros todo este tiempo. Yo hablaba con
CONOCIDO 5 que vino, fue esa época y decía "hermano juepucha uno se queda como
frustrado después de ver tanta cosa", estamos en la misma época.
ENT: 2003, cuando apenas se estaba cocinando, lo del futuro, apenas se estaba cocinando.
Ya estaba cogiendo fuerza.
TEST: Nosotros estábamos metidos en esa época, en terreno, y nosotros nos vinimos y
todavía en la misma fase, juepucha. Todavía estamos en lo mismo y esto sigue igual de
agravado, las mismas cifras de victimización, es que el año pasado cerramos con 25 mil,
víctimas, del chocó, 30 mil.
ENT: Con la diferencia que se aún se ha ampliado.
TEST: Si, y eso pinta peor, porque en esa época era menos gente combatiendo, en una zona,
ahora está en todo, entonces es informar, ¿que hemos hecho? uno dice, y se valora también
y dice, no eso no es suficiente, por supuesto pudo ser más grave si no estuviera ahí las más

comunidades y las organizaciones y algunos aliados y es que hemos estado en alrededor,
pero esto no sé a dónde va, porque son ciclos.
ENT2: Esto, digamos que estos ciclos de violencia, de -----------, me interesa mucho el tema,
de cómo ha sido esa, digamos esa presencia, esa permanencia de las Farc. Como ha sido
digamos este tema tan, digamos, si usted sabe, las Farc, estableció un dialogo con la
comisión, y entre esos diálogos, es muy importante poder tener más conocimiento de como
operaba las Farc en -----------, porque de cierta manera, ellos en ningún momento dicen "no,
efectivamente nosotros, uno que otro miliciano, pero que tengamos el control total de cierta
zona, entonces, es como, cómo funcionaba esta relación de las Farc, si ha habido esa
vinculación Farc y bandas criminales como ahorita nos señaló que hay una vinculación de
Eln, con ----------------...
TEST: No, ---------------- son...Eln con bandas locales.
ENT: La banda local son los ----------------.
ENT2: Y son vínculos que poco, quieren hacer, que quieren reconocer, ese vínculo, esos
grupos, de jóvenes, de ----------- por ejemplo, que también ha sido, digamos un espejo de otra
ciudad de Colombia, donde hay unos vínculos claros de bandas locales, con, financiadas, o
con un relacionamiento. Las Farc que era el grupo fuerte, en esa época, ni siquiera el Eln, ya
estaban los milicianos acá, eran las Farc, que era el principal grupo, ilegal en el territorio,
tenía en ----------- y en todos los pueblos, una red de apoyo, en ----------- tenían, de esas
familias que habían sido desplazadas por la violencia, y que son más vulnerables en la
medida que, tienen más necesidades básicas insatisfechas y que eran más, eran cercanos los
que lo habían visto pues, los habían, cuando ellos se habían relacionado antes las
comunidades rurales y toda la cosa, que sus padres inclusive eran cercanos a las Farc, ¿si?
porque muchas personas salieron también por la estigmatización también el
desplazamiento. Entonces no era mentira que había familias que tenían cercanías o tenían
miembros, eso es familia de allá, con las Farc, entonces las Farc empieza un proceso de,
establecimiento, porque este es el principal centro del poder, del departamento, ¿si? y el
poder que se pretende es, el poder integral, no es solamente el poder armado y económico,
el poder es integral, político, social, de todo tipo, entonces, bajo ese entendido, bajo ese
entendido, la que? las Farc empieza a establecer, en las periferias, de -----------, no solamente
allí, no solamente en todas las periferias, unas especies de, yo lo llamo, son las... yo lo llamo
es escuelas de segundo nivel, en futbol, que es como...
ENT: Las escuelas de formación.
TEST: Si, pero... bueno, son las de segunda, son de segunda base, pues una escuela de
segunda base. ¡Listo gracias! Entonces se empieza a establecer eso, entonces las Farc lo que
hizo es, llevarse jóvenes de acá, a campamentos muy cercanos del medio -----------, allí en los
ríos de -----------, -----------, acá en el -----------, en-----------, digo, y en -----------, en -----------,
donde tenían sus campamentos fuertes ellos, ¿sí? para hacerles entrenamiento, y establecer
redes de apoyo. A esos muchachos llevaban, en esa época, la familia de la mamá llega aquí a
poner quejas de que esos muchachos los habían llevado, que esos muchachos volvían a la
vuelta de tres meses, los traía otra vez a -----------, los ponían a trabajar aquí, a algunos de
ellos, a establecer bandas o hacían el famoso, que era de los paras, el famoso este el frente
34...

ENT: ¿Quien?
TEST: El emblemático, CONOCIDO 6, que el emblemático no era CONOCIDO 7, el
emblemático era CONOCIDO 6, ese era el que controlaba las milicias, era el que controlaba la
extorsión y los actos terroristas acá, y que mandaba a tirar la granada, poner la bomba, ese,
el que secuestraba en las zonas rurales, aquí en -----------, entonces CONOCIDO 6, ¿no saben
de CONOCIDO 6?
ENT: Lo andamos buscando.
TEST: CONOCIDO 6 lo tienen que buscar con los paras que está andando con los paras.
ENT: ¿Andando con lo paras?
TEST: A bueno.
ENT: ¿A partir de qué año?
TEST: Ahí se fue rápido con eso, allá en la zona de Burrubí por allá, esa la información que
tenemos, preguntele a CONOCIDO 7, "¿y donde anda CONOCIDO 6?" a ver qué le dice.
ENT: Ya la preguntamos y nos dice que, desde el año pasado, con CONOCIDO 6 nos vimos,
ese fue en el 19, y después de allí, ninguno de ellos tiene rastro de él.
TEST: Claro. que no sabe, que está trabajando con los paras, se les voltio. Y Está generando
un daño gravísimo ahí en esa zona del medio -----------, por estar señalando gente y que esto
y lo otro, está obligando y trabaja con los otros, entonces una gente ----------- quiere vincular
forzadamente a esa gente que ya se desmovilizó, o se incorporó mejor por el proceso de paz,
está generando mucho, mucho temor, por esa zona del ----------- , y toda esa zona ----------- y
toda esa zona. Y bueno hay que saber. Eso es gravísimo, porque él sí sabe las familias que
eran cercanas, quien era esto, quiero era lo otro, gente que se ha reincorporado, habían dos
familias y ahora los están tratando de vincular forzadamente, a los paramilitares. Así es la
cosa, ha casi mucha gente, familias enteras desplazados de esa zona porque quieren salir de
allá, aquí han matado muchachos, que han salido, ahora precisamente aquí en el, dos
muchachos en una peluquería, era ex milicianos de las Farc y los estaban vinculando y los
mataron aquí. Hay una peluquería, yo digo bueno, mejor me quedo ahí, con ese proceso,
entonces bueno, la frase a eso, tenía sus redes de apoyo acá, las escuelas inferiores que yo
digo, las escuelas inferiores para pasar luego a combatientes, o controlar acá, entonces ahí
se formaron, se volvieron cabecillas, este, animal y toda esa gente, que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, lo facilitó su entrega y todo, ellos lo dejaron reportado, que claro, y luego con
armas, suministraban también, controlaban aquí la parte de extorsiones urbanas, algunas
actividades terroristas urbanas y tal pero por la formación de ellos, muchos luego se
independizan, siguen ampliando su control acá, en la cabecera municipal...[INTERRUP]
ENT2: [DUD: 2:17:28] A estos muchachos no tiene control de estos...
TEST: Nunca los tuvo, era como una especie de grupo de apoyo cuando se requería algunas
cosas las trabajaban juntos, otras no, pero esos muchachos ya con armas y con instrucción
militar y toda la cosa, empezaron a crecer sus grupos de ilegalidad en lo urbano, pero tenían
comunicación con ellos.
ENT2: Aquí hubo formaciones milicianas porque esto era un reporte que se ha hecho, que
sacan la forma y las trae a las ciudades, pero en -----------, no se sabe digamos, si fue que
hubo formación miliciana, como hicieron en otra parte.
TEST: Si, los llevaban al medio -----------, a tapar donde ellos, por tres meses y los devolvían

acá. Algunos se quedaban, los que veían flojos los devolvían, pero los llevaron allá y
principalmente esos muchachos empezaron a formar grupos de delincuencia común.
ENT2: Había universidades, no conocen el caso donde eran estudiantes.
TEST: Ah claro, eso era en todos los niveles, era en todos los niveles, lo que pasa es que los
universitarios, y algunos profesores universitarios, estaban para hacer otras tareas, otra
cosa más ideológica, pero si, eso en todos los niveles, la “permeación” es en todos los
niveles.
ENT: Bueno en este tema de los milicianos, ellos pues ha reconocido que utilizaban
programas, el miliciano y el que iba a combatir.
TEST: Exactamente.
ENT: Unos de apoyo y los que iban a combatir, le ponían a algunos tareas específicas, que les
daban unas ordenes específicas como mandaderos, para hacer unas cosas puntuales,
llegamos a decir que tenemos más de 2000 o 3000 milicianos, activos.
TEST: Siempre ha sido más la red de apoyo, que los combatientes. Pero claro, esa gente,
recogía, encaletaba, acompañaba a los heridos, acompañaba, en su casa guardaban lo que
necesitaban guardar, transporte y inteligencia, cobraban vacunas, todo, todo, las tareas eran
muy variadas. Y no les interesaba tampoco que fueran como tal de las Farc, le interesaba
que le sirviera pa sus fines, y los dejaba que hicieran sus cositas por aparte, pues ahí. Pero
ahorita, por ejemplo, cuando se da la reincorporación de ellos tratan de, y hacen reunión
inclusive con esos muchachos para tratar de recogerlos y la cosa no va...[INTERRUP]
ENT: Ellos reconocen que la milicia, urbana, estuvo con mucho más control que la rural y
que igualmente el gran error que ellos cometieron fue, porque agentes sin formación del
proceso social, o sea las personas que hacían cosas, por hacerlas, pero que no tenían la
ideología del partido por ellos son un partido, entonces dicen, pues ahora si nosotros
estamos siendo señalados con las mismas comunidades, pues fue porque perdimos el norte.
TEST: Claro, es que ellos no oyen a nadie, en el momento escuchaban porque tenían un
poder allá, y podían inclusive a matar, que no hiciera lo que les decía, pero como ya no
tienen ese poder, ya sea por ideología, pues lo copian, ellos tienen actividades de ilegalidad,
de control de las armas, tal, yo me di cuenta pues hablé varias veces con él, para tratar de
llegar un acuerdo, subirle el nivel a la disputa que hay, primero que no conozco el grupo
toca bajarle al nivel, tiene que hablar con los dos, y los otros, no le paran ni 5 de bolas y los
de él, los que él conoció tal, inclusive no están. han tenido un recambio muy rápido.
ENT2: Y en la pasada de 2017, 2016, ----------- le apunta ahoritica, a un tema del dinero y de
violencia, eso se puede asumir, que es como, ¿tiene relación con la salida de las Farc?
TEST: Se puede asumir que tienen relación con la avanzada urbana de los AGC y de la
alianza que se empieza a generar como autoprotección, ya con los grupos locales, con el Eln.
Es, decir, se puede asumir que, la violencia urbana ahorita, se puede asumir como la
presencia de AGC, y Eln, en alianza con otros, para no dejarse sacar del juego urbano.
ENT2: Pero esta avanzada se da también, porque las Farc sale de escena, en su momento.
TEST: El urbano no tanto, ellos acá venían, dijéramos con relativa independencia, los grupos
de delincuencia común, las bandas pues, venían con relativa independencia. Pero empieza
si, en el 2017, un proceso de expansión de los paras, que implica centros urbanos, entonces
los paras llegan aquí, y los citan, citan a los comandantes de cada una de las bandas, les

decían, mire, nosotros somos los que van a mandar este, se nos unen, o los matamos, los
grupos dicen inicialmente, "no nosotros no le trabajamos a nadie, nosotros somos
independientes, somos de aquí", tal cosa, ¿si? y entonces viene un procesos ahí cada uno
acoge su lado y empiezan a matarse, en el 2017, eso se agudiza, en el 2019, para el 2020, lo
que la alerta temprana nuestra dice en el 2020, es mire "ahora ya no son los grupos locales
enfrentándose, a los paras, sino que ya se están aliando, algunos grupos locales, al Eln, como
decir, un grupo de mayor capacidad, y empieza a llegar armas de largo alcance y dijéramos
otros elementos al conflicto urbano, pero la emergencia aquí viene, porque dijéramos, hay
la dinámica de que los paras quieren controlarlo todo, y quieren que se le unan los grupos
locales, y los grupos locales hacen resistencia, y terminan aliándose por necesidad, ponerle
el Eln uno, entonces ya trasladan, los mismos que estaban dando bala, en lo rural, se
traslada a los urbano, aliados a otros. Entonces es lo que está pasando, por eso siempre
tenemos 180, 190 muertos todos los años, que una cifra que no hemos tenido en los años
anteriores, acá en -----------, si antes teníamos 80 ahora tenemos 180, muertos por año, eso
fue en el 2020, 2019.
ENT2: Como para, voy a pasar un poquito del tiempo, entonces para ir, también. Cuál ha
sido en ----------- de esta institucionalidad, desde la fuerza pública, hasta los entes
territoriales, ya en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3...[Pausa:2:24:50-2:25:38]...
TEST: ¿Las instituciones en -----------?...
ENT2: Si, por ejemplo, en la fuerza pública, en institucionalidad, o sea, no deja
la institucionalidad solamente la fuerza pública, sabemos que la fuerza pública tiene un
protagonismo, o sea hay unos temas de seguridad, entonces, pero hay
otras institucionalidades, que también tienen otra responsabilidad, y, ¿cual ha sido su rol
con toda esta situación de violencia, desde la nación, desde una ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7,
y todas estas instituciones que tienen presencia aquí en el municipio?
TEST: Hay unas decisiones que se toman mejor articulada, en unos escenarios propios,
consejos de seguridad, temas de justicia transicional, diferentes escenarios ¿no? en
esos escenarios, siempre, termina recayendo, la responsabilidad el peso de todo el estado,
sobre la fuerza publica. Que eso si es necesario, porque hay temas de protección, y de
disuasión de amenazas que tienen que hacer en primera instancia, pero las etapas
siguientes, por una intervención social, intervención civil, instituciones, eso siempre queda
en el aire, entonces dijéramos, la respuesta, y eso es un efecto también a nivel nacional. A
nivel nacional también son, atención con fuerza pública, que eso no es suficiente, por eso los
problemas no terminan, o no son, dijéramos, no se solucionan nunca, eso es una dinámica
nacional que acá se refleja con mayor digamos claridad, ahora hay menos capacidades, eso
es cierto, hay menos capacidades, técnicas, financieras, de la estructura del estado como
tales, entonces acá es mucho más grave, y se, y el nivel de necesidad de atención estatal, es
mucho más grave también, mucho más grande, entonces, acá tenemos crisis humanitaria,
precisamente por eso, porque lo que es una emergencia humanitaria, por ejemplo
el desplazamiento de 2000 personas, se presenta en Antioquia y allá hay más capacidades,
por atenderlo, entonces se llega más rápido, se solucionan las necesidades integralmente
desde la población, pero esas dormir personas acá, hemos tenido en el Alto ----------- 5000,
pues van a pasar mucho más trabajo, van a sufrir mucho más, y no van a tener garantías de

esos derechos, ni el municipio ni el departamento, con la capacidad para atender, y la
concurrencia del nivel nacional es dijéramos, en la parte inicial solamente. O sea, se atiende
el -----------ente de la cosa, pero ya a los tres meses se olvidó la emergencia. Entonces lo que
es una emergencia, que ha podido atenderse y tal, se vuelve una crisis humanitaria por la
respuesta y suficiente.
ENT: Bueno, desde lo que hemos conocido, con estas respuestas, con
estas alertas tempranas, en las sentencias, que se han hecho, con los consejos de seguridad
de, que se hacen a través de la justicia transicional, lo que uno ve es que es como una
descoordinación, no hay una articulación, porque pues la respuesta integral requiere que
cada una de las instituciones, desde el escenario de lo que le corresponde, con los recursos
que puede tener, diga cómo puede atender, pero ese plan integral, pues uno nunca lo ve,
porque las alertas que ha dado la -----------, ¿cierto? ustedes a eso, lo que hay que revisar es
que a cada cosa le corresponde una institución, del nivel local, del nivel regional, y el nivel
nacional, ¿que contestan los del nivel nacional? pues si nosotros hacemos un comité, nación
estado, porque nunca hay plata, pero tampoco presentan los proyectos, ¿si? y si presentan
los proyectos, no ejecutan tal como lo dicen, y eso creo que fue el esfuerzo, que se hace, en la
respuesta, en lo que fue el decreto presidencial, 749, que lo que habla es de, construir esta
esta articulación, pero usted que lo ha vivido de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque se
ha evidenciado, pues desde ----------- -----------, es la máxima plataforma, como las falencias
en la respuesta, también para controlar, para hacer este tema preventivo, usted que ha sido
-----------, y han admitido alertas tempranas, usted ha revisado, o recuerda o precisa alguna,
alguna instancia, que más allá de reunirse a analizar el tema, hayan construido la ruta de
atención, con los tiempos para que eso hubiera sido efectivo y eficaz.
TEST: Pues nosotros hemos tenido varios intentos, ninguna es completamente efectiva pero
si ha avanzado por ejemplo, el año 2019, nosotros a final de año, que ya se veía al gravedad
de lo que estaba pasando, construimos con los tres niveles, un plan que se llama plan
de choque, y priorizamos, 5 municipios, -----------, -----------, alto -----------, Literal, bueno, y
entonces en esos digo "no, vea, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10,
tal cosa, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 del Chocó, el municipio como tal, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, vamos a tener que trabajar completamente eso, y vamos a meternos al
territorio, que es la única forma, para que comprendan de nivel nacional como es la cosa,
para que miremos que no está funcionando y de esa manera, salgamos de las reuniones
pues así, en los salones, de ----------- y ustedes entiendan un poquito más eso, que nosotros
tratamos de transmitirlo, lo mantenemos en el territorio, pero muchas veces no, ni siquiera
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, mucho menos a las organizaciones se les atiende pues, o se
tiene credibilidad, de lo que se está planteando. Entonces lo hicimos, allí quedaron
en evidencia muchas falencias, estábamos el hecho que también incluí unos
recursos asegurados para atender emergencias que se iban a presentar como efectivamente
se presentaron y dijéramos en ese sentido, funcionó meramente. ¿Qué pasó? que se atravesó
el Covid, en el 2020, entonces muchas de las actividades, que habían en terreno, se tuvo que
suspender, hubo que suspenderlas, pero ese ejercicio estuvo bueno, porque fue apoyo a
nivel nacional al departamental y a los municipios, que es la única forma que haya
respuesta, que entre los tres millones se articulen, ¿si? al menos que se coordinen, yo ya

hablo de articulación porque ese es un verbo muy difícil en el estado colombiano, que al
menos, coordinación, que al menos usted sale, y entro yo, y tal cosa y vamos a hacer hasta
aquí, que no le queda más sino esto, porque inclusive, la coordinación implica, entender que
hay un apoyo muy importante de cooperación, que entra a veces, sin que, bueno, que entra a
veces, mejor dicho, no se es contempla en primer medida pero son los que, que en
ultimas terminan siendo, o sea, los que atienden las emergencias, entonces décimos "no, no,
es que la situación acá es fundamental", lo ha venido siendo, y cuando dice la situación que
no tiene o tal cosa, terminan ellos, entonces tenemos que vincularlas, y con ellas íbamos al
plan de choque, entonces ¿que ha faltado? coordinación, seguimiento de las acciones,
porque digamos bueno que la emergencia se puede presentar en cualquier momento, pero
entonces tenemos que tener una capacidad de respuesta mucha más eficiente y es lo que yo
digo, la variable que todos, quería mirar era eficiencia, no es de presencia, no es eficiencia
para, y eficiencia en la medida que los derechos sean efectivos, de garantizar derechos,
porque emergencia se puede presentar aquí, y se presenta en Antioquia, pero, que
hace diferente, que allá en Tarazá o en Ituango, se hayan presentado 5000 desplazados y
que en alto ----------- se hayan presentado 6 mil desplazados, y acá se vuelve una
emergencia humanitaria, y en Antioquia se atienda y a los 15 ya están retornando, porque
hay condiciones de seguridad, y se atendió bien a la gente.
ENT: Porque hay coordinación.
TEST: Si.
ENT: Esa es una de las cosas, y es que eso tiene que ver con la voluntad, porque le digo,
que están todas, y llegan más rápido, y tienen toda la cosa, pero ----------- por
las condiciones propias de acá, también dice, pues como llegamos, que no sé que como... hay
unas voluntades que también son importantes, porque el Estado en ultimas termina
teniendo con qué, pero la voluntad para hacer las cosas muchas veces es más lenta para
algunas zonas y si no hay bulla mediática, y si no hay esto...
ENT: Pero, defensor...[INTERRUP]
ENT2: ¿Y esa voluntad es en todos los niveles?
TEST: En todos los niveles.
ENT2: Es una voluntad a nivel nacional, o también es una voluntad que...
ENT: Desde el nivel local.
TEST: Es que tiene que hacerse un efecto, primero el nivel local tiene que hacer lo que
le corresponde y generar la alerta, a nivel nacional, al nivel departamental también, pero
cuando eso falla, el departamental se queda calladito, porque pues tampoco hace nada, se
queda calladito, y no sé qué cosas, y ya llega como pidiendo favores arriba, entonces dice,
pero usted por qué no ha hecho nada, tiene recursos pa eso, y además tiene el deber de
tener los recursos porque hay emergencias permanentes allá la ley dice que usted tiene que
tener allí, para atender, pero nunca, entonces termina el nivel departamental, pidiendo el
apoyo de la cooperación, y la cooperación se mete y dice "nosotros acá somos los únicos que
salvamos la patria", entonces ahí empieza a fallar la cosa, porque los municipios no tienen
con qué atender, un desplazamiento masivo, porque eso vale mucha plata, mucha plata, yo
le ponía el ejemplo, yo decía, digamos que desayuno almuerzo y comida, de una persona,
nos vale 6 mil pesos, que es una cosa pues...

ENT: 18 mil pesos.
TEST: No...
ENT: 18 mil pesos las tres.
TEST: Digamos 6 mil pesos.
ENT: Por 3, 18.
TEST: No, digamos 6 mil pesos las 3, digamos que 2 mil pesos cada uno, estoy poniendo un
ejemplo pues, digamos que eso nos vale, el día de la alimentación de la persona, 6 mil pesos,
y digamos que nos salieron mil personas, ¿si? ahí yo soy bueno pa la geografía...
ENT: pa la matemática.
TEST: [Risas] pa la geografía. Entonces mira, 6 mil pesos por día, y digamos que nos salieron
3 mil, 3 mil personas que nos han salido, 3 mil personas, eso, al día, son 18, millones de
pesos, al día, ¿sí? ahora multipliquemos por dos meses, no por los 3, que es el tiempo
mínimo del alcalde son 90 días. ¿Sí?, 18 millones de pesos, por 90 días, son 1620 millones de
pesos, los tres meses de una emergencia minina, y lo estoy poniendo a 6 mil pesos, no a los
12 mil que los puede valer, esto poniendo a 6 mil, son 1620 millones de pesos, pa un alcalde,
que no tiene como, está viendo como hace un pavimento pa quedarse con esa plata él.
Estamos hablando de eso, en el alto -----------, en -----------, en -----------, ¿sí? pero estamos
hablando del tiempo que le tocaría asumirlo al alcalde, y estoy hablando de 6 mil pesos por
persona. Eso es un ejemplo de que no hay quien tenga la capacidad de atender una
emergencia y nos estamos haciendo nada para prevenirla, o sea, estamos fregados, no
tenemos como prevenir ni tenemos con que atender y el gobernador se le oye decir, "bueno
como la obligación de concurrencia y “suciedaridad”. Es ley, si el alcalde no tiene, tampoco,
si nosotros le preguntamos al gobernador, cuanto ha destinado el departamento para
atender el 2019, 2020, emergencias, nos va a decir, no, no, nosotros hemos gastado plata
con las víctimas y la plata con las victimas ha sido, talleres, unas cosas, esto y lo otro, unos
espacios de la mesa de víctimas, pero y se han atendido, con esos 1620, ese decir se han
entendido, 1 mes de emergencia, yo mejor dicho, de aquí puedo decir que me voy tranquilo,
eso es lo que tenemos. Entonces el departamento, en -----------, van a decir "pero como así
que el alcalde y el departamento y nos tiran la pelota", si es que aquí todos tenemos que
meterlo, entonces allá maman gallo hasta que la cosa se vuelve muy mediática, o sea la bulla
se vuelve tal, y bah atendamos ya, nos tienen cansado, primero tienen emergencia todos los
meses, ¿si? y nunca tienen nada, ni siquiera coordinan allá ellos, eso es lo que van a hacer
del plan y no sé qué, eso es lo que pasa, entonces la voluntad política se vuelve cada vez más
mañosa, más lenta, porque no funciona lo local, y porque allá creen que las víctimas, son por
voluntad, lo hacen por voluntad, que tiene que salir por voluntad.
ENT: Bueno yo creo que vamos a hacer un poco de...la pregunta específica que queramos
saber es, cual ha sido el papel de la fuerza pública frente a la violencia en la ciudad de
-----------. Teniendo en cuenta todo lo que usted dice, primera no tenemos como responder
una emergencia, ni preventiva ni curativamente.
TEST: Si tenemos, lo que pasa es que lo que nos toca hacer, con lo que tenemos de leyes, o
sea las rutas que tenemos...[INTERRUP]
ENT: No, pero económicamente lo que usted dice...
TEST: Tenemos, pero no hacemos, o sea, eso podría funcionar, a tener, las alertas, que son

siempre previas, después de que lo advertimos y tiene la recomendación, o sea teniendo
alertas, se podría avanzar bastante.
ENT: O sea que, dependiendo de la alerta, yo podría pensar en un plan de choque por si el
evento llegara a suceder, tener los recursos, teniendo en cuenta que yo tengo una
periodicidad definida que son 90 días, teniendo en cuenta que ustedes están dando un
margen geográfico y poblacional de dónde puedo coger...
TEST: Cada vez más preciso.
ENT: Si, porque antes era muy general, antes era de todo el municipio.
TEST: Nosotros decimos, son las comunidades, hizo tantas mujeres y tantos hombres, claro.
ENT: Ahora han afinado, porque en el 2009, era todo el municipio de -----------, eran 5 mil
personas.
TEST: Era más afinado, en la medida que la exigencia los ha...
ENT: O sea que dice que las alertas tempranas, ¿no están jugando ningún papel, de
proyección y planeación a lo que le pueda acontecer a un municipio, de las entidades del
estado? ¿Del nivel regional y departamental? ¿Local y regional?
TEST: Mire, la alerta debería ser, si yo tengo alerta como alcalde, yo debería de una vez
identificar las fuentes, para anticiparme a una cuestión de emergencia, algo porque siempre
concreta, no de una alerta, no hay una, pero no ha dicho, que no se haya concretado, eso
quiere decir que tenemos un...
ENT: De confiabilidad del 90 por ciento, del 9 por ciento.
TEST: Que no le haya dicho que lo hayan completado. La última, ¿la última cual fue? bueno
creo que la última fue, -----------, creo que la última fue de -----------, ahí está, la disputa entre
chacales que es una alianza también entre Eln y una banda local ahí, entre narcotraficantes
y delincuencia común, con los paras, están peliando ahí venezolanos por el control
monopolio de la zona y eso ha generado desplazamientos internos, silenciados, homicidios,
tal cosa, tal otra.
ENT: Pero, ahí entonces, la preocupación que tenemos, si tenemos tantas alertas tempranas,
tenemos identificado una política pública, que da unos niveles, y también hay unos niveles
de emergencia, que están dispuestos desde el tesoro nacional, para atender, por qué no son
efectivas, que es lo que yo no he entendido. ¿Ustedes las están emitiendo, las están
tramitando, de manera correcta, las están entregando a las instituciones, se están haciendo
los Core, en justicia tradicional? ahí es donde se deben tomar estas determinaciones, 1, 2, se
está articulando, digamos que articulando es imposible, coordinando las acciones
preventivas, o, ¿por qué hay tanta omisión? Si es del diario vivir, esto va a pasar, esto tiene
una efectividad del 99 por ciento, en que estos eventos se van a dar, se van, la población va a
estar afectada, porque siempre sorprende al local, una situación de este tipo, y eso como
que hoy fue lo que presentó, es lo que salen en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, hay hoy se le
presentó, no sabíamos, y 4 meses antes la defensora del pueblo, había anunciado y no
solamente se la pasa al alcalde, sino que se la pasa a toda la gente que tengan competencia.
TEST: Bueno, hay dos cosas, la alerta y el seguimiento es nuestra responsabilidad, la
respuesta es de cada una de las entidades entonces la alerta si es efectiva...[INTERRUP]
ENT: Si, pero yo digo, la alerta es efectiva lo que yo digo es, cual es la percepción de ustedes
ante un esfuerzo tan grande que hacen, ustedes, que coge un rol muy importante, en la

prevención del riesgo, y esa prevención del riesgo, finalmente no está haciendo efectiva.
TEST: Si. La respuesta no es efectiva, qué pasa cuando la respuesta no es efectiva, y hay
muertes por omisión, ¿sí? o hay muertes por una respuesta que no es concienzuda con la
magnitud de lo que se está advirtiendo. Ahí, hay una responsabilidad, personal, no de
instituciones, personal del servidor público a cargo, del comandante de la brigada, del
gobernador, del alcalde, de bienestar familiar, de reclutamiento y tal. Entonces qué es lo que
no ha pasado, que no hay antecedentes de sanciones, para responsables de eso, es que
cuando la alerta temprana sale, hay no estamos diciendo, si quiere, tal cosa, es una
responsabilidades funcionales, entonces, la procuraduría, aquí, no ha establecido ninguna
sanción por omisión, de las alertas, en el país, ni porque han matado líderes, que también
tengo alertas y advertencias, es que aparte de las alertas, paso informes de inmediatez allí,
informes o sea partir de inminencia, ahí tiene un proceso de construcción, pero yo la paso
"mire alcalde, es que así está llegando este grupo y en dos días vamos a tener la situación ta,
tal, gobernador o comandante de brigada, comandante de fuerza terapeuta, y tal, entonces la
responsabilidad, por el no funcionamiento de la alerta, debería significar una
responsabilidad, unas responsabilidades personales, del sector público, si yo no advirtiera,
si yo no hiciera el seguimiento, o los llamamos o tal, cosa, entonces yo no era el responsable,
pero es que la alerta si está, es decir, es un elemento de prevención allí que no se atendió.
Entonces, si por ejemplo, cambiamos el criterio, como estaba diciendo de esa deficiencia, y
que no sea tener gente en -----------, si uno evita que allá me masacre gente, evitar que me
desplacen las comunidades, camino es lo que tenga gente, sino que efectivamente es para
disuadir el riesgo, entonces la cosa ha cambiado, pero entonces siempre dicen, no ahí están
bien de operaciones y llegamos y estamos en alto -----------, si pero en medio de su
presencia, hemos tenido 6 mil desplazados en el 2020, y a esta hora tenemos 5 mil ahí, tal.
ENT: Pero tengamos en cuenta que la alerta temprana, no solamente involucra a fuerza
pública, porque eso es lo que fuerza pública siempre ha dicho, o sea, entre todas las
acciones, pues es el único que medianamente, con errores o sin errores, se ha movido, y ha
dado respuesta, a tiempo o destiempo es fuerza pública, pero, ¿las otras instancias?
TEST: Estamos de acuerdo, yo estoy diciendo que servidores públicos en general, es decir, si
el alcalde me dice a mí, que una emergencia de estas, advertida, con los índices de
anticipación, se quedó sin plata pa atender, tecnifica para pasar trabajo a la comunidad ahí,
que está desplazada, o el gobernador no entra al tiempo a completar y supiera, entonces
ellos tienen una responsabilidad, que es una cosa, que ha presentado de manera
espontánea, sino que ya está perdida de unos antecedentes, si? tenían solamente por allí,
porque generalmente las urgencias vienen de un vació de protección, es una entre todos,
entraba primero, pero por supuesto, esto por eso vemos del bienestar familiar, cuales son
las medidas que están tomando, para entenderlo, y evitar que se vinculen menores,
indígenas y afros, de la salud, para que esta gente, por ejemplo, cuando ya está advertido, no
términos con una emergencia de 6 mil personas, agravándose, que generalmente se
presentan, hay sanitarias también y muertes de menores, cosas de esas, entonces es en
general, fuerza pública entra de primero, nosotros nos vemos con fuerza pública a los
territorios, de esta necesidad que ha cogido ahorita, bueno, en los últimos años, a decirnos,
no es que hicimos esto, en respuesta a alerta temprana tal, no se refleja porque es su

función, eso nos pone en riesgo a nosotros, que capturamos al man tal, en respuesta de
alerta temprana tal, antes pone en riesgo a la gente mía y a mí, que nos metemos a terrenos,
que van a pensar que nosotros, estamos individualizando y generando pues, elementos
específicos. Y no, es protección para la gente, entonces sí, la fuerza pública puede salir
fácilmente al paso, porque ellos tienen gente allá, y ellos no pueden evitar, que teniendo
gente aquí, salgan por otro lado, pero acá, dentro de los planes y la disposición del personal
o los recursos y de todo lo que tiene que moverse, desde otras instituciones, eso es lo que
estábamos pensando también, de complementar la respuesta de la fuerza pública. Eso es,
entonces, yo quiero dejar claro, la respuesta es la que nos es efectiva...
ENT: Si, si, obvio, cambiamos el lenguaje porque de pronto estamos enunciando mal la
manera, no por decir...
TEST: La alerta temprana funciona, lo que no funciona es la respuesta.
ENT: Lo que no se hace es operativa la alerta temprana. O sea, la alerta temprana está
definiendo una situación de riesgo que no había terminada.
TEST: Eso hay que decir, si estaba advertido, con tanto tiempo, porque no hay ningún
responsable.
ENT: Ok, ok.
TEST: ¿Porque es algo que desplazaron allá, porque tal cosa?
ENT: Entendería que es la alerta temprana que no es efectiva y no es la intencionalidad, o
sea no es el elemento de la alerta temprana que no es operativo, no se implementan las
alertas tempranas.
TEST: Hay que mirar es donde falló la respuesta, entonces ahí no va a encontrar, bueno,
¿sabía lo que tiene que hacer? claro, ahí viene la responsabilidad, ahí vienen las poblaciones
específicas para cada entidad, ¿sabían dónde tenían que hacerlo? claro que dice que no, en
tales comunidades, que son tantos niños, tantos hombres, en que, ¿cual es el contexto? está
claro, cuales son los antecedentes, tal cosa. Ahí no puede decirse que no está claro pues.
ENT: De la última que usted recuerde que haya tenido, que era muy amplia obviamente por
ahí se podían salir, pero ya están montando más detalle, ya estamos diciendo resguardo, ya
no estamos diciendo municipio.
TEST: No y hablamos de comunidades, especificas, no solo territorios sino de comunidades.
ENT: No conozco nada de -----------, que relacionan pues, pues en síntesis lo relacionan pero
es para todo el municipio, porque en ultimas, si yo pongo la cuenca del rio, bueno los tres los
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 que están allá, a los dos resguardos indígenas que están, pues
ustedes los renuncian, pero también me mete en zona norte, que tiene 18 barrios, me mete
en la parte de -----------, que tiene dos comunidades, o sea, siempre el dato está, claro, o sea,
eso es todo el municipio de ----------- lo que le metieron ahí. El rango geográfico es amplio, lo
que pasa es que yo no sé si, no entiendo si es que cuando enuncian todos, porque ustedes
enuncia, el rio -----------, pues yo tenía que coger geográficamente, toda la comunidad, desde
la boca de Muridó, hasta el nacimiento de -----------, porque estamos en la cuenca de
-----------, el rio -----------, también es de la boca del Aqusqueras y luego coge todo con sus
afluentes, no será que a las instituciones les falta un nivel más, digamos no de capacitación,
de estos cables, cuando ustedes definen estos grados geográficos, que están hablando de
unas comunidades y poblaciones especificas porque en ese campo no hay población, pero,

¿será que ellos no entienden esto? no se han preguntado esto? O están muy claras...
TEST: Si las tienen porque nosotros tenemos, a los 10 días de emitida la alerta, antes de los
10 días cumplirse, nosotros hacemos una ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que no es una de
nosotros, que son los comités interinstitucionales para respuesta de la alerta temprana,
entonces allí, nosotros hacemos un recuento, un recuento y decimos, mire, estamos
hablando de la zona rural de ----------- pero en estos dos sentidos, ----------- y ----------- que
son las cuencas más cercanas, y hablamos de esta por la posición aquí y ta, ta, ta, es decir
nosotros le explicamos, claramente, y son así, dijéramos, son zonas, como tal, porque los
grupos no se mueven ni saltan, se mueven por toda la zona, ¿si? nosotros no pudimos
decirle, puntualmente, no es que es en la comunidad del llano, de tal, porque, y si nos cogen
a otro lado, ahí contigo, ese es, mire, el ejemplo más claro de esto, sucedió, en ----------------,
en ---------------- emitimos una alerta temprana, nosotros emitimos una alerta temprana, nos
dijeron que era una exageración estaba en la anterior, y la alerta temprana que decía, que
había, allí en ----------------, unas estructuras urbanas del Eln que iban a hacer una atentado
terrorista, ni se dijo en que comunas, ni se dijo el objetivo de este atentado terrorista son
unos, como se llaman esas cosas, bueno, son ubicaciones militares, ¿si? son ubicaciones
militares en las comunas, tal, tal, tal, se está, se advirtió, de un atentado terrorista en tales
comunas y contra objetivos militares. "No que era imposible, ---------------- tiene la capacidad
y toda la vaina, que era imposible que estos grupos tal", como a los 8 meses se presentó el
atentando en la escuela de cadetes de policía, está, dentro de la comuna, es decir un barrio
la comuna, advertidas, entonces, no "Ustedes nos habían dicho", no es que es lo más preciso,
que le digamos la hora y el sitio exacto, así esa gente pretende también, le está diciendo, va
haber un atentado terrorista, de estos grupos urbanos, con explosivos en una instalación
militar, y estamos dando ahí, las comunas donde se va a hacer el atentado, sucede el
atentado terrorista. Entonces no, que la cosa había sido antes, claro, que tenía que ser
previa, la alerta, peor si la hubiéramos dicho...
ENT: Eso no se llama alerta...
TEST: Entonces, si pero que era un rango muy alto, ¿rango muy alto? si establecimientos
militares hay 4 o en esa zona, imposible que no fueron a quedar las medidas, eso pasó en
----------------, pero que la gente quiere, casi que, con el día y la comunidad exacta, no, no sé
puede, es más, el ejercicio, termina siendo muy concreto, muy preciso, para lo que se, para
las lógicas tan cambiantes que hay.
ENT: O sea, lo que ustedes consideran es que ustedes dan, un rango, pero ya le tocaría
también a la institucionalidad, frente a unas situaciones que se han presentado, frente a otra
cosa, hacer un análisis, porque ustedes también hagan su análisis, frente como al que
protege, ¿que protege?
TEST: El alcalde de ----------------, en sus c-----------, tiene que mirar y considerar esta
advertencia, mire hay estas zonas, no están las de toda ----------------, estoy hablando de estas
zonas, si es ----------------, pero no es en toda ----------------, usted tiene que mirar, tiene la
capacidad para hacerlo, aquí que tiene el 60 por ciento de ----------- en alerta, ¿sí? si toca
atenderlo. Espere que pasa todo y todo...
ENT: Pero igual la policía y el ejército, tienen unos antecedentes de hechos ocurridos, que
puedan un análisis de inteligencia, de unos riesgos, o la semaforización que llamamos,

cuales están en mayor riesgo, cuales están en menor riesgo, también por el comportamiento
del actor, también por los antecedentes del actor, por los intereses del actor, o sea,
queríamos que esta omisión...
TEST: Es que estamos en una cosa rarísima, la fuerza pública, los mismos de seguridad, todo
el mundo nos lleva a nosotros a pedirnos información de que está pasando y que pasó
también, eso pasó permanentemente, sino que ustedes tiene todas las capacidades de
inteligencia, inteligencia técnica, inteligencia humana, ustedes tienen todo los medios,
nosotros hacemos un trabajo que viene de terreno, de nuestro recorrido, lo que nos cuentan
las comunidades y contrastamos con las instituciones, pero nosotros no estamos en un
trabajo de inteligencia, estamos en un trabajo humanitario, de advertencia para evitar ese
desvió de derechos humanos, pero la inteligencia es de ustedes. Pero a nosotros nos piden
información cada rato.
ENT: O sea, que el trabajo de inteligencia no se está haciendo, o se está haciendo, pero no se
está profundizando.
TEST: Lo están haciendo...
ENT: Pero no lo están profundizando. Pero ustedes dan una línea, porque no le pueden dar
todo...
TEST: Claro, porque ustedes dicen, por ejemplo, “¿es que tantas alertas en el chocó?” claro,
tantas alertas como se requiera, que el conflicto está también así, tanto se requiere. Que no
que es que mire, que nos sale una alerta, hace un año y ahorita otra, tantas veces se
requiera, alertar situaciones nuevas de riesgo.
ENT: Es una línea de tiempo de las alertas, de los eventos, no es en línea de tiempo.
TEST: Hemos terminado que la [DUD: 2:57:12], al contrario, hacen una duda, terminan
como ah otra vez una alerta temprana, se echan la mano a la cabeza, pero vea, es una ayuda,
y lo que termina siendo es pues un ejercicio de prevención, lo vuelven, es, hay otra alerta, no
pero que defensor, ¿que vamos a hacer? nosotros no nos inventamos nada, nosotros
estamos es reflejando lo que está pasando en el territorio. Y yo les digo siempre, de las 19
que hemos emitido, en los años anteriores, digo que cuales se han cumplido.
ENT: Pero ellos si tienen recordación de las 19, o las toman es como eventos, como esos
documentos que llegan, pero no tienen como una secuencia, digamos una trayectoria.
TEST: No, ellos tienen una carpeta, los más organizados son la fuerza pública, ellos tienen
una carpeta que dicen que recordación tienen para ellos, alerta tal, y la exploración en esta.
Y hacen ordenes de, o sea, visiones y ponen su gente y ellos los engrandecen de mas, ahorita
la fuerza pública está muy pendiente "no que gracias" por eso hemos ido como organizando
y mandando la gente y tal, a veces muchísimo, no, gracias a ustedes nosotros hemos podido
dirigir la cosa, pero eso solo no sirve, tiene que ser complementado con otras instituciones.
ENT: Ah, o sea, las otras instituciones no hacen este tema de seguimiento, no hacen este
tema de recordación, no hacen este tema de línea de tiempo, de análisis.
TEST: Yo no he hecho como fuerza pública, en una carpeta, y que diga, bueno, tenemos
tantas alertas aquí, y en esta alerta las ordenes son estas, las recordaciones son estas y estas
pa nosotros, ordenadito. Ninguna de las civiles, en cambio sí fuerza pública lo tiene, y dicen,
bueno, con base en estas órdenes, hemos hecho tales y tales, visiones, hemos hecho tal cosa,
allá capturamos a no sé quien, movemos gente acá, verificamos minas en tal zona.

ENT2: Ah esa pasa lo que usted ha dicho, como eso está accionado por la acción de alerta.
TEST: Es al contrario ¿no? pero las otras entidades, uno dice "mire, necesitamos que el
bienestar familiar nos diga que ha hecho con este tema en el municipio de -----------, por
ejemplo. Tenemos, no, tenemos las unidades móviles de bienestar familiar, y hemos hecho
tantas misiones y tal cosa, y esto y lo otro, bueno, ¿y en qué tiempo? No desde el año pasado,
no, no, es a partir de la alerta, es respuesta, sobre la alerta temprana, es lo que dice que uno
hace generalmente, o en otras zonas del país, entonces dicen, no el chocó hemos...no, no me
hable del chocó, esta zona que este resguardo de -----------, después de la división de la
alerta, entonces quieren meterle a uno toda la oferta institucional y de manera así de bulto,
sin especificar sobre la alerta, sobre la advertencia que se hizo.
ENT: Se convierte en una rendición de cuentas.
TEST: Exactamente, entonces lo que tenemos que decir es vea, "primero no me hable de
cosas que son previas a la alerta, porque son de otras zonas, hábleme de lo que hizo para
atender la alerta y segundo, "a mí no me traigan aquí - es lo que yo digo - nosotros aquí
como resultados, no que nos reunimos, nos reunimos en tal época y tal, las reuniones no son
resultados, las reuniones son para articular respuestas, pero a mí no me diga eso, que tal y
cosa y sobre esto. No que intentar reunión con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y la unidad de
víctimas, las reuniones son reuniones, los resultados son los que salen de las reuniones,
entones ahí se sentían incómodos conmigo pero que hacemos, nosotros hacemos
seguimiento, entonces eso así por ejemplo, entonces nosotros si tenemos, nosotros decimos,
bueno, emitimos alerta y hemos ido tantas misiones después como allá verificar, como es la
cosa, hemos hecho video conferencia, tal cosa con los líderes, sacamos a tal lidere de la zona
que estaban amenazados, hemos solicitado a tantos líderes que están aquí, tantas acciones a
tal entidad a tal otra.
ENT: Eso, ¿lo han hecho también en -----------? las acciones y traslado.
TEST: Tenemos 22 informes de consolación de riesgo y cada uno de los informes tiene la
cantidad de oficios de cada una de las entidades responsables. Nosotros tenemos todo
documentadito. Claro que tenemos un riesgo, mandamos acá unas entidades, ¿sí? aparta de
la alerta, vamos a cada una de las entidades, mire, esto y esto, haga tal cosa o infórmenos en
el tiempo que corresponde, que no son 14 días, sino 5 días para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, que, con los soportes, que acciones desarrolló, para evitar que eso pase y tal cosa. Eso es
lo que hacemos nosotros el seguimiento. Tenemos el faltante de establecer responsabilidad
cuando no se hace nada, cuando se hace tardíamente, cuando tal, vamos nosotros que no es
nuestra situación, le toca a procuraduría, o a los controles internos de algunas entidades.
ENT: ¿A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, correspondería eso?
TEST: Si, a la departamental dijéramos para, servidores departamental, y la nacional para
los ministros que no hacen... y al presidente.
ENT: Y en su rol como -----------, que cosas cree usted que no han salido a la luz, en este
marco del conflicto armado, en esta ciudad de -----------.
TEST: Violencia sexual contra mujeres, que se están dando en los barrios, eso está
silenciado, están dándose cantidad de violaciones, de restricciones a la movilidad de las
chicas, de un barrio a otro, eso está muy silenciado, y se ha agravado en tiempos de
pandemia. Cantidades, hemos tenido a través de nuestra dupla, mujer y género,

acompañamiento jurídico, a más de una, a más de una no, a muchas, chicas de violencia
sexual, cosas aberrantes, de eso casi no se habla. El otro tema, el incremento de consumo,
eso está...
ENT: Usted nos decía que era inducido.
TEST: Si, si les regalan los grupos les están regalando eso pa enviciar a los muchachos, ya
luego les cobraran, pero eso cada vez en etapas más tempranas está generalizando el
consumo de estupefacientes. ¿Que otra cosa? bueno el desplazamiento intraurbano, que, si
lo tenemos documentado, acaba de pasar en, que salieron 50 personas de la zona norte,
para hacer otra comuna, amenazados por esa disputa que hay allá y que ha generado varios
muertos en los últimos días, eso es los ámbitos urbanos es una manifestación más visible
ahora por la disputa urbana, ¿qué otra cosa? bueno esas las recuerdo por ahora.
ENT: Bueno ahora quiero hablar de violencia principal, cada uno, por lo general, las mujeres
se resisten a hablar de esto, con la institucionalidad. Cuando ellos vienen a donde ustedes,
que también son instituciones, les han hecho conocer porqué, no sienten garantías, la forma
como se les atienden, no conocen la ruta.
TEST: Porque no funcionan las rutas institucionales, porque si es un fin de semana, el fin de
semana no le reciben la denuncia por ejemplo, que no, porque ahora en pandemia, tiene que
hacerlo a través de cables virtuales, que tienen un poco de dificultades para que la gente
pueda hacerlo, y la ruta de violencia sexual, tiene que desligarse de la presencialidad,
porque es que hay que entender el contexto acompañarse, decir todo, ahí hay un tema todo,
que se ha, que lo que constituye es en barreras de acceso. Porque no hay confianza con las
instituciones, ¿sí? se dice que unas instituciones, baja, rápidamente al reconocimiento de los
agresores, entonces acá, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hay una confianza y por ejemplo
las que trabajan, son mismo mujeres, unas psicólogas, se hace un trabajo más
interdisciplinario, se evalúa todo el contexto familiar, del núcleo familiar, muchas veces
estas chicas han sido violentadas porque los hermanos, familiares hacen parte del grupo
contrario. Entonces eso está pasando mucho, se están metiendo a las casas, tumban las
puertas y violan a todas las chicas y sales otra vez, así, así en este momento en -----------.
ENT: Como un tema de... [DUD: 3:05:41]
TEST: Si, y tumban puertas, están tumbando puertas en la Fe por ejemplo, acá saliendo de
-----------, entran tumban puertas, violan o saquean y tal, se quedan inclusive con las casas, la
gente sale huyendo del terror y se quedan con las casas, viviendo ahí. Entonces eso, es bien
grave, acá la conocemos, porque en algunas casos también se hace solicitud voluntaria de
embarazo, que las chicas a veces han quedado embarazadas solicitan y se acompañan, ante
las instituciones de salud para que le hagan la sustitución voluntaria de embarazo, que es un
derecho, el acompañamiento psicológico, las denuncias se acompañan ante, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 12 que no se las quieren tomar, o que no sé qué cosa, les han hecho una cita, que
yo no sé cuándo, entonces ahí estamos acompañando y solicitando que sea allá. Por ejemplo
ayer, estábamos cuidando un caso, que un novio, golpio salvajemente y se le comió un dedo
a la novia y claro, la mandan al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 al hospital, y la muchacha
intimidada porque parece que tenía familiares allá bandidos, entonces no quiso decir nada
¿no? que se había caído en la moto y tal, también la copia y tal, que se había caído en la
moto, que nunca la habían agredido, tal, todo mundo sabe, que fue un caso de violencia, que

la golpio el novio, que vivían juntos, el novio, entonces le dije a la dupla mía, "no, mire, hable
con las hermanas, hay que rodearla, es una víctima que esta intimidada, ah que ver cómo,
que tenga más confianza pueda hacer la denuncia y toda la cosa, porque es evidente que ese
es un caso de violencia, entonces todas esas cosas pasan, ella dijo que no, que no pasaba
nada, y me mandan a mí la copia entonces de lo que solucionan, si van al hospital, allá de
todo el mundo, eso hay que hacerlo, hay que mandarle un investigador, hay que esto, hay
que tener, claro, el temor, inclusive que se extienda a otras formas, hay que tener, una forma
de hacer las cosas, entonces eso le dije "no, no, la señora se me encarga,- le dije yo esta
mañana - de hablar con las hermanas, hay que apoyarla primero para que tenga la voluntad
lo hace si quiere denunciar, pero inclusive yo solicité, por oficio, al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 11, por eso me manda la respuesta, que fuera de manera oficiosa, la investigación,
que no tenía porque si era un intento de feminicidio, entonces me dicen que no, que ellos
pretendieron hacer la investigación por eso los solicité, pero que ella mismo dijo que había
caído de una moto y toda la cosa, hasta ahí ya.
ENT: Pero legalmente, de acuerdo a lo normado, el mismo médico que las recibe, que tiene
que llamar también a fuerza, comunicar como llega a la persona, o sea, as la persona no
denuncie, tiene que de cumplir de manera oficiosa, el medico por la forma, por los golpes,
por la manera como cuenta, como narra, que él supone, pone una psicóloga, la del hospital,
para que le dé una obligatoriedad a la persona, para que después le acompañe en esta ruta,
que se llama la ruta, para el tema de la protección de las mujeres, pero no debe ser...
TEST: Así lo niegue la mujer, porque es una víctima que está pues, hay que ayudarla. Y en
casos de violencia, así entre pareja, mucha más grave, que claro, la cercanía que tiene, el
conocimiento del entorno, la pareja sigue intimidando ahí, por la presencia.
ENT: Pero entonces no está funcionando desde el mismo hospital porque...
TEST: No, estamos hablando de rutas que nos funcionan porque... entonces en lo formal, yo
mandé el oficio, yo tengo a mi gente pues trabajando por la muchacha, "Made el socio de
una, para que yo sepa que oficiosa la investigación y que de una vez enfoquen la cosa como
tentativa de feminicidio, no como lesiones personales, porque es la pareja, pues y toda la
cosa" Entonces me responden rapidito, que mandaron a los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA
11, pero que ya ella dijo que era una lesión, una moto, que a ella nadie la ha golpeado, y yo
"no eso como puede ser" si no se activó desde el hospital, ahí en la historia clínica debe
decir, no es que es una lesión contundente en el ojo, tal cosa, una mordida, eso es claro, una
cosa el desgarre de la lesión, otra, las lesiones dicen como fue la cosa, pero entonces que no,
que no. Entonces que la mande inmediatamente al médico, a medicina legal y medicina
legal... ahí murió para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 la cosa, nosotros seguimos ahí mirando
como es, como se puede acompañar a la víctima ¿no? entonces imagínese pobre muchacha,
ya sin un dedo, con las lesiones psicológicas también.
ENT: Le quito la primera falange, ya está en redes.
TEST: Y la utilización, porque ya están diciendo que no, que ya le hizo tal cosa, que tal vaina,
que esto, que lo otro, entonces imagínese pues, al tipo no le dicen nada "no que ella fue la
que le hizo" estamos en esta sociedad, y la muchacha ya, después de eso va a quedar,
amputada golpeada y tal cosa...
ENT: Entonces desde las garantías de no repetición y su conocimiento, cuál cree clave que

se debería realizar para defender, para detener la grave situación del conflicto armado, por
el hecho de violencias, para que no se vuelva a repetir el hecho.
TEST: La respuesta, yo creo que podríamos empezar, atendiendo las responsabilidades del
antes. Para evitar un poco que denoten esas cosas, pero es que tiene que ser mucho más
creativa la respuesta, porque la denotación es muy, se requiere hasta estándares, pero tiene
que incorporarse elementos de cada zona, por eso está la, por eso yo vivo peleando para que
también estén esos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estén los representantes de las comunidades,
para que ellos también digan, "no es que falta esto, que tal y tal cosa, porque las actividades
no tienen ninguna iniciativa" que es que lo que viene ahí, no es taxativo, que puede meter
otras cosas, otro tipo de acuerdos, pues del escenario, de construir nunca, nosotros que
metemos otras cositas, ahí, de lo que pasa en últimos días, nosotros llamamos al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, "mire, acaba de pasar otra situación allá, entonces yo considero
que tiene que ver este tema, hay que mandar no sé qué, es como una carga más. Y el riesgo
de eso es que ya, si es que es alerta pero no pasa nada.
ENT: Obviamente le agradezco que me haya corregido con lo de alerta preventiva, lo que
queramos decir era eso, que no se vuelve efectiva, no se toma, no se implementa, la
respuesta de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es correcta, lo que, si no, es lo que sigue
después, porque, pues los documentos están, están, están las recomendaciones, está el área
geográfica. Yo creo que lo único es los mapas ¿no?
TEST: tienen mapas.
ENT: No los he visto.
TEST: Estamos hablando de esta etapa, la alerta son nuevas, hay decreto nuevo, tiene
alertas, que sale con el acuerdo de paz, entonces estamos en una etapa nueva de alertas,
estos 4 años que son 4 años y 2 meses, son nuevas alertas, no es lo mismo que hacía antes,
pero antes también había unos mapas, pero ahorita somos mucho más específicos, vienen
con mapas, vienen diciendo que población es, si son afros, indígenas, mujeres hombres, en
que comunidades en tal resguardo, en que comunidades de tal consejo comunitario, cual es
el antecedente y en que consiste el riesgo. Nos vamos a decir que no que el riesgo es tal, no
tenemos que decir en que consiste, entonces dice "no la hipótesis de riesgo es esta, esta y
esta" porque en todos los formatos tenemos, disputas, y tenemos el tema específico ahí, que
es esto que lo otro y tal.
ENT: O sea que ustedes han ido perfeccionando y perfilando mucho mejor las alertas
tempranas, porque yo si me acuerdo de... y también tengo claro que todas las instituciones
que hacían presencia en el territorio, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, les hace llegar, de
oficio, la alerta, porque en las instituciones que yo he estado, no has llegado la alerta.
TEST: Ahora le corresponde al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, que son los coordinadores del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Ellos deben coordinar, y llegamos al ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
cuando ya se había entregado, la alerta, porque ya la admitimos, debe suministrarla la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, a todas las instituciones, y
llegamos a los ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y les dije que por favor les contemos de que trata
la alerta, le dije, mire, ya esto parece mucho más jodido, dije, no es que yo vine aquí a
montar la alerta, ni para parafrasearle lo que está escrito allá, yo vengo aquí a tirar ,que
acciones en tiempos y responsables se van a llevar para cumplir las recomendaciones,

entonces yo no vengo aquí para ofrecerles eso, ya debieron tenerla leída si eso llegó hace 10
días hacia sus entidades, pero entonces, de todas maneras, para que no haya pues un vacío,
les digo, "mire yo les resumo, mire la dinámica general es de disputa, de reconciliación de
expansión, ta, ta, ta, en este caso estamos advirtiendo específicamente esto, este municipio,
y consiste en tal cosa," ahijó como para que quede claro, entonces el riesgo es sobre estos,
no sobre los contratistas o sobre empleados públicos de tal municipio, por esto y esto, y es
que los van a secuestrar o lo van a mostrar aquí, o esos vienen de tal comunidad o tal cosa
por eso y esto, o pasó algo así, o hay una mina o pasó algo así, o hay unas minas en tal
comunidad, en tal camino veredal o esto o lo demás, cosas de esas, entonces puntualizo, lo
más relevante de la alerta, como que pasa, también escucho decir, "no es lo que está
pasando en todo lado, alerta acá, cada alerta es puntual, el contexto y en general del riesgo",
si, en todo el chocó tenemos disputas, en todo el chocó tenemos Eln y AGC, y en las
cabeceras municipales, en todo el chocó, está la situación de confinamiento, de minas, de
reclutamiento, tal cosa, violencia, pero, esa alerta está allí porque hay un tema específico,
relevante, que está ahí resaltándose.
ENT: Yo las coordenadas si he llegado.
TEST: Todo, todo, tenemos ahí inclusive con flechas diciendo pa donde va la cosa
ENT: Ya va perfeccionando.
TEST: Si nosotros vemos las alertas históricas del 2017 ahora, vamos leyendo como vamos
ido mutando y cambiando el conflicto estos 4 años, eso empezó así, y asa, luego pa acá, lo
que duró, y como ha ido cambiando el conflicto.
ENT: Bueno y nosotros tenemos una base.
TEST: Es harto, es una región, como 20, 22, 2020,
ENT2; Creo que es del 2020 que no tenemos.
ENT: Muchas gracias.
CORTE final

