ENT: Tengo muchas ganas de escucharlos, su testimonio , esta entrevista es muy importante
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, nosotros llevamos adelantando un relato sobre lo que
pasa en la
ciudad de LUGAR1 queremos darle lugar y reconocer todos esos procesos de
verdad, de testimonios, de afrontamiento, de resistencia que tienen los
jóvenes, entonces esta entrevista es un lujo para nosotras , porque los vamos a
tener a ustedes de primera mano , para empezar yo quisiera escucharlos , ¿cuál
es su experiencia en LUGAR1? , que nos cuenten un poco de quien es TEST1, TEST2, TEST3.
TEST1: Bueno inicio por aquí,
TEST1 es un joven adulto de 34 años de edad, desplazado por la violencia ,
nacido en --------, en la ------------- desde el 99 me vine desplazado a la
ciudad de LUGAR1 , en esa llegada he estado vinculado en diferentes grupos
juveniles, en diferentes procesos , un primer proceso se inicia con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL9
de LUGAR1 en todo el tema que tiene que ver con sembradores de paz ,
estamos hablando de los años 2001 al 2004, luego se inicia otra proceso con
jóvenes precisamente con ORGANIZACIÓN SOCIAL9 en una ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
con un grupo llamado ORGANIZACIÓN SOCIAL2 "ORGANIZACIÓN SOCIAL2" y la
organización de toda la vida que hemos tenido que es ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ha sido
como ese recorrido
de TEST1, TEST1 ha sido un joven que ha estado inmerso desde la juventud y
con la juventud , en diferentes acompañamientos desde la catequesis, desde la
vivencia cotidiana, desde los espacios de recreación y ahí ha estado
TEST1 , y actualmente pues soy ------------, vivo en el barrio -------------- y eso es como pues
mi poquita experiencia y la vivencia que he tenido
como [DUD:26:30]
TEST2 : Como ustedes saben mi
nombre es TEST3 , TEST3 es un chico que es desplazado también , fue
desplazado , soy del -------------- del corregimiento de --------------, trabaje
con mis padres ,y estudie allá , estuve como hasta el 2008 allá , llegue a
LUGAR1 y comencé mis estudios aquí , desde que llegue aquí a LUGAR1 inicie un
proceso con unos jóvenes e hicimos un grupo que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ,
después los vinculamos con un señor llamado CONOCIDO1 de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 ,también un grupo juvenil muy bueno , hicimos eventos ,
actividades, de eso vino que viendo la problemática en nuestro entorno , en
nuestro barrio, creamos un grupo de baile que hoy en día ya tenemos [INAD:
28:14-28:19] de estar con ese grupo se llama ---------------- , iniciamos un
proceso realmente muy difícil , esa problemática que se vive aquí en el barrio,
ese estigma que se vive acá y realmente avanzamos y hoy he trabajado con
muchas entidades como el PNUD, hemos hecho proyectos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
y
también he tenido la oportunidad hay mismo en el momento mucho mejor de mi vida
y para nuestro equipo, luchando después de dos años trabajamos con USAID de OCA

en estos momentos actualmente , el año pasado coordinamos el proyecto
"--------" financiado por Usaid de OCA , una organización de los
Estados Unidos, y tuvimos la oportunidad de ser escogidos ejecutar el proyecto
que se viene de este 2020-2021 por nuestra labor y liderazgo con los
chicos, actualmente trabajamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL6, en estos momentos vamos
arrancar un
proyecto el mes que viene , entonces ha sido para mí una historia muy buena ,
mucha experiencia en el barrio con los chicos , y pues en trascurso de la
conversación les voy contando como ha sido el barrio [
PAUSA:30:40-30:] 28:29
ENT: Listo nos falta
TEST2.36:14
TEST3: Bueno yo soy TEST2, soy de
---------- Chocó, desplazado en 1996 y desde entonces tengo una historia muy
particular que, si la cuento toda no terminamos hoy, pero entonces voy a hacer
síntesis de cuál ha sido pues como mi recorrido. Llegué a LUGAR1 más o menos en
--------- a prestar el servicio militar, regrese en 2008, no, en 1998 perdón,
regreso a LUGAR1, hay en ese entonces cuando llegue me tocó vivir en el coliseo
cubierto de LUGAR1 donde estábamos todas las víctimas, había más de 600
familias albergadas en ese lugar, en condiciones bastantes difíciles, y desde
ahí con un acompañamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 de LUGAR1 y una organización
de Bogotá
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL7, creo que todavía existe. ORGANIZACIÓN SOCIAL7
trabajaba toda la
parte psicosocial , entonces yo me vincule a ese proceso donde ellos hacían
acompañamiento a los jóvenes , a través de talleres, y luego del coliseo en el
2000 exactamente, nos fuimos , salió un proyecto de albergues temporales
liderado por ORGANIZACIÓN SOCIAL8 pero financiado por la Cruz Roja Española,
entonces en ese proyecto salió beneficiaria mi familia y yo me fui a vivir a
ese sector en el 2001 , a ---------------- , estando ya en ---------------arrancamos un proceso juvenil pero este proceso no nace de la nada, nace con un
propósito que en su momento fue tratar de mitigar un poco el rechazo y la
estigmatización que existía hacia las víctimas, sobre todo hacia los jóvenes y
niños desplazados , tanto era el nivel de rechazo que nosotros como jóvenes no
podíamos acceder al sistema educativo, y dando la pelea se logró que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 diera un documento autorizando a los colegios para que
los chicos pudieran ingresar al plantel educativo, y aun así había muchos
colegios que se negaban a dejar que los niños, adolescentes y jóvenes pudieran
ingresar a educarse . El argumento era que no tenían como vestirse, que
llegaban todos sucios en chanclas, muy cochinos, bueno todo ese tipo de
situaciones, bueno todo ese rechazo, por ejemplo, si había un robo eran los
jóvenes desplazados, si la había un homicidio eran los jóvenes desplazados, si
la chica estaba en la calle prostituyéndose ya eran jóvenes desplazadas.

Entonces un grupo de amigos iniciamos , a cuestionar , aquí está pasando algo ,
incluso muchos estuvimos en riesgo de ser asesinados por esos comentarios y eso
nos motivó a emprender una lucha más desde la parte social , desde hablar
y decir: " Bueno ,somos víctimas del conflicto armado , pero también somos
personas que podemos aportarle a LUGAR1", fuimos en sus inicios a la
emisoras, a hablar , a contar nuestra historia lo que [INAD: 34:58-35:04]
brevemente de nuestra situación y eso fue un poco ayudando a sensibilizar tanto
a docentes como a la comunidad en general , para que hubiera una aceptación
mayor , de esta población y en ---------------- surgió propiamente la
Organización ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que ya tiene de estar constituida en el 2002, ya tiene
más o menos 16-17 años y desde entonces hemos estado trabajando firmemente y
con la convicción de que podemos aportar a la transformación social y
ayudar a que este país sea un poco mejor , o por lo menos mantener el
equilibrio social porque podemos dar fe de que el proceso que hemos hecho con
muchos niños y adolescentes ha ayudado a ese cambio, a que muchos jóvenes y
adolescentes no terminen en otro camino que ya sabemos todos . Más
adelante con las preguntas voy aclarando más situaciones , nosotros hacemos
todo a través del deporte , de la recreación , manejamos el tema de liderazgo,
en el 2016 creamos una metodología como parte de aportar a la solución que se
llama: "------" , la tenemos escrita con ganas de proyectarla a
otros municipios, a otras comunidades , pero ya sabemos cómo es la
situación política en nuestro territorio y no se ha permitido , porque no
hacemos parte del sistema político , entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 esta
rezagada en ese sentido , pero si hemos tenido muchos proyectos internacionales
con el Comité Olímpico Internacional , con ACNUR, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 de
LUGAR1 y
ahorita estamos con microempresas de Colombia , donde estamos desarrollando una
actividad que se llama --------- y lo estamos haciendo ahora con el tema de la
pandemia por medio de guías y sistema de tecnológico , en eso estamos.
ENT: Muy chévere , me encanta
escucharlos, precisamente en eso que ustedes tres han mencionado , nosotros ahí
queremos preguntarles , y ustedes lo han recalcado que la población juvenil en
LUGAR1 es una de las más afectadas por el conflicto , por grupos armados ,
bandas criminales que involucran niños y niñas, tenesmo testimonios en que
mencionan que hay niños de 9 años involucrados en todas estas dinámicas
de violencia, microtráfico , extorsión y hurto , en los últimos años aparte los
jóvenes han sido las principales víctimas en casos de homicidio y
reclutamiento , de distintas formas de reclutamiento, utilización,
involucramiento, enamoramiento , y hay va una pregunta para ustedes, el que lo
quiera responder , muchos jóvenes que viven en LUGAR1 han pasado de ser
desplazados , y después de estar en amenaza constante o de haber sido reclutado
por bandas o grupos armados en la ciudad, cuéntenos ¿cuál es su
experiencia sobre este tema?

TEST3: Hay algo en el tema
juvenil verdaderamente paradójico y que el Estado de alguna manera no ha
prestado atención , y cuando hablo del Estado hablo de todo el sistema , a
nivel nacional ,departamental y municipal, los jóvenes desde el primer momento
que fuimos [INAD:38:58-39-11] hablo desde la experiencia que tengo , tanto en
el trabajo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 , pero también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9
porque hizo
acompañamiento en situaciones realmente muy fuertes ,de pandillas,
acompañamiento a jóvenes con complicaciones de consumo de sustancias
psicoactivas , he podido determinar que los jóvenes y otra vez la población
desplazada y víctima del conflicto está siendo revictimizada , porque si en
LUGAR1 se hace un estudio digamos por poner un ejemplo desde el 2008 hacia acá
se van a enterar de que el 80% ,sin exagerar de las víctimas de homicidio en
LUGAR1 fueron jóvenes víctimas del conflicto armado , pero también
jóvenes que de alguna otra manera han sido permeados por los grupos
al margen de la ley , por el tema del microtráfico y todo lo que eso conlleva ,
entonces yo creo que mi análisis así a grandes rasgos , es que los
jóvenes hemos sido además de ser víctimas del conflicto armado ahora hemos sido
víctimas también de la estigmatización , el aislamiento social , los jóvenes no
se tienen en cuenta para nada y si en el Chocó vamos a poner una estadística de
realmente cual es el impacto que busca las instituciones para mitigar
la afectación que están teniendo las niñas , niños ,jóvenes y
adolescentes en el Chocó es prácticamente 0.0 , ¿sí?, porque hay otras
miradas y otras prioridades que según las administraciones que han pasado
relegan o rezagan la necesidad juvenil y eso realmente es un error , porque
finalmente eso se devuelve a la sociedad, vea, un chico que desde su hogar está
siendo excluido a la sociedad , cuando crece ya se mete en todas estas
situaciones también va a tener una alta concentración de violencia y de
rechazo hacia el resto de la comunidad y la sociedad y eso ya se está
evidenciando y se sigue evidenciando muy fuerte.
Nosotros desde el acompañamiento
que hacemos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 , hemos dado la pelea muy fuerte para que se
cree una política real, una política de juventud y niñez real , o sea con
recurso, porque aquí existen en documentos pero en la realidad no tiene
aplicación y si la tiene, la tiene más enfocada en el tema del
centro y siempre enfocan esas políticas en como el joven aprende a bailar
, a danzar y sí eso es importante , pero también cuando el joven ya desarrolla
unas capacidades , cual es el proyecto de vida o la oportunidad que tiene
ese joven para avanzar en la vida social , entonces creo que eso ha sido así a
grandes rasgos una problemática bastante sentida y en el momento
no vemos esperanza de que vaya a parar. Por eso ORGANIZACIÓN SOCIAL3 sigue
comprometida
haciendo el trabajo de base con los niños ,con los adolescentes, hacemos lo que

podemos con las uñas pero lo hacemos porque sabemos que es una contrapartida
con respecto a la oferta que tiene la niñez y la juventud, en toda la zona de
LUGAR1 , porque ya no es solamente en el sistema donde nosotros nos
movemos , que es la zona norte donde yo me muevo, pero eso está evidenciado en
todo LUGAR1 , incluso en el mismo centro, jóvenes de papi y mami
vinculados y metidos en esa situación de violencia de lo que pasa en LUGAR1.
TEST1: Yo quiero aportar
algo, pero antes de ese aporte quiero hacer un poquito de contextualización y
poder dar respuesta a esa pregunta problematizadora. Quiero decirle con
relación a la temática que nos convoca, que son las dinámicas urbanas, se hace
necesario que nuestra juventud está inmersa en un sin número de esas dinámicas,
claro nosotros hablamos de prostitución, alcoholismo, drogadicción, violencia
intrafamiliar y violencia urbana, hago un paréntesis para contextualizarlos un
poco de la realidad. La mayoría de la población joven de la zona norte, somos
desplazados por la violencia , somos campesinos , nuestros padres con un nivel
de educación básico pues en algunos casos y con empleos no formales , familias
que nos encontramos muy disfuncionales , está el papá no está la mamá , muchas
de esas familias el empleo que tienen es vivir del rebusque o en medio
del sustento , y sobre todo nos cojje algo y es que estamos metidos en un
círculo de pobreza , muchas familias lo digo en el caso propio, llegan a
la ciudad capital con ganas de brindarle un mejor futuro a sus
hijos, pero al llegar aquí se encuentran con una realidad que es evidente ante
los ojos de muchos , aquí inicia una lucha por sobrevivir , la búsqueda
de oportunidades ¿ y cómo hacerlo si no cuento con una buena educación, sin un
norte claro ?, entonces muy difícil a veces sobrevivir, expresado lo anterior,
existe como lo decía mi compañero, un problema familiar y ese problema familiar
tristemente está basado en esa violencia intrafamiliar que se vive , el chico
viendo esa violencia diariamente, viendo ese problema entre papá ,mamá,
hermanos hay inicia un problema familiar. Existe otro problema de
educación , si desde el hogar no me brindan una educación básica, en principios
y valores, como quien dice el joven "paila", porque no muchos tienen
esa capacidad mental de sobrevivir a las adversidades, y un problema por falta
de intervención social del Estado , los jóvenes carecen de espacios libre y de
sano esparcimiento , donde puedan mostrar esos talentos como lo que es el baile
, el futbol , el canto ¿sí? , carecen muchas veces de esos espacios.
Entonces aquí se necesita un acompañamiento permanente , falta que las
instituciones sean más inclusivas y diversas ,.¿ Qué pasa con el tema de
reclutamiento ? y doy respuesta a la pregunta, nuestros chicos cada día son más
vulnerables a caer en la delincuencia , por estos días hablaba con un chico y
me decía : " Profe , cuando a uno le hablan de millón, es muy fácil uno
decir me voy por esa propuesta", entonces precisamente el tema de
reclutamiento que muchos jóvenes han vivido , ha iniciado primero porque
muchos grupos aprovechan esa debilidad económica que está viviendo

el joven , y les ofrecen un salario ¡claro! así captan a muchas personas,
y por otro lado aprovechan el tema psicológico y el tema educativo; un
joven que le hablen de millón y tenga la situación difícil , claro lógicamente
va a hacer más propenso a que los grupos lo recluten y eso es lo que ha
estado pasando en la realidad, muchos jóvenes de los que han sido reclutados
fue así ,por esa misma necesidad sentida, por no tener para las condiciones
básicas , otros por dejarse llevar del dinero que así los han reclutado y
otros por un tema económico y psicológico. Ese fue mi aporte en esa
pregunta.
ENT: Muchas gracias.
TEST2: Gracias, pero te falto
algo super importante, hay muchos que de verdad se van solamente por el consumo
de sustancias, porque tienen la oportunidad de tenerla hay a la mano.
TEST1. Perfecto si, esto es un
espacio de construcción.
TEST3: Completamente de acuerdo
con lo que dicen, los jóvenes aquí en LUGAR1 nos estamos perdiendo en un
mundo de delincuencia , que realmente cada día vemos que va tan avanzado que
creemos que esto no va a acabar , yo estoy completamente [INAD:48:44-48:55] la
economía , nosotros hoy acá en nuestro entorno, en nuestro barrios urbanos
, en nuestros barrios sufrimos realmente de un estigma que yo no
veo acabar, ese estigma es tan fuerte, que ese mismo hace generar tanta
violencia en los jóvenes, ¿por qué lo digo?, les comento un poquito
acerca porque yo estuve a punto de vivirlo y les comento un poquito de mi
historia , yo el 2015 más o menos 2016 , estuve a punto de cometer el peor de
los errores de mi vida, ¿por qué?, yo estaba pasando por una economía , por una
situación totalmente difícil , y de ver que yo quería salir adelante , quería
estudiar , quería ayudar a mis hermanos que somos 5 hermanos , yo estaba
tomando decisiones super malas, primero que todo por una de las cosas que
decían los otros jóvenes , el trago ya de hecho me estaban brindando hasta
vicio , ya iba de trago pasaba ya a sustancias más fuertes y ya iba en modo de
perderme, mira que yo caí en una depresión , me ofrecieron , me ofrecieron
ingresar a una banda y gracias a Dios que tenía a un tío y que me dio una mano,
no lo hice, ya estaba iniciando a hacer mandados , porque así inician todos ,
ya estaba iniciando a hacer mandados , estaba iniciando a guardar armas, estaba
iniciando a hacer cantidad de cosas que quizá en estos momentos no
estaría hablando con usted. Entonces eso la falta de oportunidades , la
economía que vivimos en estos momentos , eso es uno de los problemas más
grandes que existen con los jóvenes aquí en nuestro territorio, porque yo
digo una cosa un joven , y es lo que aporta el Estado yo no critico al Estado ,
a un joven el Estado le dice , hay que capacitar estos jóvenes , hay estudio ,
bueno vayan a estudiar, les dan kit de estudio , les dan la comida, les pagan
la matricula , porque esto se ha visto , hasta les mandan plata, pero digo una

cosa , a mí me pueden dar estudio, me pueden dar la comida, me pueden dar de
todo , pero realmente con la barriga pegada y viendo que necesito arto y no lo
puedo conseguir , ¿ será que toda mente resiste a esos problemas? , yo creo que
toda mente no resiste a esos problemas , y uno de los principales problemas que
tenemos aquí es ese , por eso muchos jóvenes hoy en día se ven metidos en esas
bandas , niños de 13 -12 años , pero es por lo que ellos le ofrecen un par de
tenis , le ofrecen [INAD: 53:17-53:32]
[PAUSA: 53:33-54:23]
TEST3: Le ofrecen una muda de
ropa, eso es lo que pasa a diario acá, yo les habló de lo que vivo, los padres cabezas
de hogar en estos barrios, en estas comunas tienen un trabajo muy muy informal,
porque realmente la madre por aquí donde yo vivo, si no trabaja en el mercado,
trabaja en la calle, vendedores ambulantes. Entonces yo creo que un sueldo de
esos a una madre no le da para abastecer a su hijo, la mayoría de las madres
tiene 2,3, 4 hijos, se lo digo así, aquí en mi barrio son muy poquitas las
familias que no tienen un joven, un hijo en la cárcel o que está delinquiendo,
son poquitas las familias, hay familias que tienen los tres hijos. Entonces
nosotros sufrimos la violencia, llegamos a la ciudad [INAD: 55:58-56:27]en
busca de oportunidades, pero esas oportunidades no las haya, esas oportunidades
se quedaron estancadas allá, a el Gobierno le pertenece dar esas oportunidades.
Por eso hoy en día yo digo: " la violencia y todo esto que estamos
viviendo, y yo me atrevo a decirlo y lo he dicho en cantidad de entrevistas,
este problema es del mismo Estado Colombiano, las entidades no apoyan, no
participan en acompañamiento con los jóvenes". De experiencia se lo digo ,
yo en estos momentos me siento tan rabioso , porque es que las entidades de
nuestro país , de nuestro departamento , municipio , no aportan por el
crecimiento de nuestro niños , nuestros jóvenes , nuestras niñas , nosotros
paramos tres años buscando apoyo en todo este país, viajamos a Bogotá , a
muchas partes, viajamos a Santa Marta , Cali, a muchas partes y ese apoyo nunca
llego , siempre era como promesa para los jóvenes , pero esas promesas nunca se
cumplía, y eso llevo a que nosotros [DUD: 58:17] y perdimos cantidad de jóvenes
después que estábamos haciendo un trabajo para nosotros recuperar los jóvenes
de la delincuencia, lo hicimos agrupamos los jóvenes pero los perdimos,
luego gracias Dios fue que tuvimos esa oportunidad de que nos apoyaran
desde afuera y hoy en día tenemos jóvenes que hemos sacado de la violencia ,
que hemos sacado de las bandas, yo le digo que nosotros tenemos más de 30, 40,
50 jóvenes que delinquieron y que actualmente ya son grandes bailarines t
son grandes ejemplos para nuestra comunidad, esos jóvenes son referentes .
Entonces eso es lo que yo digo, si las entidades pudieran hacer algo por los
jóvenes, pudieran agrupar esos jóvenes, ayudarlos, cumplirles a ellos, yo creo que
esto sería de otra manera, esto sería otra historia, yo sí creo que lo vamos a
lograr, pero debemos trabajar muchísimo, eso es como mi aporte.
ENT: Gracias TEST3, yo los escucho

y hay nos surgen otras preguntas, una muy importante y que
constantemente nos hacemos varias personas aquí en el equipo al entender como
lo agudo de la afectación sobre los jóvenes en LUGAR1 , digamos como la
violencia les quita oportunidades y también como restringe esa manera de
desarrollar, pero de ahí también salen propuestas , mecanismos de
afrontamiento que quiero que hablemos más adelante como cada uno de ustedes ha
mencionado, pero para andar en esto yo quiero que ustedes nos cuenten un poco
más a fondo sobre ¿cuáles son esas estrategias de reclutamiento que utilizan
sobre los jóvenes , niños y niñas? ¿quiénes lo hacen? ¿y si tienen casos que
nos quieran contar? ¿por qué y para qué reclutan los jóvenes? ¿cómo y quienes
se benefician, bandas, grupos armados?
[INAD: 1:00:56-1:01:05]
TEST2: Si explotan esos jóvenes
con sus leyes macabras para hacer lo que a ellos se les da la gana, muchas
veces los explotan simplemente por darles un moño de vicio, un tubo de
marihuana, cualquier sustancia, hay lo explotan y ellos son los principales
beneficiarios, porque yo creo que los beneficiarios no son los familiares de
esos jóvenes, si no ellos, ellos son los beneficiarios de todo eso, ¿y ellos
por qué hacen eso?
ENT: TEST3 ¿cuándo dices ellos, a
quienes te refieres?
TEST2: Exactamente me refiero a
los grupos armados, a las bandas delincuenciales, a eso me refiero, ¿y por qué
ellos lo hacen? ¿por qué ellos reclutan? porque ese es el musculo digámoslo
económico de ellos, ellos son los que le hacen el mandado, lo que es la
extorsión, todo lo hacen ellos. Entonces ellos se ven en obligación de reclutar
porque sin esos jóvenes no existe esa fuerza , no tienen como ese
poder de andar delinquiendo, se aprovechan de la situación que se vive con
nosotros los jóvenes en este momento y se aprovechan de esa situación para
colocarlos de botín de guerra , digamos para colocarlos en cosas que
quizás nunca debimos haber hecho o que nunca debemos de estar, yo conozco
muchos jóvenes y me da hasta tristeza, muchos jóvenes que se han vendido por un
vicio , por un par de tenis, ¿y por qué lo hacen?, muchas veces lo hace
de principiantes, coja esto , los inundan de vicio y les daña la cabeza , esos
jóvenes nunca llegan a tener la oportunidad de tomar decisiones ellos mismos y
decir no más, entonces ellos los colocan a su disposición.
TEST1: Voy a aportar un poquito,
cuando la seño ENT nos pregunta ¿quiénes?, para nadie es un secreto que
nosotros estamos rodeados de dos bandas o dos grupos delincuenciales, más que
todo aquí en casco urbano, estamos hablando de Los Mexicanos y Los Urabeños.
TEST2: Exactamente, pero yo no
quería mencionar a nadie [risas]
TEST1: ¿Como operan? estos grupos

nos contaba un chico que está vinculado en los procesos de ellos, y me decía:
" ellos reclutan a los muchachos haciéndoles ofrecimientos". Lo que
tu decías TEST3 , abusan de esa necesidad , primero para que sean los campaneros
, los que les hagan los mandados y les ofrecen cualquier cosa , en si en otras
palabras , esos pobres chicos son el títere de esa marioneta , porque los
utilizan de esa forma , ellos utilizan a estos chicos , uno para que se
encarguen de lo que es el sicariato y otro para lo que es la distribución del
estupefaciente , eso mucho lo llaman la famosa caja menor , ¿con esa caja menor
que hacen?, (risas) yo voy como yendo muy lejos , bueno con esa caja menor lo
que hacen es cubrir [INAD:1:05:59-1:06:02] en esa nomina, ¿ y cuál es el
personal que no está en esa nomina? , el personal que ellos reclutan ,
entonces esa la dinámica más o menos de esos grupos.
TEST2: Si tienes toda la razón,
lo que dice el compañero es totalmente cierto, los utilizan, como mandados, van
y les ofrece pequeñas cosas, muchas veces vicio, esos jóvenes como tal inician
metiendo vicio y hay ya depende totalmente de ello, y siempre utilizan una
vaina " Si me faltas te mato" entonces los chicos siempre se les toca
andar derecho.
ENT: ¿TEST2, quieres comentar algo
al respecto?
TEST3: Los compañeros han dicho
es cierto lo que está pasando, yo no voy a repetir lo mismo que ya dijeron,
pero si quiere aportar en dos líneas. Una es que esos grupos que ya mencionaron
, pero que también hay otros por ahí residuales que usan el tema de la
venta de microtráfico como una herramienta de enganche para los chicos , y es
que les ofrecen la primera dosis gratis , yo tengo casos de niños de 8 años,
que las mamás ya llegan donde mi a consultarme y a preguntarme ¿cómo
hacen para lograr que sus hijos dejen de consumir? porque saben que yo he
trabajado más de 9 años el tema de prevención y protección en ese tema de
consumos de sustancia psicoactivas y ellos arrancan induciéndolos al
consumo y posteriormente pues y se vuelven sus mandaderos . TEST1 dijo ahorita
todo lo que pasa realmente la síntesis, TEST1 la tiene muy clara sobre cómo es
la línea de reclutamiento, pero también hay reclutamiento a menores de edad
desde la parte de la fuerza pública, el reclutamiento de utilización, y yo lo
menciono también con conocimiento de causa, he vivido y he visto jóvenes que
aún están en su proyecto de crecimiento y ya son reclutados por la fuerza
pública, y además también hay casos donde utilizan a los niños para sacar
información. Acá hace unos días ocurrió un caso con mis hijos, yo tengo un par
de ellos y están envueltos en una situación bastante delicada y jodida, ellos
fueron víctimas de un atentado donde murió un compañero de ellos, son chicos de
19 años, digo de 15 años perdón, y la policía sabe que a esos chicos no los
pueden entrevistar sin la presencia de una persona adulta, pero como ellos
están inmersos en toda esa situación, o comprados o vendidos a la delincuencia.

Entonces, quieren sacar información antes de que lleguen las otras autoridades
para poder ver ellos como evaden ciertas responsabilidades y compromisos hacia
esos grupos, cuando yo llegué al lugar donde estaban mis hijos, y vi que el policía
los estaba interrogando, incluso con amenazas como: " ahí hay cámaras, si
no dice la verdad, usted puede tener consecuencias". les digo que yo
me salí de la ropa y me fui de una vez de cabeza , no pensé en el momento y
trate mal al policía , lo respete, lo trate mal y le dije que eso no se
hacía , si él quería tener una entrevista con los menores de edad , tenía que
esperar la presencia mía que era el padre responsable de ellos, inmediatamente
le dije que él no tenía por qué sacar esa información para su servicio , que
hacer el favor y borrara todo lo que había escrito y si quería escuchar a los
pelados tendría que hacerlo en otro momento. Entonces
esa situación que me paso a mí, sé que les ha pasado a muchas
personas, el solo hecho de usted vivir en una zona urbana, alejada del centro
de LUGAR1, ya es visto como parte de lo que pueden usar esa información para
sus propios beneficios, porque yo sé que en ese momento si no había nadie más
escuchando, él esa información lo la iba a publicar, esa información le iba a
quedar a él para sus propios fines. Y eso es lo que quería contar frente a este
tema de reclutamiento y eso es a nivel general, en el Chocó también están que
no se mencionó el ELN, haciendo reclutamientos muy fuertes, tanto en lo urbano
como en lo rural, en lo urbano es un poco más disimulado porque la fuerza la
tienen Los Urabeños, ya sabemos que son los Gaitanistas o el Plan del Golfo, o
como se llamen la misma rama del paramilitarismo. Entonces esa es la situación
en el tema de reclutamiento.
TEST1: Hago un aportesito
corto a lo que dijo el compañero TEST2 , menciono la fuerza pública que se
aprovecha de esa situación , la policía digámoslo así , yo creo que totalmente
tiene la razón y es así , una de las maneras más débil que le encuentran a los
chicos voy a hablar como en otro contextico , la ley misma se encarga de que
los chicos cojan una mentalidad de bandidos y se metan en ese contexto ¿ por
qué ? , porque es que la policía digamos es una autoridad , pero realmente no
sabe respetar los Derechos Humanos, y ahí es donde realmente se vuelven
rencorosos , ¿por qué lo digo?, mira sucede un sistema muy delicado y que
realmente me tiene muy rabioso , perdonen que se los diga así , de la ley , la
ley opera de una manera muy mala , ellos llegan a los barrios y
entran normal , entran y llegan como Pedro por su casa , agrediendo al que se
les aparezca y es eso ¿por qué ? , por la estigmatización que se vive de los
jóvenes en estos barrios urbanos , en estas comunas , los jóvenes hoy en día por
la estigmatización que vivimos eso mismo los lleva a cometer el peor error de
su vida , ¿y es qué? , ingresar a una banda delincuencial o verse reclutado por
una banda delincuencial . Yo te cuento una historia un poquito corta, ya les
doy la palabra. La policía llega muchas veces hasta mi barrio u otros barrios,
jóvenes que realmente son jóvenes de [INAD:1:14:53-1:15:12]

[PAUSA: 1:15:13-1:16:13]
TEST1: Entonces ellos se ven como
con ese poder , ellos creen que son los que tienen el control totalmente
personal de uno , y se vienen a agredirlo, a hacer lo que se les dé la gana,
Entonces les comento , yo iba para una reunión , para una actividad llevaba más
o menos 30 chicos en dos carros, estábamos reunidos esperando la buseta porque
yo llame que mandaran el carro, entonces llega la policía ¿y sabe qué hacen? ,
les explico yo : " soy el líder de los jóvenes , yo soy el que los
represento a ellos en este momento , el otro compañero no esta y nos toca ir a
un evento a tal y tal hora", realmente se enojaron , hicieron un desorden
y le pegaron como a 3 chicos, de igual manera eso les trajo un poco de
problemas a ellos , le pegaron como a 3 chicos y a mí me metieron una patada,
bueno cantidad de cosas hicieron , ¿ sabe que hicieron esos chicos?, uno de
esos chicos quedo con tanto rencor y me dijo estas palabras: " yo no sigo
más en esto , uno hace esto por cambiar, porque me gusta , pero es que esto no
da" me dijo así: " Hijueputa policía apenas lo vea por acá me monto
un techo , en cualquier vaina y le tiro una piedra". Y hoy en día el
pelaito es un delincuente de los grandes.
ENT: Esa era una pregunta que yo
quería hacerles y precisamente de lo que mencionaba TEST2 y tu acabas de contar
en una experiencia específica y era ¿cómo es la relación con la policía? ¿con
la fuerza pública en general? ¿ustedes tienen relación con el ejercito o
específicamente con la policía? ¿esa relación con la policía ha cambiado,
ahorita es difícil o tienen algún periodo en que ha sido distinta?
TEST3: La policía como
[DUD:1:18:26] ella llega su momento que llegan agresivos pero hay momentos que
llegan realmente muy sanos a los barrios , por ejemplo hablo del que yo vivo,
pero si manejan un sistema operativo de ellos que es muy , muy , muy malo , yo
no entiendo como la ley puede llegar agrediendo a una persona porque cree que
es delincuente y sin ser la vaina así, yo no sé cómo la ley no puede hacer una
investigación quién es el bueno , quien es el malo , pero llegan agrediendo al
que ellos se encuentran y tratándolo como el peor de los delincuentes , y ese
es uno de los problemas más grandes que tenemos aquí en nuestro departamento y
aquí en nuestro municipio, el rencor de los jóvenes hacia la ley, a la policía
, especialmente a la policía porque la policía en vez de crear paz [INTERRUP:
1:19:40]
ENT: ¿Ustedes creen que esta
acción de la policía son casos aislados? ¿o es como una política de
relacionamiento? me llama la atención eso TEST2 decía hace un rato y que
ha hecho énfasis en la entrevista, que hay una estigmatización, hay como un
señalamiento que quienes viven en los barrios fuera del centro entonces son
peligrosos, no se puede confiar en ellos, ¿es solo unos casos o cómo es?

TEST3: Yo creo que es una
política institucional, en cuanto a ver a los barrios periféricos de una ya tu
eres sospechosos por que vives en la zona norte, porque vives en la zona sur,
de eso eres sospechoso, eso es una línea transversal y es una orden, no es un
caso aislado. Ahora que dentro de la institucionalidad policial hayan torcidos,
también, hay personas dentro de la institucionalidad que están siendo comprados
y manejados por estos grupos, eso lo podemos esconder , eso es una
realidad, tan poco podemos juzgar a toda la policía por igual porque
sabemos que dentro de la institución hay personas buenas , pero sí creo
que en cuento al contexto donde nosotros vivíamos hay muchos policías
que están siendo permeados por la delincuencia , incluso mire yo
tengo mucho contacto con el policía de derechos humanos de LUGAR1 , he tenido
la oportunidad de hablar con él , porque algo que me falto decirles es que yo
hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10 y soy el ----------- de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL10 ¿sí?, entonces ah en esos espacios tenemos mucha
oportunidad de conversar , y él mismo reconoce con la confianza que uno
tiene , de que si hay compañeros que están inmersos en esa situación ,por
ejemplo dice : " yo no recomiendo que den información a todo el mundo, o
sea tienen que llegar a la persona confiable de la policía y poder dar la
información , porque hay gente que está vendiendo esa información". él
mismo, ellos lo saben, entonces yo creo que en general, en cuanto al tema de
guerra de los que vivimos hacia las afueras de LUGAR1, como delincuentes, de
entrada, somos sospechosos de algo, eso sí es una política institucional.
TEST1: Lo que los compañeros
dicen es cierto, la policía ha tenido unas ciertas en el sector público ha
tenido ciertas fallas, de darle también el control a los mismos
delincuentes, en estos días estábamos en un partido de fútbol, entonces
uno de los muchachos de esas bandas termino el partido , dijo :" Se acabo
la fiesta", nosotros nos salimos normal , suspendimos el partido, cuando
le pregunto a uno de los chicos ¿ qué paso aquí , por qué vienen y suspende?,
no que la policía les dije que controlaran ellos la zona , entonces es
como también darle alas a esos mismos grupos por parte de ciertos
sectores de la policía.
ENT: Ahorita uno de ustedes mencionaba específicamente [ INTERRUP]
TEST3: ¿TEST1? ¿eso paso en el último partido que tu tuviste aquí arriba?
TEST1: Si, pero en la cancha de micro.
TEST3: Después me decís, quien fue ese patán que hizo eso, ¿fue
uno de estos pelados?
TEST1: Si, uno nuevo, después comentamos bien.
TEST3: ¡Madre mía! esos patanes pasando la raya ya.
TEST1: So, pero eso hace mucho rato, hace como un mes, en una de las canchas de
microfutbol, al parecer pues había mucho niño por el tema de la
pandemia, muchos jóvenes y todo. De pronto fue la acción de parar el partido

por el tema del contagio, pero no buena la acción, no lo tengo seguro lo que me
dice el chico. No porque la policía eso ya es lo criticable.
TEST3: Es grave, gravísimo.
ENT: Yo quiero aprovechar para preguntarles algo ¿ en esta dinámica de
los actores armados ustedes nos han empezado a dar luces sobre cómo es la
distinta forma de actuar de la policía con este abuso de autoridad
y también muy marcado con temas de estigmatización, nos han mencionado
de estos grupos post desmovilización de paramilitarismo, Clan del Golfo, AGC,
los Urabeños, los Rastrojos que han pasado por ahí es distinta época y esa
forma de actuar con el tema del reclutamiento, pero mencionaron también el ELN
yo quería preguntarles si ustedes nos pueden contar un poco más
sobre ese accionar del ELN y también de FARC si ¿alguna vez ustedes han
tenido alguna dinámica con el tema de las milicias de FARC o de ELN
en LUGAR1?
TEST2: Yo creo que si,
en temas de ELN es bastante delicado, pero de igual manera ellos tienen
mucho que ver con este problema que estamos viviendo de reclutamiento con los
jóvenes aquí en nuestro entorno ¿por qué?
porque nosotros creemos que el ELN no he grupo urbano, no anda en la
ciudad y es grupo rural digámoslo así, es un grupo rural que anda en el
monte, pero si tiene vínculo con bandas delincuenciales de la
ciudad. Entonces, yo creo que ellos se ven muy totalmente vinculados a todos
los acontecimientos que suceden con la juventud. [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo son
esos vínculos?
TEST2: Me refiero a que es una
manera de actuar digamos que ellos hacen alianzas con bandas de [
INAD: 1:26:19 -1:26:27] pero para poder cometer sus delitos, pa ellos
poder extorsionar comerciantes, pa poder reclutar jóvenes. La verdad miré que,
en estos días, hace dos meses vi el caso de u pelado que resulto y se metió a
una banda, realmente cuando se metió a la banda lo mandaron a predial, que
había que llevarlo pa entrenarlo y luego mandarlo pa la ciudad.
Entonces, yo creo que ellos directamente desde el centro de operación de ellos
desde allá rural, desde el monte, no lo hacen, pero si indirectamente con sus
aliados como grupos delincuenciales, puede ser como: Los Mexicanos, muchos
grupos que operan aquí en la ciudad y quizás delincuentes ¿me entendió?
ENT: Si, sigue TEST2.
TEST3: Mira, yo te cuento, lo que
pasa es que LUGAR1 por ser la capital del Departamento es una capital receptora
de todo del sistema rural y LUGAR1 es como el punto de interés para todos los
grupos. Entonces, LUGAR1 vive en un constante cambio de perfil de
organizaciones delincuenciales. Por ejemplo, yo digo hace un año más o menos no
estaban los Urabeños, no estaban los mexicanos, estaban las FARC y el ELN que

eran los fuertes de LUGAR1, estuvieron los rastrojos muy fuertes también, pero
cada vez hay un cambio y cuando hay ese cambio hay hartos homicidios en LUGAR1.
Por ejemplo, los Urabeños están apenas entrando y ellos ahora
que están entrando, están asesinando a quien no se está
quedando con lo que ellos plantean, o sea, si no está de acuerdo en el barrio
equis hay un grupo que no está de acuerdo con nosotros, entonces hay que matar
al jefe y tumbamos el grupo. Porque han aprovechado siempre los grupos
existentes en LUGAR1, grupos de jóvenes, pandilleros o delincuentes comunes y
luego someten a gran parte de sus organizaciones para sus fines. Entonces, eso
está pasando hace mucho tiempo.
Como te digo, el grupo, las FARC
estaba en negociación y al mismo tiempo estaban los milicianos de las
FARC aquí en LUGAR1 haciendo control territorial del territorio
------------ y tenía una influencia muy fuerte y una política de
control y de manejo de situaciones. Por ejemplo, que, si los vecinos
se pelaban que los multaban, que los ponían a rozar, o sea,
tenía como unas leyes. Igual está pasando ahora, lo que paso con CONOCIDO2 que el
chico llego y dijo que la policía le había dado la orden de
parar el tema de los juegos. Entonces, eso es una forma de ellos de hacer
control social. Hacen, lo que deberían hacer la justicia colombiana
lo esos ellos en los barrios actualmente. Entonces, yo creo que |eso era lo que
yo quería aportar frente a ese tema y los cambios que ha habido. Y
como ha sido el proceso de reclutamiento de las FARC y el ELN en el casco
urbano. Ha sido la misma dinámica que usas los otros grupos. En el
casco urbano de LUGAR1 no hay una forma de reclutar diferente, ofrecen plata u
ofrecen drogas y los chicos por eso se van vinculando. Esa es la
gran razón; la gran verdad.
ENT: Uno podría decir que existe
como una alianza ¿una alianza entre estos grupos para general el control
territorial en LUGAR1? o ¿cómo es la relación entre ellos? porque muchos
confluyen en LUGAR1 y LUGAR1 no es tan grande.
TEST3: No hay una alianza,
ahoritica lo que hay es un sometimiento. Ha habido alianzas anteriores, por
ejemplo, en el casco urbano se dividen el territorio entre el uno y el otro, o
sea, negocian y dicen "vos coges esta zona y yo cojo esta otra zona"
eso si ha pasado, pero ahorita mismo lo que hay es un exterminio o te sumas a
este grupo o te mueres, o sea no hay posibilidad de una alianza. Por ejemplo,
si [ DUD: 1:31:49] están los mexicanos y lo Urabeños entran allá hay
enfrentamientos a la luz pública, con fusil, o sea no es como antes que uno
decía bueno es muy disimulado, ahora incluso uno ve patrullajes de grupos al
margen de la ley las noches. Eso no era tan así anteriormente, ahora uno puede
ver en las noches como patrullan y como controlan el territorio. Por ejemplo,
ahorita hay un conflicto muy fuerte en la zona de -------------- y ----------------, eso se

dan plomo porque hay un grupo que quiere tomarse el otro espacio, la otra zona
donde tiene también su negocio de microtráfico. Entonces, creo que en estos
momentos no hay posibilidad que ellos tengan alianzas. Las únicas
alianzas que si tienen es con la fuerza pública y no puedo decir con todos,
pero si hay miembros de la fuerza pública
que están permitiendo que eso pase.
ENT: ¿Quiénes tienen alianzas con
la fuerza pública?
TEST3: Pues ahoritica son los
Urabeños. Puede ser que los mexicanos también en la zona que controlan tengan
controlados a los que están en esa zona como dragoneante, pero que se
yo. Ellos son los que mandan en los barrios. 1:33:18
TEST2: Bueno,
como decía aquí el parcero TEST2, es totalmente cierto lo que él dice.
En estos momentos ambos grupos tienen alianza con la fuerza pública porque
realmente la ley y no todos, pero la ley se vende por cualquier cosa, tenemos
que entender eso. Lo digo porque realmente lo he visto anterior, no en
estos días, sino años atrás estos policías aquí en
mi barrio ellos trabajando con delincuentes de acá, entonces la ley
se vende por cualquier cosa y lo otro es, en estos momentos no hay ni alianzas
entre grupos, ni [
INAD: 1:34:11 - 1:34:17] están disputando
el control de esos territorios. Entonces, yo creo que por eso hay
tanto homicidio, porque es que aquí se maneja las palabras que se
dicen " ningún grupo puede dar papaya" siempre va a ver esa
disputa hasta quizás no sé qué pueda pasar, pero esa disputa hasta el
momento no hay ningún tipo de alianza de, no.
TEST1: Yo apoyo un
poquito hasta ahorita lo que dicen los compañeros. En el tema del
control territorial a nosotros lo jóvenes nos están matando y sobre
todo por ese tema de territorio, por ese tema de fronteras. Mire, lo
que sucedió con el caso del joven CONOCIDO3 hace 4, 5 mese donde iban y
dejaban los niños precisamente., Al chico lo asesinan, al carro lo
interceptan le hacen unos dispares, agreden al personal que iban allí y todo
por mandar un mensaje a otra banda, por mandarle un mensaje a una banda por el
territorio. Entonces, vemos como existe ese control territorial en medio de
estos.... A los jóvenes oles mandan mensajes a través de [INAD:
1:35:41] [INTERRUP]
TEST3: Perdóname te
interrumpo, estamos en reunión ahoritica estoy aquí y escuche los
disparos, ¿saben a quién atacaron a plomo ahoritica? a CONOCIDO4, al hermanito
de CONOCIDO5. Parece que no le alcanzaron a dar, pero e como la situación que
estamos viviendo constante eso es permanente. O sea, el tema

de violencia es permanente en esta zona.
TEST1: Si, claro es cierto.
Anoche entre las ------ y el --------, pero pa allá hubo muchos disparos.
Entonces, realmente eso se disputan territorio todo el tiempo, hubo muchos
disparos, no sé qué estaba pasando, pero hubo muchos disparos, entonces eso es
continuamente, así como dice el compañero, esa es
la problemática.
ENT: Es bastante doloroso e indignante ¿no. Digamos porque son niños, son muy
chiquitos. Antes de seguir quiero contarles que ya se conectó ENT2, para que
los salude y se presente también.
ENT2: Hola, ya a todos los conozco ya. Bueno muchachos buenos días, buenas
tardes estaba en otra cosa por allá, cuando me hicieron la invitación y que
ustedes permitieran que yo pudiera estar pues de una uno termina allá y
viene aquí donde ustedes. Pues me alegra saludarlos y pues
lamentablemente en medio de estas complejidades que alcanzo a escuchar cuando
llego que sé que ustedes viven, pero también que sé que ustedes abordan desde
diferentes proyectos y estrategias que hacen que algo tan complejo, tan
horrible que es la persistencia del conflicto armado en las zonas, en las
comunas que ustedes viven pues se transforme de otra forma y eso hacia allá
quisiera explorar un poco si ENT me lo permite. Ya me ponía en contacto como
tratando de escuchar que es lo que han hablado un poco pero me gustaría como pa
cambiar hasta pa cambiar un poquito la conversa con base hasta la información
que TEST2 comparte y TEST3 diciendo lo que paso anoche en su barrio que ustedes
nos contaran un poquito frente a esas transformaciones , esos afrontamientos,
ustedes se mueven mucho desde los político en todo el tema de formación en
Derechos y la actividad del mismo , pero también se mueven en algo muy
importante, en una estrategia transversal que es la Cultura ¿ cierto?
ORGANIZACIÓN SOCIAL11 lo hace desde la música, desde el mismo arte, ORGANIZACIÓN
SOCIAL3mismo desde lo
productivo y desde lo cultural también ha abordado estos temas, de ese trabajo
que ha hecho TEST2, el mismo TEST1 desde otros proyectos en --------, acá mismo.
Entonces, me gustaría escuchar un poco eso ¿cómo ustedes desde los grupos en
los que han estado, desde los proyectos, desde esas estrategias tan propias que
tienen un plus y es el componente innovador que ustedes como jóvenes siendo
víctimas del conflicto armado en positivo han querido trabajar para ayudar a
que muchos jóvenes también cambien, para que también tomen un rumbo diferente ,
de que ha sido y que le ha tocado a ustedes en medio de ese conflicto?
compartan un poco la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 eso, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
también tiene la
oportunidad de documentar, de visibilizar esa oportunidades , esas
transformaciones positivas que ustedes han hecho, desde lo que saben hacer y
que ha permitido que hayan jóvenes fueran de las filas, que hayan jóvenes
guerreándose esta vida y luchándola de una forma diferente, en un camino

totalmente diferente como en el que ustedes están ¿si?
TEST3: Mira, yo voy a hacer
una síntesis muy breve de lo que hacemos desde ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y pues el
trabajo que hemos abordado. Lo voy a sintetizar en -------- es un programa que
desarrollamos del 2006 hasta el 2019 hay culminó porque se acabaron los
recursos, pero culmino para cooperación, para nosotros continuar como los 17
años que hemos tenido de trabajo permanente. Entonces, hay una cooperación
y en esa cooperación hay más actividades y más refuerzo, pero cuando termina la
cooperación nosotros continuamos haciendo el acompañamiento y en ese
acompañamiento nosotros diseñamos una estrategia que se llama: ----------- y esa
estrategia consiste en algo muy sencillos y queremos que si la sociedad o las
instituciones buscan una línea de abordaje de esos
tres ámbitos podemos avanzar en como quitarle más jóvenes y
niños a la delincuencia y a la violencia.
Nosotros, usamos el deporte como
de convocatoria, tenemos tres líneas; tenemos: baloncesto, fútbol, fútbol sala
y voleibol. En esas tres líneas, nosotros abordamos otras tres líneas que es:
el acompañamiento familiar que es todo el tema de la parte
psicosocial, el acompañamiento psicosocial que se hace desde la familia, pero
también desde la institución educativa y abordamos el tema también
personal, individualizamos los casos, a cada chico se le hace un
acompañamiento especial, un seguimiento, en la casa se hacen las visitas
domiciliarias con el fin de buscar puntos de encuentro de ¿cómo
abordar, ¿cómo podemos solucionar?¿ cómo podemos mejorar algunos
comportamientos y problemáticas que se presentan en cada uno de los
jóvenes? sabemos que los padres en nuestro contexto a veces son muy duros, como
es la forma en que los educaron a ellos y también nosotros entramos
sin faltarles el respeto a su cultura y a su forma de ver la vida, a
recomendar algunas cosas , de cómo podemos aportar todos para que los chicos
sea cada día más personas y más formados en
el ámbito social y en la
parte educativa también hacemos acompañamiento desde el
tema académico pero también ¿cómo es en el colegio?
¿cómo se comporta? ¿cómo va en el tema académico, en todos los aspectos?
y... [PAUSA1:42:33 -1:43:03]
TEST1: Nosotros, desde la organización
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 hemos venido trabajando lo que es el tema deportivo, como ese
pilar
para nosotros [PAUSA: 1:43:09-1:43:38] Entonces, esa dinámica ha sido
a través de lo deportivo. Nosotros, a través de la organización hemos venido
implementando lo que es una estrategia de corte, basada en hacer torneos con
los muchachos de fútbol, esto nos permite primero integrar chicos de otros
barrios, romper con ese lema de barreras invisibles, entonces eso lo hemos

estado haciendo los ------------ y a mitad de año. Nosotros congregamos más
de 200, 250 chicos en esa dinámica deportiva y
esa dinámica nos ha funcionado mucho porque los chicos se mantienen
entretenidos y no pensando pues en mal que nos está cambiando.
TEST2: Señorita ENT2, me da
mucha alegría tenerla aquí en este momento y pues le
comento un poquito. Nosotros desde ORGANIZACIÓN SOCIAL11 que somos una
corporación de
baile dedicada al arte en áreas. Por ejemplo, nosotros tenemos en este momento
270 jóvenes en nuestra corporación y nosotros nos dedicamos igualmente a darle
como esa mano a los jóvenes tratando de retirarlos de esas malas influencias de
la delincuencia. Nosotros hemos hecho alianzas con entidades internacionales
porque de igual manera en un momento estábamos trabajando con USAID
de OCA es que nos apoyan y pues hemos estado llevando un proceso muy complejo,
suave pero lo que nosotros el año pasado termino ese ciclo, ese proyecto y
gracias a Dios logramos vincular toda esa cantidad de jóvenes. Nuestro objetivo
principal es que todos los grupos, las organizaciones aquí de LUGAR1; nuestro
entorno es como mitigar y rebajar ese estigma de violencia que se vive en
nuestro entorno, en nuestro departamento y lo otro es dar a conocer la otra
cara de la moneda porque es que aquí pasaba un sistema muy complejo que es que
todo el mundo cree que los jóvenes de LUGAR1 o en las otras partes son
delincuentes , pero no es como dando a conocer todo eso que nosotros sabemos y
demostrar que no solo es delincuencia sino que hay arte , hay
compromiso y pues seguimos luchado. Nosotros, el año pasado el
proyecto se llama ---------- como tal fue el proyecto más grande que hemos
realizado durante dos años: --------- donde teníamos distribuido el grupo de 270 jóvenes
lo teníamos distribuidos en cuatro, cinco áreas que era:
Danza urbana, danza tradicional, teatro, música, yoga y robótica;
la tecnología.
Esas son las áreas que les
trabajamos todo el año, porque nosotros vimos una cosa y había que
vincular muchos jóvenes, por eso nos dimos a la tarea de vincular todas esas
áreas porque todo los chocoanos sabemos que nos gusta mucho la rumba, mucho bailar,
danzar y sabemos que todos los jóvenes su sueño no es ese, ellos tienen otra
teoría de vida. Entonces, por eso decidimos tomar esa tarea de vincular todas
esas áreas y por eso en este momento el que no hace danza, hace teatro y el que
no hace teatro hace música, el que no hace música hace robótica. De hecho, en
estos momentos tenemos una chica que va para la NASA en los Estados Unidos en
representación al Choco, son dos y una es de nuestra corporación de baile salió
para ese viaje, sino que no se han dado las cosas por todos sabemos; la
pandemia.
Entonces, eso es lo que nosotros
hacemos y lo otro es que desde ORGANIZACIÓN SOCIAL11 estamos totalmente

comprometidos con
nuestros chicos, con nuestra sociedad, con nuestro pueblo, para seguir
avanzando al igual que otras entidades. Este mes arrancamos otros
proyectos, más que todo es virtual, estamos manejando unos contactos para tener
la posibilidad de regalarle estable a todos los pelados para poder conectarlos
desde casa y ponerles un paquete de Internet para conectarlos con
todas las actividades, porque no queremos que los chicos se queden quietos,
porque yo creo que si quedan quietos estamos otra vez en problemas.
Con todas
esas actividades que le cuento, hemos logrado sacar chicos de la delincuencia,
como decía ahora 40, 50 chicos hemos librado de todos esos problemas, ahora son
grandes personas, son muchachos emprendedores, son muchachos empoderados y que
siempre antes quizás tenía como un objetivo, una visión, unos planes en su vida
y que ahora ya gracias a Dios lo confiesen y tienes sus planes, ellos dicen:
" quiero esto, quiero ser esto" y van pa delante. A esos chicos lo
hemos llevado a grandes ciudades, hemos estado viajando por muchas ciudades del
país dando a conocer su talento y quizás estemos planeando su próximo viaje
internacionalmente. Eso es como lo que realmente.1:50:33
ENT2: ¿Ustedes podrían decirme alrededor de cuanta población se
beneficia de todas estas iniciativas, de esas estrategias de la organización?
TEST3: ¿Usted me dijo fue cuanta población? , realmente yo le hablo de
lo de nosotros , nosotros en estos momentos estamos arrancando como un grupo
que queremos vincular mucha gente , en este momento apenas lo que tenemos son
270 chicos, diferentes chicas del LGBTI, pero no lo hemos expandido
a otras partes porque estamos en ese sistema de planear todavía como hacerlo
y lograr primero acá en nuestro entorno , pero si realmente tenemos ganas de
trabajar en muchas partes y mucha gente, y lo importante de nosotros es
que queremos vincular en nuestro proceso a todo el mundo , eso es lo que
nosotros queremos.
TEST2: Por acá por este lado, de la estrategia -------------------------, se están
beneficiando me dice TEST2 entre unos 4|50 chicos, tenemos base de datos que dan
fe de, las estrategias que yo realizo por aparte también unos 200-250 chicos
aproximadamente,
un número grande, es como esa la población que nosotros atendemos.
TEST3: Nosotros queremos tener un acercamiento con los barrios de arriba,
como ----------------, todos los barrios de allá, aunque nosotros estuvimos
trabajando con unos chicos de ----------------, pero fue el año antepasado,
queremos expandirlo ya a ----------------, como el -----------, ya estamos haciendo
reuniones para vincularlos al proceso, pero como tal en este momento tenemos
270 chicos y todos son del barrio -------------.
ENT1: Ustedes hacen una labor supremamente importante, ustedes han
logrado con todas estas iniciativas culturales, artísticas, deportivas, han
logrado quitarle niños, niñas, jóvenes a la violencia, yo quiero preguntarles ¿han

recibido amenazas? ¿Han tenido dificultades? ¿Han recibido amenazas de
estos grupos, de estas bandas, por la labor que ejercen?
TEST3: Pues sí, lastimosamente si, digamos que pudimos lograr arreglar
ese tema con CONOCIDO6, CONOCIDO6, que es mi otro colega y parcero que
trabajamos juntos.
TEST2: Nosotros tuvimos un problemas, estábamos grabando una película
que era Ejercito sin esperanza, en eso el compañero sufrió un accidente, hubo
un malentendido y sufrió unos disparos en la pierna, de eso nosotros desde ahí
pa´acá fue que tuvimos esa oportunidad de apoyo desde afuera de los Estados
Unidos, desde ese accidente que él tuvo. Y en esos momentos nosotros tuvimos
una amenaza fuerte que de hecho nosotros íbamos para eventos y tuvimos un
tiempo que nos cuidaban y eso, porque nosotros nos reunimos mucho con un señor,
que siempre nos guiaba porque como estábamos iniciando, pero igual nos amenazaron
nos dijeron: " que los que estábamos haciendo, estaba perjudicando".
¿Por qué? , porque habiendo dos chicos que se habían metido a la banda , pero
esos dos chicos cuando nosotros iniciamos con el proceso , ellos habían bailado
con nosotros pero se habían salido y se habían metido a una banda, entonces
cuando nosotros el proyecto que ya encontramos apoyo, iniciaron a salir
viajes, iniciamos a manejar una cantidad de cosas , los chicos volvieron, porque ellos vieron
el beneficio que había y el objetivo que nosotros llevábamos, ellos volvieron a su grupo y se
salieron, a través de eso tuvimos una
fuerte amenaza que de echo me toco viajar, viaje como por un mes , pero
igualmente fue una amenaza desde acá mismo , desde nuestro entorno , de acá del
barrio, me toco viaja , el otro compañero se fue para ------------ unos días
por esa amenaza, porque los chicos se salieron y se metieron al grupo otra vez, luz verde
para nosotros , no sé si el refrán fue que había que matarlos, porque nosotros estábamos
interrumpiendo sus labores de ellos, pero gracias a
Dios a ese señor el que los amenazo, lo cogieron , fue acá a la cárcel y
tuvimos la oportunidad de arreglar nuestros problemas con el otro jefe
que monto y logramos estabilizar la situación.
ENT1: TEST3, puedes contarnos quienes son esas personas o la estructura
de la que hacen parte que generaban esas amenazas contra los chicos.
TEST2: Pues realmente ese tiempo del que le hablo, no existía.
ENT1: ¿Qué año fue?
ENT3: Eso fue como el 2016 -2017 algo así.
TEST2: No existían esos disque Mexicanos , eso fue grupos así que sabían
delinquir a sus anchas, no había como un nombre, una organización que fuera tan
fuerte, si no que eran grupos al margen de la ley que delinquían, con eso fue
que tuvimos en ese tiempo no existían ni Mexicanos, ni existían Urabeños, pero Mexicanos
no había escuchado,
o quizá si existían, pero yo no los había escuchado, ¿ya me entiende?
TEST1: En este tema de amenazas directamente no he recibido, por lo contrario,
muchos chicos que están en los procesos y que están en los grupos nos ofrecen

colaborarnos,
pero uno por el principio de transparencia trata de tenerlos al margen de todo
este proceso organizativo.
[PAUSA 1:59:08-1:59:59]
TEST3: En mi caso he tenido varias amenazas, amenazas incluso atentados, hace más o
menos 4 años recibí un atentado ahí en -------------, esos
chicos que hicieron el atentado en contra mía , ellos se hacían pasar como los Águilas
Negras. Después de eso tuve varias amenazas, alrededor del 2013-2014 allí en
--------------- en el barrio que yo vivía antes , me metieron un panfleto por
debajo de la puerta y había muchas amenazas verbales, entonces hable con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 sobre ese tema , yo creo que mi amiga ENT2 conoce
muy bien de que estoy hablando , CONOCIDA7 me recomendó que me bajara del barrio
por unos días , yo me baje del barrio por dos meses , y luego cuando la
situación se calmó pues regrese al barrio y desde entonces estoy ahí.
En el programa --------------, tuvimos varias amenazas porque nosotros
ocupamos tres espacios deportivos y estos chicos querían hacer uso de ese
espacio justo cuando nosotros estábamos practicando el deporte. Entonces, yo
era como el apaga incendios, me tocaba ir a las canchas a hablar con
ellos, a diálogar y en esa situación se presentaban ofuscamientos donde
los chicos decían : "a este man hay que matarlo , este man es muy
metido.", cosas así, pero gracias a Dios no paso a mayores, porque de
alguna manera me ha servido que yo he tenido mucho relacionamiento por mi
trabajo con personas que están inmersas en todo el conflicto, yo trabaje nueve
años en prevención y atención del consumo de sustancias psicoactivas en el
proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL12 , en ese proyecto conocí mucha gente que está metida
en
todo ahora , y de alguna manera esas personas como que hablan por uno y dan fe,
dan testimonio de lo que uno ha sido y de lo que uno ha aportado positivamente
para la comunidad . Entonces, ahí hubo
algún tipo como de frenarse a no culminar sus amenazas o a no terminar agrediéndome.
Ha sido eso la situación y la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL3, tuvimos que
desarrollar en algún momento que fue muy fuerte el conflicto que fue entre el
2014-2015 hasta el 2016 fue muy dura la
situación acá en los alrededores de ----------------, nosotros iniciamos a elaborar
un plan estratégico de seguridad, por ejemplo, no subir todo el tiempo a la
misma hora , no andar por los mismos sitios todo el tiempo , tener horas
organizadas para hacer el trabajo , variar siempre las reuniones que no fueran
el mismo día , ni a la misma hora, cosas así muy estratégicas para
mitigar un poco los riesgos.
ENT2: Tengo una pregunta complementado lo que ENTle había preguntado,
es una reflexión muy hacia adentro ¿por qué esa violencia contra los jóvenes de
LUGAR1, la zona norte, la zona sur? ¿por qué con jóvenes que vienen siendo víctimas
del conflicto armado? lamentablemente hace de 10 ,15 años fueron expulsados

forzosamente de sus territorios y ustedes tuvieron que salir para salvaguardar
su vida, ¿por qué otra vez con ustedes?, ustedes le han manifestado y
compartido a ENT porque persiste el conflicto armado, las dinámicas, pero ¿ por
qué con los jóvenes ? ¿por qué con una población como ustedes lo han dicho, que
es muy brillante, que tiene muchas ganas de salir adelante, que tiene muchos
talentos, que sus talentos están al servicio de las comunidades? Ustedes son el
mejor ejemplo, son muchos los beneficios colectivos que hay. Hablarnos un poco
como eso les ha cambiado la vida a ustedes en sentido muy positivo, pero también
complejo, para nosotros es importante comprender eso.
TEST2: Nosotros ya hemos manifestado muy ampliamente el tema de la
exclusión, ¿sí?, hay una exclusión muy estigmatizada; muy marcada para esta
población y eso también permite de alguna manera que estos jóvenes se vean
inmersos en situaciones de fácil acceso a estos grupos y además algunos jóvenes
que se resisten, lo he evidenciado que se resisten hacer parte de, también son
amenazados. A mí, me ha tocado por medio la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 sacar
muchos jóvenes que no han querido de ninguna manera entrar a los
conflictos que existen y persisten en LUGAR1, sacarlos de la ciudad y eso a
raíz de que ellos se negaron y sus familias se niegan rotundamente
a que sus hijos pertenezcan a estos grupos, a mí me duele de verdad en el
alma lo que paso ahoritica con uno de los chicos que yo conozco muy bien
y que finalmente termino metido en esta situación y ahoritica le hicieron un
atentado, por poco lo matan , es doloroso ver eso. O sea, como llega la
sociedad al punto de prácticamente de exterminar, la juventud se está exterminado
ellos así mismo, es unos a otros y simplemente porque son mandados por otros
que tienen mucho recurso, tienes muchas posibilidades y usan a estas
personas para sus propios beneficios y si ENT2 yo creo que esa es una de las
razones fundamentales. Yo creo que por eso se han ensañado con la juventud y
sobre todo la juventud víctima. Ese es el tema de la exclusión , los jóvenes no
tienen mucha posibilidad y los que hemos estado desde este lado de insistir ,
de presionar y seguir apostándole a que se puede hacer desde el lado de la
legalidad, desde el lado del bien común , hemos sufrido también , hemos pasado
necesidades , hemos pasado adversidades , pero también en medio de todo eso
hemos tenido alegrías , hemos tenido cosas positivas , por ejemplo que yo
hoy este trabajando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 es fruto de todo el esfuerzo que hemos
hecho
también a nivel organizativo , pero también a nivel personal , y la ORGANIZACIÓN SOCIAL9
a reconocido eso y me ha puesto ahí para que también sea orientador desde la
parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 para muchos jóvenes.
TEST3: La pregunta que hizo la seño , yo creo que eso va hasta la
violencia que han sembrado los grupos al margen de la ley aquí en nuestro
territorio .¿Por qué nosotros seguimos siendo víctimas de todo este
conflicto?, por lo que nosotros bien o mal , somos como ese principal objetivo
para llevar una guerra acabo ¿a qué me refiero?, la gente que tiene los

recursos , la gente que tiene la forma , esa es la gente que utiliza a los jóvenes
como principal botín de guerra , entonces eso da a que nosotros tengamos que
matar los unos a los otros, y no matar los unos a los otros digamos enfrentar
un foráneo que venga de afuera ,no entre nosotros mismos porque aquí estamos
en algo que se dice , estamos en guerra, y al guerra no tiene perdón con nadie,
el que se atreva, el que se case en su camino que haga algo bien o mal con esa
gente , puede ser víctima de cualquier vaina del conflicto. Entonces yo creo
que nosotros como líderes tratamos de hacer su trabajo, y las cosas de lo mejor
posible que podamos, pero a la hora de la verdad nos falta es ese apoyo de las
instituciones, porque yo creo que, si nosotros estamos haciendo un trabajo como
este, y ven que es una posibilidad de salvar jóvenes, yo creo que deben de
apoyar esas iniciativas y ese trabajo. Yo creo que los jóvenes hoy en día se
ven inundados por tanta violencia que ven por la gente que realmente tiene la posibilidad
de control, porque la gente que tiene los recursos, que económicamente están
mejor que uno esos pueden poner contra sobre uno porque nosotros somos pobres y
nosotros nos ofrecen cualquier vaina y la mente de nosotros, la barriga
de nosotros es débil , inmediatamente nosotros no vamos a pensar ni una
ni dos veces, mejor dicho persona que tenga la mente débil no va a pensar ni
una, ni dos veces , ellos ven siempre eso como un recurso de sobrevivencia, la
guerra, entonces yo creo que siempre y cuando la cosa vaya a estar así y continúe
así , los principales objetivos de esta guerra aquí en nuestro departamento
somos los jóvenes .
Y fuimos víctimas en nuestras comunidades , en nuestro pueblos y
seguimos siendo víctimas acá en la ciudad ,porque ya la guerra veo que no se está
haciendo en el monte , la guerra se está haciendo en la ciudad , acá la guerra
nos persigue a donde vamos ¿ por qué nos persigue?, porque es que nosotros
tuvimos guerra en nuestros pueblos, en nuestras veredas, en nuestros municipios
y continuamos teniendo guerra acá ¿ por qué? porque no hemos hallado ese apoyo,
una entidad que nos acobije y nos brinde realmente lo que nosotros necesitamos
, que nos ayude por lo menos a conseguir un empleo digno , hoy en día muchas
madres tienen muchos hijos ¿ y qué hacen las madres?, unas trabajan en el
mercado , otras trabajan en tal lado , se van , ¿ pero quién queda en la casa?
, Los hijos y llega el bandido a la puerta de la casa y le dice:" hoy,
vamos a delinquir”. Y él como tiene hambre se va. Yo creo que en estos momentos
es la falta de oportunidades para toda esta gente, pa ´todos nosotros y por
esos es que estamos viviendo esa violencia hoy en día, yo creo que la falta de
oportunidades es el principal motivo.
TEST1: Yo digo una cosita aquí ¡ome! me están llamando de la oficina y
me va a tocar salir, pero quiero dar este aporte, nosotros como jóvenes y los
compañeros lo han expresado, seguimos siendo re victimizados, ¿por qué
precisamente con nosotros? , realmente para nadie es un secreto que en la
norte, tenemos problemas grandes, tenemos diferentes dinámicas ,problemas
sociales, problemas económicos , tenemos violencia, todo lo que he expresado

anteriormente , pero también se sigue estigmatizando la población joven , también
tenemos muchos jóvenes con diferentes talentos, que eso es lo bueno y eso
lo encontramos en la norte , pero también como lo decía el compañero TEST3 , los
grupos ¿por qué con nosotros?, primero han aprovechado esa debilidad de pronto
en el tema educativo , muchos de nuestro jóvenes tienen una educación básica
, otros no han tenido la posibilidad de tener una educación superior, claro
esto los hace propensos, entonces los grupos aprovechan esas necesidades y
tratan de valga la redundancia aprovechar esa debilidad y por eso la
violencia sigue en nuestra costa.
[PAUSA: 2:13:51-2:14:28]
ENT2: Les decía que ayer tuvimos un diálogo un poco más interno y TEST1
estuvo ahí en un proceso de pedagogía porque no conocía acerca del mandato. Por
ejemplo, TEST3 y TEST2 pues en otros espacios han estado en reuniones. TEST3, hace
parte de unos foros , aquí los invitamos a TEST1 y a TEST2 a sumarse ,
por allá por el interno los voy contactar , a un espacio de diálogos que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está abriendo con jóvenes de la ciudad de LUGAR1, el ---------empieza el primer espacio y en ese espacio que ayer teníamos con TEST1 , hablábamos
un poco de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es una oportunidad para todos los
Colombianos y
sobre todo para líderes, líderes como ustedes , para la gente de los
territorios , la gente de los procesos, y una oportunidad para visibilizar ,
enunciar, denunciar, situaciones que hacen que el conflicto armado persista en
el territorio, pero también como lo decíamos en la pregunta anterior, es una oportunidad
para que ustedes visibilicen esas estrategias tan positivas que pueden
ser lecciones aprendidas para otros territorios , para otros pueblos étnicos
como el de nosotros u otros en Colombia. Ustedes en términos de garantías
de no repetición ,porque acuérdense que la gran apuesta de este Sistema Integral
de Verdad , Justicia y Reparación es apostarle a la no repetición ,
se crea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, se crea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 , se crea la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero es pensando en una Colombia diente, en una convivencia
transformada, pero es un tema que no se repitan todas estas violaciones de los
derechos humanos , esas infracciones que se comenten y que no persista el conflicto
armado .En ese sentido ustedes que consideran, que sectores o que cosas tendrían
que cambiar, para que este conflicto armado esa persistencia que hay con
los jóvenes de LUGAR1, con las familias de LUGAR1 , en su zona, en sus comunas,
en las otras comunas como la sur que poco se menciona y otras, ¿ qué cosas
habría que cambiar en términos de que eso no se repita?.
TEST2: ENT2, voy a responder esa pregunta porque ya casi me toca irme,
entonces voy a responderle con una cosa que yo pienso que es la raíz de la
causa del conflicto en Colombia. Eso es una situación histórica en Colombia,
todo lo que pasa a nivel central gubernamental redunda en las comunidades del
territorio, eso es un efecto dominó. Yo creo que para que en Colombia haya un
proceso de no repetición, creo que los odios políticos e institucionales deben

de acabarse, porque en Colombia, si uno se va a mirar la historia de cada uno
de los parlamentarios, de cada uno de los dirigentes políticos, hay historias
de verdad desastrosas y dolorosas, y eso permite que haya un odio infundado en
cada uno de ellos. Yo creo que debe haber un diálogo nacional , sincero,
honesto, ponerse de acuerdo como sociedad , pero antes que eso, lo
lideren desde allá, desde los partidos políticos , porque en últimas ellos son
los generadores de violencia en este país , nadie más tiene un musculo político,
económico, para mover masas y mover en los territorios tantos grupos armados,
sea el ELN , sea la BACRIM, sea lo que sea, tienen convivencia real con
politiquería y con políticos de turno y no de turno, con gamonales de las
regiones y eso no es una mentira la sociedad Colombiana lo sabe, ¿ si me
entiende ENT2?. Entonces, yo creo que eso debe ser a ese nivel, y luego que
ese nivel pase nosotros seguiremos haciendo desde acá; desde nuestros
territorios, lo posible para formar a nuestros chicos en esa línea transversal
de los Derechos Humanos y del respeto hacia el otro y la otra, pero no nos
digamos mentiras nosotros somos un granito de arena dentro de mucho arenal ¿si
me entiende? Yo creo que así honestamente que eso sería lo único que pararía en
Colombia el conflicto, que realmente los que están inmersos en él, se
sienten y superen esas diferencias que existen , porque no es por
Colombia yo ya me di cuenta que los problemas que pasan a nivel político, a nivel
regional, a nivel departamental , a nivel municipal y a nivel país, no es por
Colombia , es por los intereses de cada uno de los que están ahí , que tiene la
posibilidad de tener el poder , no es otra cosa. Muchas gracias, con esto
termino.
TEST3: Voy a hablar algo porque igualmente me toca retirarme. Apoyando
lo que dice el compañero es que, si hay mucha rivalidad, pero en el mismo
gobierno; allá arriba, donde están los que realmente mandan. Hay mucha rivalidad y hay
que acabar eso
podremos controlar un poco más este sistema. Lo otro, es que desde acá nosotros
mismos podemos mitigar un poco más pero no podemos finalizar como tal de raíz eso.
Yo diría que para nosotros controlar más esto y que no haya tanta violencia. Hay
que ayudar a las instituciones públicas y privadas, ellas tienen que vincularse
más a los procesos comunitarios; tienen que vincular más a los jóvenes. Las
instituciones como la policía deben de darles más charlas o entrenarlas mejor
porque ellas generan mucha violencia. Los otros son hay entidades como el
Estado colombiano, debe de atender más a las victimas reales del conflicto
armado en Colombia.
¿Quiénes son esas víctimas? nosotros, la gente vulnerable y, si nosotros
como vulnerables no recibimos esa ayuda, nosotros siempre nos vamos a ver rodeados
de violencia ¿qué corren a hacer las personas que van creciendo, nuestros
niños? ellos corren porque ven en eso una solución y, en estos momentos como la cosa va
tan mal ,
cada día se va dañando más. Yo creo que a lo último nuestros hijos, nuestros nietos

van a nacer y van a creer que la violencia en nuestro país es una cultura, yo
creo que lo van a creer porque es que cada día esto va más duro, peor.
Lo otro es que haya verdad, mire lo que me decía un chico, el otro día estábamos
hablando, nosotros repartimos mercados pa ‘todos los integrantes del grupo y
mire lo que me decía un chico: “yo no tenía comida en mi casa, yo estaba
pensando como en tirarme a robar", así frentiando me lo dijo, le digo yo:
" ¿voz estás loco o qué?". Él no tiene papá; el papá lo mato la
guerrilla y me dice:" yo a veces cuando me acuerdo como era mi papá de
bien conmigo, no sé en qué lugar está muerto, porque lo mataron, pero lo
desaparecieron, y mi familia y yo como persona estoy confundido, yo no sé qué
haya pasado con mi papá y yo quiero verdad”. Ese pelado tiene rencor, como no
sabe la verdad, pero si hay verdad, si la gente sabe que paso con nuestros paisanos,
que paso con el de acá y con el de allá. Yo creo que uno siente paz internamente y se
ve reflejado ya más positivamente con las cosas buenas.
TEST2: Mire yo antier hablaba con no de los chicos que realmente está en
su proceso de su grupo y él me decía: " profe vea, nosotros somos carne de
cañón, somos unos títeres. Arriba de nosotros existen unos que les dicen
comandantes y arriba de esos comandantes existen unos que les dicen pluma o
algo así, pluma blanca” [risas]. ¿Qué quiénes son? tipos de la misma bancada de
gobierno, que son los que inyectan el capital de pronto a las bandas criminales.
Entonces, surge una política de Estado, una política estatal donde están los
grandes poderosos, y también como decía el compañero TEST3, falta que las
instituciones y las entidades sean más inclusivas y diversificadas, más
acciones y más garantías. Si yo le llego con un proyecto a un joven,
verdaderamente que hayan unas garantías de continuidad, de lo contrario vamos a
estar [INTERRUP:2:24:47]
ENT1: Ustedes acaban de mencionar algo clave, esto es una marioneta,
ustedes lo dijeron al principio, yo quiero que ustedes nos digan ¿esos políticos,
son políticos locales o regionales del Chocó? ¿Es posible que ustedes nos
puedan decir algún nombre o partido político que esté involucrado?
TEST2: No, la verdad eso si no me lo especificaron bien, pero sí sé que
gente política está en eso, no directamente del Chocó, directamente puede ser Chocó,
directamente puede ser también de otros lugares del departamento ¿sí?, pero si
es mafia política.
TEST3: Mira , el temas es que el problema no es una sola corriente política,
el problema es todo el sistema político del país esta permeado solamente por el
egoísmo de sus intereses personales, si podemos hablar del partido que es Uribe
centro democrático, podemos hablar de Petro, podemos hablar de la U , de CAMBIO
RADICAL , todos tienen unos intereses que no es para beneficio de la población
en general, cada uno tiene sus interesas más que todo , si uno hace el análisis
realmente concienzudo son personas que históricamente han estado de una manera
u otra vinculados o permeados por toda la situación de violencia que ha vivido
el país, si no él su familia , cualquier miembro de su núcleo familiar a

estado involucrado en x o y situación,
y a raíz de eso han tenido poder, he intereses en los territorios, en la
tierra, o sea como quieren saquear la tierra y adueñarse de los territorios
para sus propios fines , el capitalismo por ejemplo es desbordado , que se
mueran los que puedan de hambre mientras que otros realmente progresan ,
esa es una lógica bastante egoísta , pero también vamos a hablar del
socialismo, del comunismo , ¿cuáles son sus intereses? ¿ eso favorece realmente
a todo el contexto social?, por eso digo hay que hacer una línea media donde
se pueda conversar, yo sé que no vamos a quedar todos conformes , felices y
todo , pero por lo menos podemos buscar una humanización del país , podemos
conseguir un equilibrio social , otros países lo han logrado , también ha sido a
través de muchas guerras pero finalmente
se han puesto de acuerdo como sociedad , dice así es que va a funcionar la
sociedad y así funciona, hay muchos ejemplos a nivel mundial de países que
funcionan de una manera, no perfecta , pero funciona de una manera en que la
sociedad se siente más o menos tranquila. En Colombia creo
que si continuamos de la manera en que estamos no vamos a lograr
esa tranquilidad en muchos años.
ENT1: Perfecto chicos, pues no queda más que agradecer por su tiempo,
aportes y su testimonio tan valioso para este proceso de dar luz, esclarecer la
verdad y del porqué del conflicto armado en Colombia, cuáles son sus intereses
es. Nos han aportado realmente muchísimo

