Audio 208-PR- 02916
TEST:...
un cabildo así, si primeramente no tienen territorio, lo segundo, cómo van a
ejercer si está la autoridad policial, está la fiscalía y eso no que controlan [INAD
00:15] jurisdicciones, entonces todo eso ha pasado, pero
también han llegado las malas costumbres; en la juventud hay prostitución, en
las grandes ciudades hay prostitución, hay vicios, los indígenas mismos están
fumando marihuana y todo eso, y me di cuenta de eso. El comportamiento ya se
cambia, ya no es el comportamiento que se vive en una comunidad, es diferente
un niño de la comunidad es muy diferente que un niño que esté viviendo en la
ciudad es muy diferente, su actitud, su comportamiento, es diferente...
totalmente diferente. Eso lo hemos visto tanto en los muchachos como en las
niñas ¿sí?, por eso digo que ahí podemos hablar de INDIGENA citadino y INDIGENA
de comunidad.
ENT1:
TEST, perdón lo interrumpo... volviendo, porque usted estaba nombrando algo
muy importante sobre la subregión del ---------¿no?, y todas estas dinámicas. 2005
-dice- 2005 en esa época ocurren varias masacres, homicidios masivos,
desplazamientos, ¿quiénes... qué actores armados estaban en esa época en el
río?
TEST:
Bueno, por ejemplo... No tengo la fecha exacta, la masacre que hicieron en [INAD:
01:38], la muerte del profesor CONOCIDO 1, de un tal CONOCIDO 2,
eso en su momento hicieron desplazar a muchas comunidades de esa región a -------algunos tuvieron que ir a Panamá, otros se quedaron; volvieron a su resguardo,
pero la mayoría de los dirigentes están en Panamá, eso hay que conocerlo
también, me gustaría que algún día hablaran con ellos, porque ellos son los que
conocen más en detalle
ENT1: ¿y
usted nos recomienda hablar con alguno de ellos y que nosotros podamos
contactar?, ¿con quién podría ser?
TEST: Sí,
con CONOCIDO 3 [DUD: 02:31], el hermano de CONOCIDO 4
ENT1: Ah Okay
TEST: él
lo puede contactar, y lo puede narrar exactamente la fecha...
ENT1: ¿él
está refugiado en Panamá, no?
TEST: hay
como varias familias que están refugiados en Panamá
ENT1: si,
fueron nueve familias ¿no?, las que salieron
TEST: si,

y están allá, pero si eran por tema de violencia, tuvieron que desplazar del
Chocó a Panamá y el mismo [INAD: 03:03] internacional ayuda
a sacar. Han habido esos casos... otro caso que sucedió fue en ---------.. pero
le voy a decir una cosa que pasó allá, ya el señor murió estos días con
coronavirus, murió en -------.. se llama CONOCIDO 5.
ENT1:
CONOCIDO 5, claro...
TEST:
él... él trabajo al servicio de las FARC, o sea, las FARC dejaba todas las
cosas ahí guardando como todo lo de la comida y él se la comía todos los
mercados y después iba a la playa de ---------- a pedir a nombre de las FARC, iba
a pedir mercado, entonces las FARC cuando se dio cuenta de todo eso, busco para
asesinarlo y él tuvo que volarse, así él salió. Antes de salir él estaba el
mismo tío que se llama CONOCIDO 6, CONOCIDO 6 trabajaba con las
artesanías, le estoy hablando como del... como del 2000 o del 90 yo no me
recuerdo la fecha exacta, pero CONOCIDO 6 ha trabajado con las artesanías,
vendía artesanías, tenía su pequeño taller en donde producían artesanías en
madera y lo bordeaba bonito.... aquí tenía un centro de acopio en ------- y eso
a CONOCIDO 5 no le gustó, ese CONOCIDO 5 Cabezon era sobrino, tío y primo, no sé...
CONOCIDO 5 le mandó a matar a CONOCIDO 6 a la final, nosotros investigamos, por
eso fue que a CONOCIDO 6 salió de
--------...
eso fue lo que pasó, pero eso CONOCIDO 5 digo CONOCIDO 6 no era perseguido por
las... él mando fue... el mismo familiar lo mandó hacer maldad a CONOCIDO 6 por
eso lo atracaron a él, lo perseguían por todos los lados, pero no era la
guerrilla... era un grupo de delincuencia
ENT1: ¿y
era las FARC con quién estaba presente en la zona o era otro grupo armado?
TEST:
estaba las FARC
ENT1: ¿y qué
frente o algún comandante en específico?
TEST:
Bueno, es que los comandantes cambian, eso cada ratico cambian ¿sí?, esos no
demoran sino un mes, dos meses
ENT1: ¿o
cuál fue el frente que en esa zona de -------------...?
TEST: Más
que todo por esa zona estaba el 57... El... y con eso 34
ENT1: Yo
quería mirar esa información con usted porque en esta zona nos han nombrado
especialmente para el ----, el frente 30
TEST: ¡Sí!,

el 30... Estaba 30, estaba el móvil de Arturo Ruiz ¿ese es el 30?... esa es,
si, eso que comandaba este... un tal mono
ENT1:
¿mono?
TEST: Si,
que... no sé, él está por el lado del sur, por el lado de Nariño. Ellos están
todavía... estos días ellos se reunieron con los elenos en acá en el ---------.. estos días ya van a
completar 15 días... las FARC está de regreso,
están organizando, estructurando... más bien podríamos decir reorientando,
distribuyendo dónde queda funcionando las FARC y dónde queda funcionando los
elenos, porque me parece van a hacer un frente de trabajo.
ENT1:
Okay, TEST hay dos preguntas sobre eso que nos cuenta: uno, usted
comenta unos matices sobre las causas del desplazamiento, que la causa del
desplazamiento no es simplemente la presencia del actor armado sino dice
también: la presencia de la coca, la participación de gente nativa en el
proceso de la coca, que se rompen acuerdos de todo eso de la cadena del
narcotráfico, y otra faceta -usted dice- el desplazamiento por la coca se da
también o por el relacionamiento de nativos o indígenas con el actor armados.
Usted me corrige: que puede emplear... digamos uno diría... comienza a que un
territorio que está tan constantemente en disputa como toda esta ----------------------identificar ¿por qué?..., ¿por qué esos desplazamientos y esos
confinamientos?, Porque el pueblo INDIGENA han sufrido no cualquier evento sino
que son masivos, tanto desplazamientos como confinamientos, ¿cuál podría ser
esas causas desde ese análisis que usted nos da?
TEST:
Bueno... hay variabilidades de causas. [INTERRUP]
ENT1: ¿está
bien?: no... ¿Quieres que traiga el celular y lo grabamos desde el celular?...
¿si?... Espérame yo traigo mejor el celular, para que así si nos...
Listo:
continuación de la entrevista con TEST hoy ------------TEST:
Bueno hay variabilidades; uno, el nativo está involucrado con grupos
armados
ENT1: ¿y
en qué tipo de involucramiento?, ¿cómo se involucra?
TEST: son
informantes, los hijos o las hijas, se metieron a la guerrilla. Otro... pasaron
a ser cocaleros... Y la otra variabilidad es que a veces en otros grupos, en el
otro bando también está la otra familia y son conocedores, entonces alguien
tiene, ahí tiene que salir; el que le da primera le va a dar... eso es lo que
está pasando en los territorios tanto afro, tanto indígenas, por eso la gente

se está... algunos se van, cuando ven que no tienen mucho resguardo tiene que
salir... eh, pues la gente que está en la cuenca del --------- la gente que
está de ----------para arriba; ellos tienen respaldo en este momento de la...
de los elenos, entonces allá en esos territorios no entran los paramilitares,
pero los que están de ahí de ----------para abajo todas las deltas, las 5, las
6 bocanas... allá dan más vuelta los paramilitares, entonces... y la comunidad
indígena que están en la parte costera no están sembrando coca, es eso... por
eso el desplazamiento no ha sido tan fuerte, pero para el sector de arriba el
desplazamiento es bastante, porque allá se asesina selectivamente, allá no
sé... ni se dicen, apenas uno escucha que en tal parte mataron a una
persona... y la comunidad no son capaz de denunciar ni de decir, solamente le
informan mataron a tal gente a tal persona, eso es lo que está pasando.
Entonces
el tema del desplazamiento es porque la población está involucrada, la
población nativa está involucrada en eso... ahora [INTERRUP]
ENT1: La
presencia de la llegada de la coca al -------------es el principal factor de
desplazamiento y confinamiento del pueblo INDIGENA.
TEST: sí,
sí, porque donde está la coca está el ejército, está la guerrilla y están los
paramilitares... en donde está la coca
ENT1: aquí
viene una pregunta, digamos... TEST, precisamente la subregión del ---------es una de las
zonas con más presencia de cultivos ilícitos en todo el choco
¿cierto?, ¿cuál es el interés y por qué esa zona tiene esa presencia de
cultivos ilícitos y no otra?, ¿Cuál es el interés sobre ese territorio?... o ¿qué
beneficios le genera a todos los que participan en esa cadena del
narcotráfico?
TEST:
Bueno... para el nativo, lo miran como una oportunidad de ingresos porque no
hay de otra. Eso es lo que uno ve: no hay de otra, aparte de la minería, porque
la parte del sector de arriba desde --- para arriba ya está la minería, pero
pues no me consta pero hemos estado charlando frente a eso... se dicen de que
la minería también tiene que ver con ellos mismos; con la guerrilla y con los
paramilitares, eso no son de otra gente. Entonces es difícil también para
decirle "no contaminan el río o no acaben con los bosques, o no echen
mercurio", porque el nativo tiene que quedar callado... ¿sí?, ese es el
problema porque se sabe de qué son gente que no son... o sea, esa gente no son
de así natural, sino que esa gente organizada, ¿sí?, gente organizada y
armada... el nativo se da cuenta de eso, entonces lo mejor es quedar callado y
no decirle nada, aunque lo estén acabando, todos los recursos le están
contaminando todo el río, le estén echando mercurio y no pueden decir nada. Y
si habla también lo matan, ¿sí?... por eso ¿usted ha escuchado que acá están

hablando de eso?; nunca. La organización de acá arriba de ---------tampoco,
hace cosas tampoco no hablan, ¿sí?... y hoy, y también la mismo
corporación presta para eso, porque la licencia de explotación minera todo eso
tiene que ver con la corporaciones, no hay de otro, uno no podía decirle
"bueno, tal persona dieron el permiso", ¿sí?, porque en el Pacífico
no hay territorios baldíos, en el Pacífico si no es de comunidades negras o es
de comunidad indígena, entonces de Sur a Norte, o sea no hay territorios
baldíos... pero creo que los permisos no lo dan la licencia de explotación
minera, no lo dan las organizaciones... Nosotros lo mismos le damos por lo
menos licencias, pero la gente siguen avanzando, siguen explotando... bueno,
fueran pues los nativos de esta región ¿no?, y muchas veces uno ve de que no
son nativos, son empresas multinacionales que vienen [INTERRUP]
ENT1: ¿en
tema de minería?
TEST: Si,
en tema de minería... eso también afecta, la contaminación... la contaminación
del río, han habido casos que han salido el niño INDIGENA enfermo con eso...
entonces ehh, o sea la situación en ese sentido no es la mejor en la cuenca del
-----------. Ahora, en donde está la coca la tierra van volviendo desértica
ENT1:
donde hay coca
TEST: de
coca, porque eso mantiene con fumigaciones, con veneno para poder sostener
eso
ENT1:
TEST, ahí en eso de la coca... claramente como hay presencia de cultivos
ilícitos en esta región, hay también unos corredores y hemos mapeado que esos
corredores coinciden con las comunidades que más se desplazan, usted también lo
acaba de explicar, para verificarlo y eso... ¿cuál serían como esos corredores
o esas comunidades o esos actores dentro de la subregión en ------------ que
tienen... que son como más disputados?
TEST:
venga, de ----------- a ------ por el río [INAD: 17:17] hay un corredor, del -----------a ------------hay un corredor del ----------- a --------- hay un corredor, de
--------al ----------hay un corredor. Y... las -------- los esteros, sirven
para eso... entonces todo esto, todo el Chocó es estratégico para conectar con
Centroamérica ¿Sí? entonces todo está distribuido por dónde van a pasar la
coca, es difícil controlarlo porque ya esta gente saben muy bien como lo van a
pasar y saben los caminos, saben todo
ENT1:
¿cómo hicieron para conocer los caminos?, un poco porque si es gente de
afuera
TEST:

Porque el nativo también está metido en eso, si, el nativo sabe todo por donde
caminar y por dónde salir, eso es lo que pasa en estos momentos, entonces por
donde ellos saben, por ahí lo guían... y la guerrilla como es el monte ellos
recorren todo el Chocó, hoy en día es la guerrilla la que maneja toda la
coca
ENT1: Esa
era una pregunta puntualmente hoy en día ¿Cuál es la participación de los
actores armados en toda esa cadena de la coca?, ¿qué hacen? ya nos contó usted
la población civil y los nativos, ¿cuál es el rol ahí de los actores
armados?
TEST:
Bueno, la guerrilla es la que maneja la plata, la guerrilla es la que compra,
la guerrilla es la que vende
ENT1: ¿cuándo
usted dice guerrillas es distinta FARC a ELN?, ¿o es igual?
TEST: el
ELN... o los dos son así, si las FARC regresan viene con el mismo propósito.
Los elenos no han podido sostener solito porque es un grupo muy reducido. Pero
si regresa las FARC ellos refuerzan, ellos se están reorganizando, se están
dividiendo el territorio. Entonces en ese sentido yo diría de que la
reorganización del Chocó... frente a eso de lo que está pasando con el tema del
narcotráfico, creo que las FARC lo va a coger toda la parte costera del
Pacífico
ENT1: Y
eso sería nuevo porque no había sido así
TEST: Si,
todo, todo esto... porque ellos manejan de aquí para acá lo manejan las FARC;
Nariño y todo eso
ENT1: ¿en
este momento no hay disputa de estás disidencias de las FARC con las AGC?
No con el
ELN, con las AGC
TEST:
eh... yo tuve la oportunidad de hablarme con RANGO 1 cuando nos dijeron que...
RANGO 1 era el secretario de las... ----------, él estaba en esa época
estaba en... por esos lados [INAD: 20:39]
ENT1: ¿cuándo
dice "en esa época" fue en qué año, TEST?
TEST: Hace
6 años, 7 años antes de la firma.
ENT1: ¿él
era el comandante de la zona?
TEST: Si,

yo estaba... yo era el consejero de educación y ellos llegaron a amenazar a
dirigentes indígenas INDIGENA del --------- entonces yo me fui, yo les dije
a los muchachos vámonos a hablar con esa gente y nosotros nos fuimos
ENT1:
¿para que se iban a hablar con él?...
TEST: Para
que no nos... O sea, para aclarar cosas que tenían informaciones malas de
nosotros. Ahí hablamos de lo que estamos tocando, ellos tenían en esa época,
ellos tenían acuerdos con los AUC
O sea, las
AUC eran... o sea, los paramilitares que están en toda la bocana eran
trabajadores de ellos, o sea controlaban todas las cargas... como una no
entendía entonces a veces no podía colocar queja a ellos, y uno no sabía que
estaba era entregándoles información, de ahí le informa a la comunidad le
dijeron póngale mucho cuidado a eso porque ese señor me dijo esto y esto, y
entonces ellos trabajaban... en sí, ellos en esa época trabajaban
coordinadamente, por eso no había enfrentamientos.
Y en este
momento también.... Usted han habido masacres, enfrentamientos...
ENT1: No,
solo cuando entra el ejército al río, pero apenas ellos pelean cuando entra el
ejército, ahí ellos pelean, pero así... ahorita no, ahorita uno ve de que no
hay enfrentamiento ni con los elenos. Entonces uno ya con la experiencia que
uno tiene, uno dice que esa gente tiene más cercamente dialogo con esa gente;
se coordinan... porque hay un punto de encuentro que es la plata... ellos dicen
usted gana, yo gano. Y ahora como la estructura de la guerrilla, no es muy
grande. Ellos no ven de que la estructura que están por estos lados por la
delta del --------- el tema del paramilitarismo son pequeños, no son tan
grandes, si ellos atacaran permanentemente para acabarlo, lo acabarían a los
elenos, digo, a los paramilitares, ellos tienen identificado también dónde
están, pero creo que están coordinando... y eso también, eso también para
nosotros es bueno que se estén coordinando que no se metan también en los
territorios de nosotros, que no se metan en la comunidad. Eso, implica un
interés de que cómo van a dominar esto, entonces yo creo que el corredor, o
sea, de mi percepción de análisis que estoy haciendo las FARC entra en el ---------porque
ellos van a llegar desde aquí hasta aquí...
ENT1:
Desde el ---- del ---------..
TEST:
Hasta --------------- ahí llegarían ellos, o sea, el primer arranque de
control.
ENT1: Toda
la -----------------o sea el literal de --------- toda la costa del ---------- hasta

------TEST:
porque la parte... esta parte de cabo corriente para acá es todo zona cocalera...
todos los municipios, todos los municipios son zona cocalera... por el lado de
------- en el 90 estuvo de auge, pero ya la gente vivieron y ahora para el -------abajo... por ese
lado también está la coca, o sea, lo tienen bien reorganizado.
¿Si?...
Entonces
de esa manera, uno considera que en la mitad de eso nosotros nos quedamos. Hay
que también los procesos organizativos, hay que cambiar las dinámicas, el
lenguaje, educar a la gente, sabemos que con los elenos están los INDIGENA
están mujeres y hombres...
Una de las
debilidades de nosotros es que como están los INDIGENA , todo lo que hablamos
nosotros ellos entienden, ellos también se camuflan en la comunidad... llegan
como INDIGENAS, y las mujeres se colocan su ---- colocan Jagua y pasan, y se
sientan también a escuchar en la reunión... lo que son hijos de ahí, son
familiares de ahí, entonces a veces cuando uno está haciendo reunión se
infiltran, entonces por eso le digo en los diálogos, en los talleres, en los
conversatorios, ya el lenguaje se cambia también en los procesos organizativos,
¿sí?... una de las estrategias es no hablar de esa gente, concentrar en los
procesos de la comunidad... Porque antes decían "Ey, nos vienen, viene
expandiendo tal cosa, la guerrilla es mala, la coca es mala", no hay que
hablar así. Ellos escuchan y ellos informan: "ve, tal persona anda
hablando en tal parte y hablo de esa manera". Entonces el sistema hay que
cambiarlo, los diálogos
ENT1:
TEST, yo tenía... usted me acaba digamos de aclarar algo porque teníamos pensado
que el control histórico de la subregión del ---- de ---------era del ELN,
usted me dice: no siempre, primero estuvieron las FARC, tales frentes, y
¿cuando llega el ELN a la zona?, ¿en qué época o el ELN... INTERRUP]
TEST: El
ELN también es viejo, el ELN hace rato que llegó... el ELN... yo aspire en el
2000, en el 2000 vi a los elenos en Munguido. En el 2000... Si, en el 2000 los
bien en --------ENT1: ¿Y
qué frente?
TEST: no,
no... en esa época estaba un comandante que se llamaba RANGO 2 pero él tenía
una... él estaba como más por el lado de ---------- pero de allá llegaban a
operar hasta allá, pero había un frente de ellos, vi, pero nunca
llegué... nunca llegué a saludar con ellos. Pero yo sé que ellos
operaban más arriba, ¿sí?, el que estaba cerca cuando se [INAD:28:12] las FARC, porque
ellos dominaban todo el calima, las FARC dominó todo el -------, ahí en -------hubo masacre y

de todo... en el ----------- vea, eso llegaba el bloque Calima
de las AUC, y las FARC eso en ese cementerio que hay en el pueblito... eso se
amontonaban muertos, y nadie dice eso....
ENT1: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: Eso
fue cuando en la época... ya te digo, eso fue cuando estaba este RANGO PARAMILITAR 1
toda
esa gallada... el ---, pero allá funcionaba era el bloque Calima, que no sé
quien manejaba ese, pero el comandante le llamaba RANGO PARAMILITAR 2 . Ahí me
encontré... yo
antes tenía un acercamiento también con la base naval de ------------- estoy
hablando del 99... Yo en el 99, en del 98-99 hasta el 2000 tuve acercamiento
muchísimo con el presidente Andrés Pastrana en su época, ese... él llegó varias
veces... tres veces a la comunidad
ENT1: ¿A
la comunidad de ------- ?
TEST: Sí,
yo coordine todo eso, entonces por eso, para poder coordinar tuve que acercarme
con la base Naval del Pacífico, con ------------- y los comandantes de ---------- mi distinguían
muy bien, entonces yo llegaba salí ahí, pero era tema
institucional no eran ni informante ni nada de eso, era tema institucional para
poder llevar al presidente... entonces ahí conocí varios comandantes que
trabajaban para la base naval, y un día estaba viajando para -------------por
----- y cuando yo llego, a ------------como a las 3 de la tarde, veo una
cantidad de gente uniformada y cuando voy acercando decía AUC - Bloque
----... yo iba con la mujer y nos dijeron esa gente que ya nosotros no
podíamos mover, que subieran todos los motores que no había movilidad, y al
frente estaba las FARC... ¿usted conoce a ------- ?
ENT1: No,
---------a si no lo conozco...
TEST: En
donde se arrima uno, ¿no?... donde llegan todas las lanchas y al frente
hay una playita... en ese, al otro lado en ese monte estaban las FARC.
Entonces una amiga me dice "TEST súbase rápido de aquí porque están
enfrentados, aquí están peleando" y no había ni un alma en la calle,
entonces llegamos ahí y mi mujer cuando los muchachos ahí mismo los que nos
fueran a dejar... nos dieron orden, también subieron todos los motores para
guardarlos porque no podían mover nadie, entonces mi esposa cuando yo me di
cuenta y mire ya no estaba, ella se fue a hablar con el comandante del bloque,
entonces yo... y yo asustado, "voy atrás de ella, -le dije al hermanovamos a ver qué va a hacer esta", y cuando voy llegando estaba
el comandante, era un sargento de la base naval de ----------...

ENT1: ¿El
comandante de las AUC?
TEST: Si,
entonces él me miró y me dio la señal "¿para dónde va?", y le dije
"voy para -------------, entonces ahí... o sea, ya me dio confianza
más, porque él me conocía y yo también lo conozco a él, pero él me dijo
"váyase rápido", le dije "pero yo tengo la... la gente me
dijeron que yo debo mandar la lancha nuevamente para [INAD: 32:23],
"dígale que se devuelvan rápido, por allá no hay carro". y yo le dije
"¿y si yo consigo un carro?" y me dijo "listo, hágale, pero te
doy una hora para que salgas"... y conseguí el carro, de ahí de ------------a gallinero son como
que... como unos 20 minutos y me cobraron 100.000
pesos, yo le dije yo pago eso, pero salí de ahí y también la lancha, entonces
ahí también me di cuenta que en esa época el ejército si tenía conexión con las
AUC, y después me fui, me fui a reclamar al almirante, el almirante era de
confianza
ENT1:
¿Cuál era el nombre de él?
TEST:
¿Cómo era que se llamaba?... no me recuerdo, era CONOCIDO 7 él llegó a ser este
el general de la armada nacional, no me recuerdo el nombre este momento.
Yo me fui a
la base naval, entre y salude y le dije, "venga, voy a dialogar con usted
un rato, -le dije- tal persona tal característica de aquí, lo vi con las
AUC", lo reclame... le dije después y me dijo "no, nosotros nos
unimos para perseguir a la guerrilla", esa fue la respuesta... pero pues
eso quería decir que verdaderamente en esa época si habían eso
ENT2: ¿Eso
fue en el 99?
TEST: Sí,
como en el 99 - 98
ENT1: ¿eso
era la base naval de ------------- ?
TEST:
Sí
ENT1:
Okay, TEST aprovechando antes de que después me entre el afán; usted nos
comentó que uno de los hechos más importantes... digamos, uno podría decir
¿cuál ha sido el hecho más grave que ha sucedido en el pueblo INDIGENA ?, nos
comentó del asesinato de CONOCIDO 1 y de CONOCIDO 8.
TEST: y de
CONOCIDO 9 por acá por el punto llamado ----------------------------------ahí en ese día asesinaron a 5 personas

ENT1: ¿Eso
qué fecha fue?... porque el de CONOCIDO 8 y el de CONOCIDO 10 fue en el
2006 ¿No?
TEST: Si,
en el 2006... El otro fue ahorita, ahorita hace como 5 - 6 años... como en el
2015
ENT1: En
el punto del ------.. ¿eso es qué municipio?
TEST: -----------,
sí, como a 30 minutos de la comunidad.
ENT1:
Entonces pregunto en orden: ¿Quiénes fueron los responsables del asesinato de
CONOCIDO 8 Y CONOCIDO 10
TEST:
Bueno, el asesinato de esa agente fueron las FARC
ENT1: ¿Qué
frente?, ¿qué estructura armada o que comandante?
TEST: No,
esa parte si no... Yo tengo la memoria, pero no me acuerdo pero eso sí sé que
fue las FARC, fue las FARC
ENT1: ¿Y
de esta masacre que nos comenta que fue en --------- por el punto del
Tigre?
TEST: eso
fueron... la masacre que hicieron en el ---- eso eran paramilitares, allá
fueron paramilitares pero por temas de coca
ENT1:
¿Especialmente algún grupo de paramilitares?
TEST: Eso
era un grupo que se llamaba... que manejaba el RANGO 2 PARAMILITAR ¿sí?, ellos
asesinaron a
5 personas; un indígena más como 4 afros... eran bastantes
ENT1: ¿El
nombre del indígena cómo es?
TEST: Se
llamaba CONOCIDO 9 si era un muchacho que fue [INAD: 36:04] , pues estaba
también trabajando al servicio de esa gente; estaban bajando una carga, una
carga de -----------------[DUD: 36:14]... no sé cómo se
dieron cuenta que estaban bajando la carga, por eso les digo que... que los
paramilitares son los que cuidan esa área cuando están bajando la carga, creo
que ese grupo de paramilitares se torcieron y masacraron a la gente y se
llevaron la carga. Y a la final a ese grupo lo acabaron todito, ese tal no
alcanzaron de escuchar en esa época un -------- en --------o en por ese lado,

le llamaron a comandante, a otro comandante, le dijo que querían elevar un
relevo de cargo... Ahí mataron a otro comandante que se llamaba RANGO PARAMILITAR 3 o
sea, llevaron de llevaron todo un relevo y porque allá todos los
mataron
ENT1: O
sea, todos eran de los paramilitares...
TEST: Por
esa por esa cosa que ellos hicieron
ENT1: y
ellos a quienes han masacrado ¿trabajaban también con los paramilitares?
TEST: No,
lo que pasa es que a los que masacraron ahí eran muchachos que a veces
prestaban el servicio para llevar la carga, o sea, no están trabajando
directo... en muchas ocasiones pasa eso, dicen los jefes dicen "te pago
tanto y llévame la carga de aquí hasta allá", porque como ellos son los
que conocen, pues a veces los muchachos se meten en eso y no saben las
consecuencias... por eso le digo, como falta de oportunidad entonces se meten
en eso ¿sí?, es lo que pasó. Entonces los masacraron ahí en esa época, y eso
fue una.... y eso fue que generó violencia, eso la zona se puso muy dura en esa
época y después [INTERRUP]
ENT1: o
sea, usted dice que eso fue hace como seis años... con el 2014... 2015
TEST: Por
ahí
ENT2: Lo
del profe fue en el 2008 ¿no?
ENT1: Lo
del profe en el 2006 y ¿lo de esta masacre?
TEST: eso
es como 2015 o 2014 yo averiguó muy bien eso... Sí, sería bueno
ENT1:
¿Ustedes como pueblo INDIGENA en algún momento - y se lo pregunto cómo autoridad
TEST- este acuerdo de paz fue firmado con las FARC y las FARC ha sido
responsable de varios hechos, por ejemplo: del homicidio de CONOCIDO 10 y la
desaparición y nunca encontraron el cuerpo de CONOCIDO 8 en algunas
de las entrevistas algunos de los testimoniantes han dicho "nosotros
queremos saber por lo menos... sabemos que está muerto, pero ni siquiera hemos
tenido el cuerpo", eso es un ejemplo. ¿Ustedes en algún momento como
líderes han pensado en hacerle alguna petición a las FARC frente a un tema de
reconocimiento de responsabilidades?
TEST:
Bueno, les voy a contar esa parte; nosotros estamos en esa etapa, estos días
van a entrevistar a la... a las AUC en ------por las muerte del compañero

líder INDIGENA ----, pero van a preguntar a las AUC, y en esa época
debe ser el RANGO PARAMILITAR 2 , él debe dar respuesta de dónde lo tienen, para dónde
lo llevaron, dónde lo tienen enterrado... ¿sí?, se está buscando, o sea, ya hay un
avance, ¿sí?, así de esa manera también nosotros queremos ver la inversión en
el caso de la muerte del CONOCIDO 11 y de CONOCIDO 8 nosotros
vamos a hacer eso, estamos en esa etapa... Queremos conocer porque sabemos que
también ahí están implicados INDIGENA ... y queremos capturarlos
ENT1:
Son INDIGENA que hoy en día están vivos
TEST:
Sí. Que las FARC nos diga quién lo mandó a matar
ENT: Si,
se habla de una lista, ¿no?, y de alguien que señaló...
TEST: Si,
estamos detrás de eso... y hay un proceso que va lento y también nos dijo
que... que tenemos que esclarecer eso ¿sí?, porque estamos en la época de
esclarecimiento de la verdad, y eso es importante que sepamos por qué hicieron
eso. Y qué pasó ahí, y quiénes culparon a esos, porque después las FARC dijo de
que era un error... ¿Sí?, pero no nos han dicho nada, pero han dicho así,
entonces en esa época las FARC que estuvieron en esa época deben dar la
respuesta.
ENT1:
TEST, hay un tema muy importante antes de que se vaya y es el uso del uso y
reclutamiento forzado, y eso en el pueblo INDIGENA ... y acá quiero hablar
especialmente de las guerrillas; FARC y ELN, voy a quitarle la palabra forzada
porque muchos de ellos, hay muchas dinámicas y quiero que me cuente un poco...
en este momento quiero hablar de menores de edad, porque sé que también ese
involucramiento también se da con adultos... y digamos ¿qué es lo que pasa
allí?, ¿qué ha analizado usted sobre cuáles son las causas por las que hay
niños, niñas y jóvenes que ingresan a las filas de las guerrillas?
TEST:
Bueno, en ese tema de reclutamiento de jóvenes hay varios factores; uno, la
guerrilla tiene un plan. El plan es que a veces llegan a la comunidad y hacen
fiesta, y van entrando por ahí... hacen... van haciendo amigo con un indígena y
por ahí van entrando. O a veces en las FARC hay en las filas hay muchas mujeres
bonitas y los llevan y los mandan a entrevistar a los muchachos y los van
convenciendo... o también mandan un muchacho para que conquisté a una muchacha
y van convenciendo, y lo van llevando... así han hecho, es una de las
estrategias de las FARC, de la guerrilla.
A veces
las FARC hace evento, encuentro de fútbol... también lo hace, por ejemplo, acá
en el ------------con --------y ellos han hecho eso, aquí en ----------en junio
hubo una y ellos también han hecho eso... uno sabes eso, son estrategias

para... o a veces mandan jóvenes a estudiar en los colegios para identificar
cómo se los pueden llevar... y los van convenciendo, los van llevando... y a
veces los llevan forzados, es rara vez que los lleven forzados, pero a veces ya
cuando están convencidos ya los llevan casi de manera voluntaria ¿Sí?, porque
si fuera forzado pues lo llevaban amarrado, pues qué "vámonos y que... "
. Claro pero yo creo que están aplicando mucho la estrategia
ENT1: ¿Hay
algunas comunidades en todas esta región del ---------del ----, o ---------------donde más se
presenta el reclutamiento?
TEST: Más
en el medio ---------..
ENT1: ¿Y
en qué comunidades del --------------- ?
TEST: Vea,
en la mayoría de las comunidades... y la mayoría de las comunidades
ENT1: ¿Y
por qué medio --------TEST:
Porque allá está el epicentro ¿sí?
ENT1: ¿El
epicentro de qué; de presencia del actor armado?
TEST: De
los grupos armados, Sí, porque ellos mantienen cerca a la comunidad, visitan,
bajan, salen, entonces para ellos pasan a ser como algo como, en cambio en la
parte del sector abajo, hablo de ------------ para abajo usted no ve la guerrilla,
si la guerrilla anda, puede andar de civil, pero para arriba usted ya ve con
armas, todo, llegan a tomar, hacen fiesta y lo aceptan a la comunidad.
ENT1:
TEST, y ¿Quiénes son los principales responsables o quiénes son los que más
reclutan?
TEST:
Bueno, por ahorita por ahorita hay un plan de los elenos para reclutar a los
jóvenes
ENT1: ¿y
qué, cómo era ese plan?
TEST: Ese
plan era que estaban identificando por los colegios y era que sí andaban unos
niños solos en la orilla, se los podían llevarlos. Eso se informó a toda las
comunidad para que los muchachos no podían estar solitos a la orilla, a veces
en la noche ellos salen a pescar y en la orilla los pueden arrimar y los pueden
llevar... se prohibió eso y también que se iban a cazar, que deberían ir varias
personas, varios muchachos o varios jóvenes. O sea, eso también la gente nos
alertamos cuando escuchamos. Por eso digo, eso a veces de la misma gente que

están allá informan a la comunidad... “pilas están planeando esto",
que a veces es bueno también, porque bueno, tenemos indígenas también allá que
con el hecho de ser INDIGENA, que están en esas filas siempre ellos sienten su
identidad, siempre ellos sienten que son de comunidad, siempre ellos saben que
tienen su familia... Pues eso también, pues que nos ayuda también, eso es algo
que sucede.
ENT1: ¿Ha
habido alguna época... Bueno usted menciona que ahorita también por la
reorganización del ELN en la zona, hay un plan, pero aparte -usted me precisa- el
2019 ha sido un año de alto reclutamiento o ha habido otros años con mayor...
con altos índices de reclutamiento?, o ¿eso siempre ha sido igual o ha ido
cambiando?
TEST: Bueno,
antes estaba había más porque hubo un frente de guerrilla de los INDIGENA hubo
en un frente
ENT1:
¿cómo se llamaba?
TEST: Por
ejemplo el grupo ---, era comandado por indígenas y operaban y la misma
organización también volvieron y lo acabaron... pero también en... con
los elenos también había un enfrente... no, digo, con las Farc también
había ya un frente también que comandaba indígenas. Creo que ese se desintegró
porque no volví a escuchar, pero también ahí en los elenos también hay
indígenas que están ahí trabajando, ya al servicio de ellos directamente, pero
yo no he visto con los elenos un frente de guerrilleros pues comandado por
indígenas, no lo he visto
ENT1: ¿Que
hacen los indígenas entonces?, ¿cuál es el rol que cumplen los indígenas al
interior de las filas?
TEST: Pues
ahorita deben estar, pues en rangos menores, porque yo no he visto como
comandos así dirigiendo... pues ahorita no los he visto, no lo he visto, pero
yo vi cuando estaba las FARC allá, ya estaba llegando a eso... vi que habían
llegado a ese rango
ENT: Que
habían llegado a ese rango... ¿eso fue en qué año más o menos?
TEST:
Estamos hablando del 90 al 2000, y el 2000 como el 2010 por ahí... no, 2010 no,
como al 2000
ENT1: ¿y a
qué rango alcanzaron a llegar?
TEST: A
dirigir grupos, a dirigir grupos ya armados con bloques de ellos

dirigirlos
ENT1: ¿Y
recuerda algún frente de las FARC que fuera... que fuera mayoritariamente
conformado por INDIGENAS?
TEST:
¿Indígena?
ENT1: Si,
o por indígenas, porque también...
TEST:
Estaba el tal GUERRILLERO 1 era, ya te digo que opero por el lado del ------------La
comandante indígena, como ellos a veces cuando entran en eso sí son INDIGENA
o son INDIGENA 2 , o sea, ellos no hablan en lengua
ENT1: Pero
eran indígenas
TEST: Si,
comandando... comandaban, entonces, pues eso es lo que [INTERRUP]
ENT1: ¿y
usted qué explicación o qué análisis le da usted TEST de que digamos eso de
que lograron ese nivel de comandancia?, ¿a qué se debía y ese número
mayoritario de militancia ahí el interior del grupo?
TEST: Pues
es creo que a la habilidad, el indígena INDIGENA por naturaleza en el monte son
muy hábiles, segundo, por las estrategias que dominan del territorio, y como le
digo una indígena es difícil para que lo cojan... ellos utilizan todas las
armas de los INDIGENA para poder también salvaguardar, fíjese, hay plantas que
usted bañan...cada cuanto si lo están persiguiendo se olvidan y pasa por ahí,
esas son las fortalezas de los INDIGENA, o sea, mucho INDIGENA saben esos
conocimientos, entonces con esos conocimientos pueden ser utilizados en ese
momento... hay muchas habilidades, no digo, con INDIGENA que son de comunidad y
pueden llegar a utilizar esas cosas y no son malas, son cosas buenas que te
protegen... y muchos de nosotros usamos es eso ¿Si?, cuando los problemas están
fuertes, fuertes, esa es la última herramienta que usted puedo utilizar. Ahí se
olvidan totalmente que usted existe o no existe, lo ven y haga de cuenta que a
usted no lo vieron... esa es las armas que hay, en la cultura INDIGENA eso
pasa.
Y ya esos
son cosas extremas que tienen que ver con sabios indígenas, ¿sí?
ENT1:
¿alguna vez ha sido amenazado o ha sufrido un homicidio un sabio indígena o un
médico tradicional indígena por esto, por parte de actores armados?
TEST: No,
un sabio indígena que haya pasado trabajo, no
ENT1:

Listo. TEST ¿qué pasa con los chicos jóvenes, niños y niñas que dijeron yo
me quiero ir para la guerrilla y después se arrepienten, han podido volver?,
¿Qué ha pasado con ellos?
TEST: Ese
tema... han habido muchos casos, muchachos van y vuelven y no van... y no
regresan a esas filas porque se dice que eso no es vida, ellos dicen que no es
vida, que es muy difícil... no es como lo pinta la gente, ellos dicen que es
una cosa muy difícil. Yo tengo unos compañeros que estuvieron ahí y hoy charló
con ellos y me dicen, no, a eso no se metan, ellos dan consejos para que no
vayan a los muchachos, les dicen que eso no es fácil. Entonces ellos dicen que
no es vida porque si te toca caminar de noche toca que caminar de noche, si te
cogió la lluvia, ahí ya tienes que amanecer, si un día no pueden comer, no
pueden comer. Le dicen que es difícil, entonces ellos a veces en sus charlas en
sus diálogos expresan eso. ¿Sí?, entonces no es como lo pintan que allá es
bonito que allá es lo mejor, no, que la situación es difícil allá
ENT1: ¿pero
a ellos los han dejado salir tranquilamente?
TEST: Pues
algunos se han salido, algunos se volaron, algunos pues la autoridad los
capturó y los trajo. ¿Sí? otros regresan, Yo creo que la misma... la misma
guerrilla, lo permite cuando ellos ven que no, no resistan a un trabajo de
esos, porque eso no es fácil
ENT1: ¿se
han reclutado niños menores de 14 - 15 años?, ¿han visto casos niños o niñas?
TEST: Yo
particularmente no he visto, o sea, niñas pequeños, en donde he estado
ENT1:
¿Cuáles son las edades promedio?
TEST: Eso
están como entre el 18... 16, 20, así están
ENT1: ¿y
se reclutan por igual, hombres y mujeres?
TEST: Yo
creo que van más hombres que mujeres
ENT1: ¿y a
las mujeres para que la reclutan, para la misma que los hombres o para qué
oficios?
TEST:
Pues... Pues al igual las mujeres allá en esos grupos armados deben estar al
servicio de esa gente, digo yo, porque y también tienen que coger armas, me
imagino, porque uno no ha estado como con ellos ahí andando, uno no se da
cuenta, pero de todas formas, pues uno ve también mujeres armadas, debe ser
disciplinada o no sé, de todas formas allá debe haber algo, me imagino. Porque

no, porque una mujer en un grupo armado jovencita... debe ser alguien que está enamorado
de esa muchacha, porque así sola tampoco no van, eso no es así tan sencillo
tampoco, o a veces se van porque la mamá los regañó. O porque no dejaron casar
con otro muchacho... pasan eso en las comunidades indígenas... cuando ellos
quieren casarse con un familiar, en la cultura nuestra también existe eso, en
la cultura nuestra entre familia no dejan casar, tienen que tener otro linaje
familiar, o sea, tienen que ser no de la familia cercana... se respeta mucho
eso y se valora, entonces al no permitirle se aburren y se van... dicen que me
voy, así pasa en los muchachos también.
ENT1:
TEST ¿y han escuchado casos de niños, niñas, jóvenes o incluso de adultos
mayores que han estado en las filas, se quieren salir y no los dejan, que hayan
sido sancionados o inclusive ajusticiados?
TEST: Hubo
un caso acá en el Chocó, había un caso de eso que es que lo estaban... me
parece que lo tenían sancionado y él se voló y se vino a refugiar en un
resguardo y la guerrilla lo persiguió
ENT1: ¿qué
guerrilla era?
TEST: Los
elenos, si, eran los elenos y la comunidad lo respaldo y lo resguardo, debe
estar ahí. Hay muchas cosas que han pasado
ENT1: ¿Y
era menor de edad?
TEST: No,
era mayor de edad. Era mayor de edad, ni siquiera creo que ni siquiera era INDIGENA,
sino era una INDIGENA 2 ¿sí?, es que en esos grupos están los INDIGENA están los
INDIGENA 2 están los INDIGENA ... entonces eso es así.
ENT1:
Bueno TEST, vamos como al cierre... esté ahí algo que digamos podemos
preguntar a temas digamos, reflexivos y organizativos. Usted ha hablado durante
toda esta entrevista también de que el desplazamiento y el confinamiento no es
sólo el control territorial y la disputa, y que hay muchos intereses ahí, pero
que esos intereses también han involucrado inclusive han afectado, han
debilitado el proceso organizativo, ¿no? porque han habido indígenas que se han
involucrado por distintas razones y distintas maneras... que el reclutamiento
inclusive es una de esas prácticas, entonces digamos, ¿a nivel organizativo
ustedes qué están haciendo para contrarrestar como ese... uno diría como una
infiltración de los actores armados en toda esta estructura organizativa del
pueblo INDIGENA ?
TEST:
Bueno, como organización del pueblo INDIGENA, una de las herramientas fuertes
Para poder

controlar dentro de la línea de trabajo que tenemos es el tema de
educación.
Ahí hay
todo... tres líneas fundamentales en el tema de educación; este el tema de
productividad, que el estudiante tiene que aprender a generar oportunidad, que
esa herramienta desde la educación... le de las herramientas necesarias para
los jóvenes... que sea como un poco más autónomo ¿sí?, para que la juventud
sean más como más ocupada en sus tiempos... en todo el territorio del pueblo
INDIGENA lo tenemos enfocado así. El otro tema es el tema de identidad, el tema
de identidad es un tema que lo trabajamos también desde la escuela, desde la
comunidad ¿sí?, pero también el estudiante nuestro debe conocer lo que son los
derechos, el derecho general, pero también el derecho propio... ahí estamos
trabajando. Estamos trabajando con los equipos de nosotros, estamos trabajando
ese tema ¿sí?, y por el lado de las mujeres también lo estamos trabajando, el
tema de gobernabilidad y gobernanza para que conozcan la realidad, entonces eso
no es tan... eso también ha controlado, les ha controlado y también otra de las
estrategias es la comunicación, hay que hablar perfectamente en INDIGENA,
perfectamente... y también hay que hablar perfectamente el español, eso
tiene... ¿con eso que buscamos?; buscamos fortalecer el INDIGENA en donde esté
sigue siendo INDIGENA, pero que sea educado, sea formado y pueda competir en
cualquier espacio de oportunidades, eso es. Y también venimos trabajando junto
con las asociaciones... con esta pandemia que hoy estamos viviendo, también
estamos mirando con las asociaciones que están en terreno, cómo podemos
coordinar con los talleres, los encuentros con los gobernadores, con la
comunidad, con los jóvenes, ¿sí?, eso nos permite como un poco garantizar la
estabilidad en la comunidad.
Esto...
como del 2018 hasta la actualidad el desplazamiento ha sido... mermo por la
forma como lo venimos trabajando porque hemos explicado, no es la ciudad como
lo pintan en la televisión, no es esa, hemos dicho a los INDIGENA ... que
la gente que vive en la ciudad, esa ciudad que está ahí en calles
cuadradas, eso es todo el negocio por ambas partes, no hay una taza que diga que
no tenga negocio...y para nosotros, el trabajo de nosotros es toda la selva y
el indígena por no entender le dice "uy está muy bonito ------- vamos para
allá" y cuando pisan la calle: mira para acá negocio, mira para acá
negocio y si lleva la plática ahí toda la gasta, y queda varado y por aquí no
hay oportunidad porque ya está todo copado. Eso hemos dicho eso, entonces ellos
se están dando cuenta la realidad, algunos se están volviendo, están regresando
nuevamente a la comunidad o a alguna familia porque la situación no es fácil de
vivir en la ciudad... en el territorio es más fácil porque usted sale a pescar,
usted sale a cazar... bueno, cuando usted quiere ir a trabajar, se sale a
trabajar... pero para poderse resistir y vivir en una ciudad todo el día tiene
que trabajar, entonces eso también creo que nos ayuda a replantear un trabajo

organizativo.
Bueno,
estamos trabajando el tema derechos humanos. Estamos construyendo lo que se
llama la justicia indígena. No tenía Consejería de Justicia indígena, tiene
consejo de derecho humano, una cosa de Justicia otra cosa es de derechos
humanos... Entonces yo creo que viene la asamblea por ahí en marzo, creo que
ahí vamos a crear la consejería de Justicia porque también existen diferentes
clases de problemas en las comunidades ¿sí?, y debemos tener un como un
reglamento interno que pueda ser aplicado en todo el territorio del pueblo
INDIGENA , que ellos mismos lo hagan, que ellos mismos lo puedan desarrollar y
eso lo podemos aprobar mediante asamblea de autoridades para que eso pueda
funcionar, eso es lo que nosotros estamos haciendo en este momento y en el tema
de salud pues estamos en la creación de la IPS INDIGENA , nos está
asesorando un médico de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , nos está asesorando... No,
digo de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 de --- de ---------nos está asesorando
porque también nos han hecho, nos han maltratado, no nos atienden... No
hay un servicio bueno en las comunidades, o sea, estamos a la deriva. Entonces
yo creo que hay un esfuerzo grandísimo en ese sentido
ENT1:
TEST, perdón que lo interrumpa... eso que usted nos está comentando con
miras a que las comunidades del pueblo INDIGENA han sufrido hechos de violencia
constantes ¿Cuáles serían las principales acciones que se tendrían hacer para
que en la subregión del --------- inclusive en el pueblo INDIGENA , pues no se
siga viviendo esa situación de conflicto armado?, ¿qué se tiene que hacer?,
¿Cuáles son esas acciones claves para una no repetición?
TEST: Vea,
hay dos elementos fundamentales; primero, hay que brindar la oportunidad con
sistema de seguridad alimentaria. Ese es uno. Dos, hay que fortalecer el
sistema de gobierno propio ¿sí?, para poder hablar de control social, de
control territorial, debe ser fortalecer el gobierno, querer gobernar en un
territorio autónomamente... para poder gobernar autónomamente a una población
en un territorio hay que brindar el tema de que ellos puedan sembrar, que ellos
puedan criar especies menores, que ellos puedan producir, que ellos puedan
vender, que ellos pueden generar ingresos, o sea, de manera integral. Eso
serían como los elementos más fundamentales, dos elementos fundamentales para
que un territorio podamos hablar que sea más autónomo, que no esté
dependiendo... raspando coca sino que pueda concentrar con el ejercicio de la
comunidad. Eso es lo que puede... lo que pueda... se puede hacer. Yo creo
que son estos dos elementos no hay otra cosa que yo vea, porque la educación
por sí sola va dando y es un derecho, la educación es un derecho. Yo creo que
el otro ejercicio también se puede andar es el reconocimiento de la autoridad
territorial y la institucionalidad deben reconocer que los territorios son
autónomos, toda cosa que van a desarrollarse deben concertarse, deben

dialogarse con esa gente, si con la comunidad si eso es lo que
verdaderamente ellos necesitan o es otra cosa
ENT1: Pues
bueno TEST mi última pregunta... de todo lo que usted nos ha contado
¿quiere agregar algo más?, algo importante que cree que se nos pasó por alto y
que es importante sobre... que contribuye al esclarecimiento de los hechos de
violencia que ha vivido el pueblo INDIGENA..
TEST: Creo
de que la justicia o la investigación, sé que es muy difícil, pero se pueden
hacer en donde han habido hechos, llegar allá en terreno, hablar con la persona
que haya vivido eso exactamente y conocer esa verdad. Yo creo que eso se puede
hacer. Pero también es muy delicado porque hoy en día como yo les digo que hay
mucho compañero que está involucrado con eso, el mismo nativo también está en
eso, sí uno llega a averiguar eso ahí mismo se da cuenta, "ve, están
averiguando", entonces se nos convierte un problema, pero hay que buscar
la estrategia de cómo esclarecer la verdad sí, para ver en si cómo se pueden
resolver estos asuntos porque así como está la situación se va a agudizar... se
está agudizando la violencia, no solamente acá en el Chocó, sino también en el
país. Porque sí uno de lo que yo veo, que yo analizó, que hemos discutido en
los dirigentes... si las FARC es un partido político, ya no es FARC si no dicen
el Partido del Común, pero de fondo son ellos mismos... entonces las FARC hizo
política las FARC con armas, así como tiene el Estado es muy parecido, lo
ejecutivo y el ejército, así está.... ahora esa gente están regresando, cuando
digo que están regresando, se están reforzando y... una guerra no se
hace así de pobre, toca tener la plata, la guerra se hace con plata... la
guerra no está en la mano de los pobres, porque los pobres no estamos en eso,
porque con que vaciado uno va a comprar una cantidad de armas que de alto
alcance, no, nosotros no, yo creo que los movimientos indígenas están...
nosotros tenemos nuestra herramientas y pues dialogando, sentando con el
gobierno, expresando lo que nosotros sentimos... esa es la lucha del movimiento
indígena; discutir y con eso no quiere decir que nosotros seamos guerrilleros,
no, nosotros no somos guerrilleros, sino que nosotros hablando en comunidad
pensando en la gente, primero la gente después en nosotros. Entonces muchas veces
nos tildan de esa manera "ah, es que esos indígenas son
guerrilleros", pero nosotros yo creo que ni compartimos territorios con
ellos, si pasan por ahí pasan. Eso es lo que yo quería un poco como dejar
claro.
ENT1:
Claro que sí, ¿algo más que agregar o...?
ENT2:
Muchas gracias TEST ... era como, bueno para finalizar ahora última
reflexión, que como una preocupación que acoge al proceso organizativo INDIGENA,
que es la organización de las FARC o estás disidencias que están apareciendo en

el ---------¿quiénes están liderando?, Tú nos decían que venían desde Nariño.
Pero ¿quiénes están liderando esta organización de este grupo?
TEST: Es
que desde inicios del proceso, algunos secretariados comandantes, creo que los
entregaron, ellos regresaron... sabían de que los procesos no se iba
ENT1: No será
un nombre por la zona del ----, como de algún comandante...
TEST: No,
no tengo todavía bien claro, pero si han habido reuniones ya, han habido
reuniones, entonces, pero esos son como te digo, esos están... se están
comandando desde el sur.
ENT2: Hay
una preguntica que me quedó también sonando, tú nos decías que anteriormente
con todo ese proceso educativo, es el proceso que ustedes nos había comentado
en otras oportunidades a la ORGANIZACION PUBLICA, pues tienen estas dos
líneas: aprender bien INDIGENA y aprender bien español, ¿eso siempre había sido
así o en su momento hubo restricciones para aprender el español?
TEST:
Venga, podemos hablar de la década del 60 de cuando la educación la
administraba la iglesia, se decía que la lengua indígena era una lengua... pues
podríamos decir diabólica, que no se podían hablar y eso es lo que se veía, y
que no se podían aprender la lengua, eso pasó. Entonces hoy en día hasta el 90,
mucho padre de familia no querían que sus hijos les enseñara un docente
INDIGENA... les creían más a un docente de afuera
ENT1: ¿los
mismos indígenas INDIGENA?
TEST: los
mismos indígenas no creían de conocimiento de su propia gente, eso era lo que
decían... eso ha sido un proceso. Tuvimos que hacer un diagnóstico, tuvimos que
hacer una caracterización de educación para poder determinar qué era lo que se
estaba enseñando en la escuelas indígenas, y qué con qué recursos se estaba
enseñando, y quién eran los que estaban enseñando, y eso es hoy la propuesta
del proyecto, [INAD: 1:14:14], eso no lo hizo una persona sino que el
mismo pueblo hizo como que quiere que a sus hijos les enseñan, que como quieren
salvaguardar y cómo podemos todavía persistir, dentro de esa línea pareció, los
mayores nos dijeron que debe ser la lengua principal el INDIGENA , y deben
enseñar perfectamente el INDIGENA y la segunda lengua el español... la
primera lengua en el proyecto de nosotros es INDIGENA y la segunda lengua el
español, la tercera lengua ya el inglés si se puede.
Y se quede
la situación de la lengua, el LENGUA INDIGENA habla como el 80% o 90% bien, es difícil
el español... no es fácil, no es fácil, yo creo que el español es la lengua más
difícil que existe en la tierra

ENT1: ¿Es
difícil para el INDIGENA aprender esta lengua?
TEST: Si,
es muy difícil... una cosas es usted hablar el español y otra cosa es escribir
el español. Entonces eso no es fácil, entonces para un muchacho de primero...
de primerito preescolar hablar en español, un niño de 5 años... él escucha
el español, algunas palabras, pero él no lo habla, o sea, hay un error en
muchas instituciones que mandan docentes que no son indígenas y le mandan a enseñar
a los muchachitos pequeños y cuando se dan cuenta, le está hablando a una pared
sin saber qué están pasando.
Sí, a
cuando llegan a quinto, ya al menos el muchacho habla, más o menos entiende,
pero no habla perfecto.
ENT2: Otra
pregunta, digamos si las comunidades hay un digamos, hay un entendimiento por
obvias razones del INDIGENA que el español ¿Cómo hacen los grupos armados...
Cómo son las estrategias para reclutar estos jóvenes indígenas que hablan
LENGUA INDIGENA ?
TEST:
Bueno, ahorita yo le decía... pues, una de las estrategias de nosotros es la
lengua, la lengua, si la lengua es muy fortalecida, es difícil que nos cojan
porque nosotros ya estamos comunicando en la lengua y no lo escuchan los otros,
pero si en el otro grupo también colocan un indígena de los mismos hablantes,
ya ahí sería...
ENT2: ¿o
sea, eso hacen los grupos?, ponen para acercarse a los jóvenes a
algún INDIGENA que les hable en el mismo idioma.
TEST: Sí,
puede ser que lo manden... si, esos a veces llegan, eso es un poco lo que se ha
visto ¿sí?, como para poder interactuar, pero ellos saben que tampoco cuando estén
esos grupos, cuando llegan en una comunidad ellos tampoco pueden ser
protagonistas, quedan así, pues...
ENT2:
Porque si lo convence tiene que saberse comunicar para poderlo convencer
TEST: Una
de las estrategias que... si la gente se da cuenta de que esa persona es de un
grupo armado, entonces le dicen a la juventud no se acerquen, en muchas
comunidades la gente... los muchachos se encierran en la casa, se quedan en la
casa para no encontrárselos, quedan ahí mientras que no se vuelen, pasa eso
¿sí?, porque para ellos, para los padres de familia es un peligro.
ENT1:
Bueno pues TEST, eso era todo, muchas gracias
TEST:

Muchísimas gracias

