AUDIO 208-CO-00003 (33176)
ENT: Nos gustaría empezar un poco, aquí sabemos que es TEST1 quien -----------el programa de mujeres indígenas, entonces que ustedes nos cuenten ¿Qué es el
programa de mujeres indígenas del LUGAR2? ¿Cómo surge el programa de mujeres
indígenas del LUGAR2 y cuáles son sus intereses? Entonces pasada esa explicación
nos damos la palabra para que cada una diga su nombre y de donde viene, si vive
aquí en LUGAR1 indique en que barrio o comuna vive, si viene del territorio nos
diga ¿Cómo se llama su municipio, su resguardo y su comunidad? Entonces no sé
quién de las lideresas del programa de mujeres quisiera contarnos ¿Qué es el
programa de mujeres indígenas?
TEST1:
Creo que todas saben que hago a que me dedico, que soy madre y a veces eso nos
agobia, que todos estos procesos los estamos andando como mujeres como amigas y
compañeras, aunque a veces no seamos amigas, pero si compañeras de pensamiento
y de propósito. Hay que escuchar, tener paciencia, aunque a veces uno tiene
muchos problemas y reacciona de cierta manera que no debe ser, lo importante es
después reconocer las equivocaciones y eso también hace parte de este proceso. Muchachas
yo TEST1 soy INDIGENA de LUGAR3, veo caras nuevas de compañeras indígenas jóvenes
eso es muy importante, porque tenemos otros tipos de mensajes, otras miradas,
que quizás nuestras mayoras o mayores no alcanza a percibir y de pronto
nosotras si notamos. Pero es importante también saber expresar las cosas, es
decir buscar el momento y el espacio.
Que desde el programa de mujeres es importante resaltar esa necesidad que ha surgido,
desde nosotras, de organizarnos, en espacios de dialogo, recogimiento y
reflexión, que eso es lo que hoy hemos generado desde el programa de mujeres,
el programa de mujeres no está cerrado, está abierto a todas aquellas mujeres
que se sienta con esa energía y disponibilidad de ayudar a otras compañeras,
hay no vamos a repetir dinero, eso hay que dejarlo claro, es sino ayudar,
enseñar, dejar esas capacidades instaladas, capacidad instala es que una
compañera aprenda a hablar, una compañera que entienda que la situación que
está viviendo no es normal, desde su casa desde su comunidad o con sus hijos,
vivir ese tipo de acciones que de pronto la lastiman y que hacen que sufra.
Entonces el programa de mujeres está buscando ese tipo de apoyo, que las mujeres
aprendamos a expresar y que no estemos más calladas, estos espacios los hacemos
a través de nuestras reuniones de acompañamiento, talleres, salidas a
territorio y también la búsqueda de esas líneas de apoyo y cooperación para
poder llegar a las mujeres y eso es fundamental. Pero también debemos hacer
algo por las mujeres que vienen de los territorios, por esta situación del
conflicto armado, el cual se ha agudizado, es decir, que se ha vuelto otra vez
difícil, también las mujeres urbanas viven situaciones de violencia, de
afectaciones con sus hijos, por eso es importante para nosotras este
acercamiento, esta coordinación con la Casa de Verdad que está aquí en LUGAR1,
es importante que a través de ellas generemos confianza, ENT siempre ha sido

nuestra aliada [DUD 5:57] desde hay hemos venido haciendo muchas tarea y una de
esas tareas es cómo podemos nosotras participar y ayudar para que el conflicto
armado calme en nuestro territorio, levantar la vos y decir cómo nos lastiman,
porque sabemos que cuando hablamos de caos de violencia sexual solamente
[hablan en lengua 06:13 – 6:40] de esas formas de expresión de violencia hay
más, cuando un “_INDIGENA”_ le dice cosas, puesta mente como dicen los piropos, pero son
piropos fuertes, que son despectivos, que lo hacen sentir a uno como si no valiera nada,
entonces son
ese tipo de cosas que son violencia sexual y acoso sexual [hablan en lengua
7:00 – 7:20] el respeto al cuerpo y al derecho de nuestras niñas, pensemos en
todo ese tipo de acciones, de cómo también nuestras mismas autoridades, sus
acciones y comportamiento en las comunidades y todo esto ha ahecho también que
el conflicto armado coja fuerza y de ese desequilibrio se genere una debilidad
en la justicia, esa debilidad que tanto hablamos en nuestro territorio, por el
tema de las autoridades, pero también debemos hacer una reflexión, que ha
permitido que eso pase, entonces es como dejarles ese sentir y darles las
agracias a cada una por a ver llagado a este espacio, por su tiempo, sabemos
que estamos en diciembre, que ya estamos en otra dinámica con el ambiente
familiar pero esto también es importante para mirar cómo vamos a seguir el año entrante.
ENT:
Gracias TEST1, TEST2 preséntese usted ¿De dónde es? ¿Cómo se llama? ¿Dónde
viví acá en LUGAR1?
TEST2: Buenos días para todas, mi
nombre es TEST2 [INAD: 08:35 – 10:37].
ENT: TEST2 una pregunta ¿Usted en que barrio de LUGAR1 vive? [INTERRUP]
TEST2: En el Barrio -------------. Usted acaba de decirnos que fue víctima de
desplazamiento forzado en LUGAR3. ¿Más o menos desde que época?
TEST2: Eso fue en el 2000
[INTERRUP] ENT: Desde hay vive en el Barrio --------------- de LUGAR1
TEST: [CONT] primero cuando llegue de ----------- (comunidad de LUGAR3) hubo un tiempo
que trabajaba en el Hospital ------------------- [Hospital del Municipio de ------------], luego
retorne a LUGAR3 y hay me vine para acá.
ENT: Gracias. TEST3 [Mujer] ¿Usted cómo se llama? ¿De dónde viene?
TEST3: Yo me llamo TEST3 y vivo en el ---------- (Barrio de LUGAR1) hago parte del
Colectivo de mujeres
[INTERRUP] ENT: ¿De dónde eres tú?
TEST3: [CONT] -------------.
TEST4: Me llamo TEST4, soy del colectivo de mujeres.
TEST5: Buenos días ENT, mi nombre es TEST5, hago parte del colectivo de mujeres y soy
oriunda de -----------.
TEST6: Buenos días, mi nombre es [INAD:
12:01 – 12:30].
TEST6: Mi nombre es TEST6, fui desplazada de ----------------- en el 1996, vivo en ---------------

(Barrio de LUGAR1).
ENT: Listo TEST6, Gracias.
TEST7: Mi nombre es TEST7, vivo en el --------- (Barrio de LUGAR1).
TEST8: Mi nombre TEST8 [Habla en lengua 13:07 – 13:13].
TEST9: Soy TEST9.
TEST9:
Buenos días, mi nombre es [INAD: 13:40] vivo aquí en LUGAR1 desde el 2005.
TEST9: Mi nombre es ([INAD: 13:52) [INTERRUP]
ENT: ¿En qué barrio vives?
TEST9: [CONT] -----------. [INTERRUP]
ENT: ¿De qué Resguardo, municipio eres? TEST9: [CONT] ---------------, soy INDIGENA.
TEST10:
Soy TEST10, soy de la comunidad del ----- (LUGAR1), vivo en el Barrio ------------- de
LUGAR1.
TEST11:
Mi nombre es TEST11, soy de la comunidad de por halla del -------------, del
-------------- (municipio del -------------).
TEST12:
Soy de la comunidad ----------------, del resguardo ---------------, vivo
en el barrio ----------------- (LUGAR1).
TEST13:
Buenos días mi nombre es TEST13, soy de la etnia INDIGENA, soy del
municipio de --------------, del -------------, yo soy desplazada por los grupos
armados, estoy acá como refugiada. Hago parte de la mesa de mujeres de LUGAR1.
Aquí estamos para servir.
TEST14:
Mi nombre es TEST14, soy del ---------------, en el año 1986 yo llego a LUGAR1
del -----------------, desde hay empiezo a estudiar la parte organizativa, a
capacitarme. Yo hice la primaria en la Escuela ------------, después termino el
bachillerato. En el 2007 me voy para LUGAR3, actualmente estoy trabajando en
LUGAR3, en un Colegio indígena que se llama ---------------, el nombre del
colegio quedo porque -------------- era un líder (asesinado por un grupo
armado), entonces a partir de ahí nace ese colegio, a hora me desempeño como --------- de
esa institución.
ENT: Gracias TEST14.
TEST15: Soy TEST15, Estudio y vivo en el Barrio ----------, soy del municipio de
-----------------[INTERRUP] ENT: ¿Tu cuantos años tenías cuando tus padres te trajeron acá a LUGAR1?
TEST15: [CONT] 13 años.
ENT:
Mujeres ustedes que llegaron a hora preséntense ¿De dónde vienen? ¿En qué
barrio viven? En LENGUA INDIGENA o español como se sientan mas cómodas.
TEST16:

Mi nombre es TEST16, vivo el barrio -----------, vengo del -----------------(corregimiento de LUGAR1), desde el 2008 estoy en LUGAR1 (zona urbana).
TEST17:
Mi nombre es [INAD: 19:55] TEST17.
ENT:
Bueno mujeres una pregunta para que se abra el dialogo. Quisiera que nos
contaran un poco sobre ¿Cuáles son esos principales hechos de violencia que
afrontan y han vivido las mujeres indígenas, en sus territorios o aquí en
LUGAR1, con relación al conflicto armado? Ustedes muchas en su presentación han
planteado que son víctimas del conflicto armado y la mayoría son desplazadas,
también hay otras que llegaron pequeñas y han crecido aquí en LUGAR1 ¿Quién
quiere empezar?
X1:
[habla en lengua INDIGENA. 21:3 – 24:27]
X2: Yo actualmente lidero un grupo de jóvenes indígenas que nos dedicamos a la danza,
entonces yo trabajo con jovencitas de 18 a 21 años, también mujeres de 14 y 25.
Nosotras, aunque estamos en ciudad, muchas no sabemos porque vivimos aquí, que,
por cuestiones de trabajos de los papas, que porque son desplazados. Nosotras,
aunque no nos hemos enfrentado a la guerra, a la violencia así físicamente no
la hemos vivido, acá en LUGAR1 hemos estado sintiendo lo que pasa, a las
jóvenes le mandaron un audio al celular los grupos, amenazándolas y diciéndoles
palabras muy feas, no sabemos quién mando el audio, esas amenazas son violencia
para nosotras, pues, eso no deja que las niñas salgan.
ENT: Una pregunta ----- ¿Las jóvenes que tu lideras son INDIGENA1 o INDIGENA2?
X2: A hora la mayoría son INDIGENA2.
ENT: Tú nos hablas que ustedes son víctimas, pero en el fondo no comprende del porque
están aquí en LUGAR1. Pero tú, nos estás hablando de algo bien particular, que
a hora es muy reciente, que por los celulares les están mandado amenazas a los
jóvenes indígenas que viven en LUGAR1, que es un actor que les restringe la
movilidad, que les dice que si salen las violan ¿Tienen indicios de que actor o
persona está haciendo esto? ¿Desde qué fecha están viviendo esto de las amenazas?
X2: Esto hace como mes y medio, no se quien precisamente es, pero son palabras muy
fuertes.
ENT: X2 ¿Hace cuánto estas trabajando con ese grupo de mujeres que nos compartes?
X2: Hace año y medio.
ENT: En tu experiencia de joven indígena que ha crecido en el contexto urbano de LUGAR1
¿Qué has podido vivir de tu experiencia o has visto con otras compañeras
indígenas? ¿A qué violencia se enfrentan? Hay un hecho que son las amenazas que
son muy recientes, pero ¿De qué otros hechos han sido víctimas, que de una u
otra forma se relacionen con actores armados ilegales o en relación con
disputas en los barrios donde ustedes viven?
X2: Si nos hemos dado cuenta que en nuestra comunidad hay peleas. Alguien llego a la
comunidad y nadie sabe quién es, por donde salió, entonces ese muchacho andaba

en cosas raras y ya lo tenían fichado. Entonces las niñas no saben quiénes son
las personas que llegan a la comunidad.
ENT: Ósea en los asentamientos que ustedes viven aquí en LUGAR1, decimos asentamientos
porque así los denomina la alcaldía, pero ustedes los denominan comunidad,
entonces algo que tu estas planteando es que en esos lugares donde viven los
indígenas ¿Están llegando personas indígenas o no indígenas?
X2: En algunas comunidades no dejan entrar afro u otras personas, pero también hay
indígenas
que vienen de otras partes.
ENT: Entonces tú dices que esas personas indígenas que vienen de otro territorio andan en
algo raro [INTERRUP] X2: Si que estaba en algún grupo armado.
ENT: Gracias X2. Alguna de ustedes quiere hablarnos más de esos hechos de violencia.
TEST11:
En caso de mi barrio, uno se desplazó por la violencia, pero acá también hay
violencia. Uno como madre sufre por los jóvenes o por los hijos, a hora aquí en
LUGAR1 los están obligando a meter vicio y si no lo hace lo matan. Halla se
mató una niña, porque la madre le dijo que no anduviera en ese camino, de no
andar en esos malos pasos, fumar mariguana o la perica.
ENT:
Señora TEST11, usted habla que los jóvenes y las jovencitas indígenas en LUGAR1
cogen malos pasos y que normalmente cuando cogen mal camino, eso termina
ocasionándoles la muerte, ya sea por suicidio o por los grupos, mi pregunta es
¿A qué grupo se refiere usted? ¿Quién lleva por mal camino a las jóvenes?
TEST11:
Los grupos armados [INTERRUP] ENT: Pero
¿Quién son los grupos, bandas o qué?
TEST11: [CONT] Bandas.
ENT:
Usted es desplazada de ------------ [INTERRUP] TEST11: Si en 1996.
ENT:
¿Usted concretamente porque se desplaza de ------------?
TEST11:
Porque halla me mataron a mi tío y a mi primo, él se fue a cortar madera y hay
lo cogieron y lo mataron, entonces por eso fue el desplazamiento.
ENT:
Ustedes están relatando que son desplazadas y viven el barrio ---------- y ----------, en la zona
norte de LUGAR1 ¿A que se dedican ustedes que son desplazadas, que ya se radicaron aquí?
¿Cuál es el día a día de ustedes y des sus hijas acá?
TEST11: [INAD:
34:10 – 34:22] Hasta mi casa vinieron un día, me miraron de arriba hacia abajo
y preguntaron por mi hijo yo les dije “él no está”. Yo he pasado pucha cosa.
Otro tiempo que se fue uno de mis hijos [INAD: 35:06 – 35:42].
ENT:

Usted porque cree que, siendo víctima de desplazamiento. Usted dice que aquí en
LUGAR1 es muy difícil hay Muchas dificultades, le intentaron asesinar a uno de
sus hijos, que algunos compañeros indígenas en su barrio están expuestos al
vicio, la pregunta ¿Por qué cree usted que eso le pasa a la población indígena?
TEST11: Porque hay mucha violencia, esto está muy peligroso [INTERRUP]
ENT: ¿A qué se debe tanta violencia en LUGAR1, en la zona norte que es una zona un poco
compleja? TEST11:
CONT] para mi es mucha violencia por lo que los jóvenes no quieren estudiar, no
le hacen caso a la mamá, mucha violencia es por eso, no hacen caso. A mí me
parece muy bonito que las jovencitas estén escuchando, para que ellas den
ejemplo o enseñarle a las demás.
ENT: No sé qué otra mujer quiera hablar sobre los hechos de violencia que afrontan las
mujeres indígenas aquí en LUGAR1 o en los territorios ¿Quién quisiera
compartirnos su reflexión?
TEST13:
Bueno, sobre la violencia que ataca a toda la gente del territorio hacia los
municipios, pues, por a hora en la comunidad también hay violencia, así como
nosotras la estamos viendo acá, porque en los territorios están otros grupos,
de los grupos armados está el ELN, la AUC que sabemos y los otros grupos que
están conformados por la FARC, que ya no es la FARC sino otro nombre. Para mi
hay bandas en lo territorial, así como en los municipios, por esa razón en el
territorio las comunidades se han confinado dentro de la comunidad, porque esas
bandas nos han sembrado mina anti personas y por eso la gente no puede ir a
cazar y pescar. Y en eso también en el territorio están los jóvenes que van
cogiendo otros vicios y como hay muchos grupos, estos grupos a los jóvenes
brindan recursos, para que entren a los grupos armados, a las niñas también les
ofrecen, está también el gobierno (fuerzas militares) que afecta a la
comunidad, porque cuando llegan al campo esa gente empiezan a enamorar a las
niñas, para mí que en el territorio la población indígena como afro vivimos en el fango.
También da violencia los desplazamientos, por eso las comunidades se desplazan al
municipio, al desplazar nosotros como pueblos indígenas tanto INDIGENA1, tanto
INDIGENA1
y afro, nuestros hijos están entrando en las bandas Criminales [INTERRUP] ENT:
Aquí en LUGAR1 TEST13: [CONT] Si, aquí en LUGAR1, ya cogen otras ideas porque
no están viviendo en el campo, donde consiguen los recursos básicos y en los
municipios es difícil, por comienzan a coger los malos vicios. Entonces para
los pueblos indígenas el desplazamiento es el que ha afectado a las poblaciones
indígenas. Los pueblos urbanos, nosotras que estamos aquí asentadas barrios,
comunidades que están aquí en el municipio de LUGAR1, a hora mi persona, no me
siento bien aquí, ya que aquí si uno no trabaja no hay recurso, si no trabaja
en algunas cosas usted no va a comer ese día con sus hijos, el que trabaja vive
al menos regular, el que no está llevado, como dice la gente “paila”, por esa

razón es que las niñas se están también cogiendo malos vicios como los hombres.
Si nosotras como mamás dejamos a nuestros hijos, que como ella quiere estar en
su calle y damos permisos a esas niñas, esas niñas también cogen malos vicios,
porque la niña aprende lo que hacen los demás, entonces yo como mamá, aunque yo
esté aquí desplazada yo a mis hijas no las dejo salir de la casa hacia fuera al
centro, por a hora gracias a Dios mis hijas y mis hijos mayores no han cogido
malos vicios, porque los padres complementan lo que hacen los profesores en el
colegio, en la escuela. Entonces para mí es muy difícil estar en la guerra en
el campo, llegar nuevamente acá y estar en la guerra en los conflictos, con las
bandas criminales que están acá en LUGAR1, que están alborotadas, para nosotros
es estar en la mitad de una guerra resistiendo, si nosotros como pueblos INDIGENA1
o INDIGENA1 no nos organizamos también nos afecta a nosotros mismos, por eso
nosotros organizamos nuestra gente. Eso es lo que está pasando aquí en LUGAR1,
nuestros hijos están cogiendo malos vicios, algunos salen a la calle a quemar
algo, entonces eso nos afecta, porque si un indio está fumando alguna cosa ya
se la montan es a todos los indígenas, por eso debemos organizarnos como mujeres.
ENT: Seño TEST13, usted ha dicho algo muy importante, ha planteado que el conflicto
armado
continua porque ustedes han salido de sus territorios por los grupos armados,
pero cuando llegan acá a LUGAR1 se encuentran con otros grupos, quienes se
aprovechan de la vulnerabilidad económica que hay en las familias, y los
jóvenes y jovencitas están siendo seducidos e inducidos para hacer parte de
esos grupos, usted acaba de decir que las niñas están cogiendo malos vicios,
mal rumbo; uno está aquí en LUGAR1, dice usted “está tratando de resistir,
tratando de sobrevivir el que trabaja vive regular y el que no paila” mi
pregunta es ¿Porque hay tanta vulnerabilidad económica?
TEST13:
Porque donde estamos asentados cada uno de nosotros, no tenemos tierra para uno
sembrar sus matas de banano y primitivo, para recoger esa siembra e irnos a vender.
ENT: ¿Por qué los jóvenes son tan fáciles de seducir o inducir por los grupos armados?
porque los grupos armados en vez de decirles a ustedes las más adultas, por
ejemplo, y vincularlas a esas bandas que ustedes dicen que hay aquí en LUGAR1
¿Por qué lo hacen con los jóvenes y las jovencitas?
TEST13:
Porque las niñas son muy débiles, en experiencia, son fáciles para ellos
adsorber a las niñas, a las niñas son las que persiguen.
ENT:
¿Usted en que barrio vive?
TEST13:
En el -----------.
ENT:
¿Cómo es un día a día de los jóvenes, de sus hijos, sobrinos y de usted como
miembro de una comunidad indígena, relación a las bandas y los actores armados?

TEST13:
Nosotros permanecemos en la comunidad. En la salida hacia el centro o en las
carreteras están las bandas, antes de ayer la policía cogió a guíen andaba por
halla, lo cogieron y se lo llevaron, por halla también atracan a los indígenas,
no se puede salir a ciertas horas. Nosotros aplicamos su reglamento en la comunidad.
ENT: Ósea ustedes hay en la comunidad tienen su reglamento ¿Por qué han tenido que
aplicar el reglamento, tratando de vivir como comunidad y sabiendo que no están
el territorio? Se sabe que los pueblos étnicos y concretamente las autoridades
indígenas que estamos aquí hablando tienen su autonomía reconocida por ley, la
antonimia y la gobernabilidad se expresa de muchas formas, pero también tiene
que ver un poco con ese dominio de una determinada jurisdicción, pero también
con unos reglamentos y una gobernanza que regula y es acogida por toda la
comunidad. Ustedes aquí viven colindando con población afro y mestiza ¿Cómo
hacen para que el reglamento se aplique, sabiendo que hay bandas delincuenciales,
que hay una vulnerabilidad económica que ustedes están reiterando? ¿Cómo hacen
para ese reglamento se aplique y sea acogido por los jóvenes, por las mujeres?
TEST13:
Pues para que las niñas puedan conocer el reglamento que tenemos en la
comunidad, nosotros en las reuniones leemos el reglamento, le damos a conocer a
ellos, que en la comunidad donde estamos hay control [INTERRUP]
ENT: ósea que el reglamento es una estrategia para que los jóvenes permanezcan dentro de
la
comunidad, y que no se vinculen a las bandas que hay en los barrios que ustedes
viven.
TEST13: [CONT] nosotros hacemos un control y también aplicamos el
reglamento, entonces en vez de estar así una niña o un joven, así sin trabajo
es mejor que se ponga a tejer alguna chaquira para que puedan vender.
ENT:
Usted nos está diciendo algo clave, aplicar los reglamentos, compartirlos con
los jóvenes, por ejemplo, los jóvenes se pueden dedicar a labrar un palo, a
tejer chaquiras, pero eso es una medida protectora, es decir una resistencia,
un afrontamiento en el marco del conflicto armado para prevenir que los jóvenes tomen
otro camino.
ENT: Otra mujer, quien quiere, seño TEST11, usted que es gobernadora de la comunidad de
-------------, de las más antiguas de los indígenas que hay aquí en LUGAR1 ¿Cuáles
son esos hechos de violencia que viven las mujeres indígenas allí en -----------, a que se
enfrentan?
TEST11:
Halla en la comunidad de ----------------se han presentado muchos problemas, han
llegado y amenazan al otro para matarlo, y mucha gente entran halla tarde de la
noche y uno no se da cuenta porque está dormido, en estos momentos a mi persona
amenazaron a mi hermano y aun nieto mío también, entonces nosotros esas cosas
así, las amenazas que nos están haciendo ellos, nos estamos siendo mal, porque

en cualquier momento le hacen daño a uno, porque uno pobre que no tienen nada,
entonces yo quiero que esa gente que están por todo lado, que hay indígenas
también que se han metido a ese grupo, nosotros no queremos que a nuestros
hijos nos los sonsaquen de halla, nosotros no queremos guerra, nosotros
queremos vivir en paz. Al momento nosotros en la comunidad hacemos poquitas
reuniones y damos consejos a los jóvenes. Entonces notros queremos que la ley
nuestra. Ese problema entre indígenas y afros, que lo atracan a uno lo roban,
que lo conocen a uno le quitan la plata, le quietan celular, entonces uno que
ve las cosas se siente mal, uno no puede ir a cortar en el monte por halla para
cocinar, porque a veces no tiene gas, porque halla llegan ellos, en la
comunidad de ---------no vamos a pescar y a cortar la leña porque tenemos
miedo. Entonces nosotros estamos pensando porque esa gente no se desaparece,
porque esa gente viene, anteriormente cunado nosotros llegamos no veíamos esa
gente así, no veíamos ese sufrimiento y a hora estaos sufriendo mucho. Uno que
no está en eso ellos lo amenazan a uno, si una los amenaza con la ley, ellos
dicen que lo van a matar a uno, entonces uno no puede contar a nadie tiene que
quedarse callado. Lo que soy yo me siento aburrida, me siento mal, yo a veces
me mantengo enferma. [INTERRUP] X4: ¿Hace cuánto que mataron a tu hijo?
TEST11[CONT]: Un año.
ENT:
Señora TEST11 una pregunta, usted nos está relatando un poco como en ----------donde usted vive, ustedes tienen que vivir muy recogidos, porque no se puede
salir ante tanta violencia urbana, usted dijo algo muy importante que llama
mucho la atención, y es que ya no se puede ir por ahí, en la comunidad -----------a cortar la leña porque alguien los sigue, usted dice “antes éramos amigos y a
hora no” ¿Quiénes son esas personas que le hacen daño a la comunidad de
------------, que generan ese miedo y ese temor para ir a cortar la leña? Usted habla
de grupos ¿A que grupos se está refiriendo?
TEST11:
Francamente esas personas yo no los conozco, esas personas que vinieron
amenazar a nosotros ese día como a las ocho, ese grupo de muchachos yo no los
conozco, si son paramilitares o que cosa es que son.
ENT: Pero no son ningún autor que este vestido de militar, son personas particulares,
usted está hablando de un joven, por ejemplo, que tiene pintado en cabello y
anda armado, pero ustedes en su comunidad no saben quién es ese actor, ese grupo.
TEST11:
Pero imagínese como uno no vive investigando en la comunidad [DUD: 1:00:56] si
usted tiene revólver es que me viene amatar, yo no le tengo miedo a usted, si
usted tiene revólver yo no le voy a tener miedo y cogí mi palo para darle garrote.
ENT:
Mujeres algunas nos han hablado que los principales hechos de violencia como
mujeres indígenas que afrontan en LUGAR1, tienen que ver un poco, que ustedes
en principio han sido desplazados de sus territorios y habiendo sido

desplazados les ha tocado enfrentarse a otros hechos acá, por ejemplo, -----empezó contándonos un poco de que hay amenaza, a través de audios o amenazas
directas, amenazas que han llevado a que ustedes como mujeres lideresas
aconsejen más a sus hijos y les restrinjan las salidas a determinados horarios
como un mecanismo de protección para evitarse unos problemas futuros con
actores no identificados, porque esos actores no los han identificados. Ustedes
nos están contando que las jóvenes sobre todo se están suicidando, es una
problemática que no solamente uno ha escuchado en LUGAR1, sino en otros
territorios, de que hay suicidio de jóvenes, la señora TEST6 contaba que halla
en el barrio de ella en zona norte ------------ una joven se ahorco, por eso
ustedes están aconsejando a sus hijos e hijas para que no cojan mal vicio,
porque están expuestos a las bandas y al vicio, algunos frente al consejo de
los padres para que no lleguen a esos grupos se ponen tristes ¿Seño TEST6 cual
sabe usted fue la causa de este suicidio que usted comento, que sucedió hace cuatro meses?
TEST6: A veces por aburrimiento porque la mamá le da consejos, por muchas cosas, a veces
por amenaza. Una joven del mismo barrio, de la misma comunidad salió embarazada
se suicidó, ella de aquí de LUGAR1 se fue para la comunidad y halla se tomó unas
pastillas, porque lo hacen, ellos lo hacen por las situaciones por muchas
cosas, a hora hay mucha banda como mariguaneros.
X5: Como TEST6 dice, hay mucha violencia en las comunidades.
ENT:
Bueno gracias señora TEST6. Además, de eso de suicidio ustedes están hablando
de confinamiento, ustedes están diciendo, tenemos que estar encerrados en la
comunidad, a los jóvenes a los niños como una mediada protectora. Nos han
planteado hasta hora una persistencia del conflicto armado, ustedes han dicho
el conflicto armado persiste ante la vulnerabilidad económica que enfrentamos
aquí en LUGAR1, nuestros jóvenes están siendo víctimas o están siendo seducidos
por los actores armados, sobre todo a las jovencitas, están diciendo ustedes,
porque se aprovechan de la economía, dijo la señora TEST13 en un testimonio “si
se trabaja se vive reglar y si no paila”. Han dicho algo muy importante de como
ustedes viviendo en comunidades o asentamientos urbanos como los llama la
alcaldía, tratan de aplicar la gobernabilidad y autonomía indígena, un aspecto
importante que sirve para hacer afrontamientos que son los reglamentos, pues,
lo jóvenes cumplen algunas orientaciones que plantea el reglamento, como
trabajos labrar palo, tejer chaquira para mantenerlos ocupados y evitar que ellos
se vinculen a esos grupos. Yo quiero hacerles una pregunta ¿Será que se seduce
como forma de reclutamiento a los jóvenes más que a las niñas? ¿Cómo es en los
jóvenes y como es en las niñas? Ustedes han dicho que los actores armados que
les ofrecen mucho vicio a los jovencitos y jovencitas indígenas, se aprovechan
que hay una vulnerabilidad económica la pregunta mía es si ¿Es más fácil o más
común hacerlo en los jóvenes hombres o en las jovencitas mujeres?
TEST14: De acuerdo con lo que la compañera dice, donde están viviendo esa gente,
desplazados indígenas, son gente que muchos son desplazados por los

paramilitares, la guerrilla, por eso se vinieron a vivir acá familias, desde
allí esos jóvenes empieza a meterse a esos grupos, la diferencia que yo miro,
es que hace 30 años uno no veía tanta cosa, tanta violencia, todo los días
matan y entre esos también están los indígenas, hoy muchos jóvenes indígenas
están aquí en la ciudad de LUGAR1 y tanto hombres como mujeres están metidos y
no escuchan [DUD: 1:09:07] muchos problemas, uno porque no asumieron la
responsabilidad, digo yo la responsabilidad porque el gobierno debe mirar la
situación tanto de los compañeros indígenas que viven en el territorio en los
resguardos indígenas, [DUD: 1:09:51] la violencia viene de halla y también [DUD: 1:10:14]
uno mira desde la
territorialidad a nivel de LUGAR2, esto nunca se va acabar, esta violencia cada
día en vez de mejorar está empeorando, el gobierno tanto nacional, como
regional, como municipal, no están haciendo nada, cada día hay más matanza, más
violencia, más grupos armados, porque los jóvenes se están metiendo halla, en
cada uno de esos grupos bien sea la güerilla, bien sea paramilitares, por
ejemplo, uno mira la situación de antes con la guerrilla era mu diferente, hoy
uno no entiende, la misma guerrilla hace cosas de narcotraficantes, la misma
paramilitares también están trabajando en eso. Por eso nosotros los pueblos
indígenas o las mujeres no estamos asumiendo el papel fuerte [DUD: 1:12:30] el
desplazamiento forzado donde la gente.
Sabemos que, en zona --------, aunque no es mi zona yo tuve un tiempo viviendo halla,
todos los días está pasando esa gente en el rio, en el monte donde llevan su
droga entonces por eso es que hay mucha violencia y que realmente si la
organización de los pueblos indignas [DUD: 1:13:27] esto nunca va acabar,
porque esto es una estrategia. Yo miro y analizo que el gobierno y la iglesia
en el territorio buscan como apoyar a los resguardos indignas, por eso la organización
debe mirar como mantenemos, como sostenemos nuestro territorio haciendo
distintas actividades, por ejemplo, yo miro la seguridad alimentaria que es lo
más primordial, la organización debe gestionar y también el gobierno tiene que
mira esa situación, estamos viviendo en este momento una situación muy difícil
y a hora lo que yo veo también en la ciudad de LUGAR1, muchos indígenas, muchas
mujeres la que no trabaja, así como dijo TEST13 “se llevó” como va a vivir, como
va a mantener, entonces yo diría yo desde mi trabajo como ------------ que soy
miro que tenemos que trabajar fuerte aquí también las bases regionales, las
mujeres, hay que hacer el trabajo en la base, no aquí, hacemos parte también.
Bueno diría eso por el momento.
ENT: Seño TEST14 gracias, usted está
mencionando unos elementos muy importantes, porque usted está planteando unas
garantías de no repetición, usted está planteando que el Estado tiene una
responsabilidad en todo este tema de las vulnerabilidades que inducen a que los
jóvenes compañeros indígenas hagan parte del conflicto armado, también está
diciendo que si las organizaciones afro y la indígena no interceden en la
violencia que hay en el territorio esta guerra no va acabar. También hablo de

algo importante, que es necesario prestarles atención a los temas de seguridad
alimentaria, porque por ahí también se está agudizando el conflicto armado en
los territorios y usted hace una reflexión muy importante al señalar que hace
30 años usted no veía tanta violencia como la hay en los territorios a hora y
sobre todo aquí en LUGAR1 en los asentamientos urbanos, esto de alguna u otra
forma hace que usted diga que el gobierno no asume las responsabilidades frente
a las necesidades que tiene la población indígena aquí en LUGAR1, entonces de
entra usted hace un llamamiento a que el Estado asuma esas necesidades que
tienen la población indígena aquí LUGAR1, como para prevenir que este conflicto
siga agudizándose. Quiero hacerles una pregunta mujeres ¿Ustedes porque creen
que le pasa esto de la violencia y del conflicto armado a los pueblos
indígenas? Por ejemplo, ustedes son víctimas del conflicto armado en los
territorios y estando aquí en LUGAR1 afrontando ¿ustedes porque creen que les
pasa eso? Pues, como lo plantea la compañera TEST14, en los territorios también sigue la
violencia, sigue el
conflicto armado fortaleciéndose, y ustedes están reiterando que el
narcotráfico que ejercen los actores armados está influyendo mucho en esto ¿Por
qué esto le está pasando a los pueblos indígenas? ¿Quiénes se están
beneficiando de que haya conflicto armado en los territorios y aun aquí en LUGAR1?
TEST14: En este momento lo que está generando conflicto armado como aquí en la cuidad,
como en las comunidades, yo pienso que son los intereses personales de grandes
empresas, los grupos armados están en la cuidad como en las comunidades en los
resguardos, al venir a la cuidad se busca poner un poco de estabilidad a la
vida, pero mentira también aquí en la ciudad de LUGAR1 los grupos armados están
en todas partes, ya no se puede ir acortar la leña, todo porque está lleno de
esos grupos. Antes en las comunidades indígenas la autoridad era fuerte, eso
era una autoridad, pero hoy en día eso esas autoridades han bajado, en el caso
mío a veces uno se mete en problemas, pero por defender a las niñas o a los
pueblos indígenas, yo soy una persona que he venido trabajando en el proceso
organizativo y fuera de eso también estoy formando a los jóvenes, entonces uno sin querer
queriendo se mete en problemas, pues, por dar orientaciones a los jóvenes, ya
que los padres de familia los están dejando quietos en lo que quieran hacer,
muchas organizaciones existen, por decir en nombre pero no están trabajando lo
que tienen que trabajar, como venían trabajando desde hace 30 años, 30 años
atrás nosotros recorreríamos las diferentes zonas, la organización mantenía
andando, hoy las organizaciones regionales no van a las zonas a dar
orientaciones, a las organizaciones les da miedo por un lado, la organizaciones
no están asumiendo el rol o papel que tienen en la regional. Entonces pienso
que todo lo que aquí estamos hablando las mujeres, las jóvenes debemos empezar
a trabajar en la base. En el colegio donde yo estoy trabajando, yo estoy
tratando el tema de la seguridad alimentaria porque desde allí inicia la
resistencia también, porque cuando hay desplazamientos ya comienzan una difícil
situación para alimentar a nuestros hijos, por eso nosotros estamos trabajado,

incluso en estos momentos yo tengo unos jóvenes que se les está ayudando con el tema de
la comida.
ENT:
Gracias TEST14, usted ha dicho algo muy importante, mujeres TEST14 nos ha
reiterado algo muy importante y es el impacto del conflicto armado en el
proceso organizativo, como el conflicto armado y estos hechos de violencia
afectan a los pueblos indígenas y a las mujeres indígenas en LUGAR1 y en el
territorio, ella pone un ejemplo y es el municipio de ----------, de un fuerte
impacto a la gobernabilidad y dio dos ejemplo, dice que ya no se da tanto
consejo y hasta las mismas autoridades y los padres se limitan. TEST14 hace
una reflexión muy interesante de cómo el proceso organizativo ha cambiado y se
ha quedado más acá en LUGAR1 esto desde el nivel regional, ella señala algo
“les da miedo”, TEST14 ha dicho un elemento muy importante que en la tarde lo
vamos a mirar más en detalle y es un poco una resistencia, por ejemplo, como
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 viene implementando un proyecto de seguridad alimentaria
ante tantos casos de desplazamiento y confinamiento que en LUGAR3. Yo quiero
hacerles una pregunta, ustedes han hablado que en el contexto urbano de LUGAR1
operan bandas delincuenciales ¿Cómo ha sido el control que estos grupos han
ejercido en el territorio, sobre todo contra los jóvenes y las mujeres? Aquí en
LUGAR1 con las bandas han planteado como ellos amenazan y señalan con sus armas
¿Qué otros controles hacen esos actores armados halla en su territorio, aquí en LUGAR1?
TEST6: Yo digo que aquí en LUGAR1 hay tres clases de bandas de rateros, bandas de
paramilitares y banda de guerrilla, una banda empieza a enseñarle a los
muchachos, la otra banda empieza a enamorar y la otra banda empiezan a ofrecer
plata si les hacen las vueltas, eso es lo que están haciendo.
ENT: Por ejemplo, usted dice TEST6 que enamoran, hay drogadicción, que a cambio de
dinero
piden servicios ¿Qué servicios ponen hacer a los jóvenes?
TEST6: A ver quién anda haciendo, muchas cosas, entonces por la plata empiezan a
trabajar, otros a matar [DUD: 1:28:36].
ENT:
¿Alguien más quiere hacer otro comentario del territorio o de aquí mismo en los barrios?
TEST 2: Yo soy desplazada, cuando yo me desplazo, yo a mis hijos si los saque, porque uno
como madre lo primero que piensa es en los hijos, uno dice tengo que tener a
mis hijos donde puedan estar más protegidos, pensando en eso fue que yo los
saque a ellos, muchos compañeros indígenas se fueron para Panamá, muchas
amenazas, reclutamiento, esa es una política que ellos dicen nosotros somos el
ejercito del pueblo [INAD: 1:30:29] las comunidades, las autoridades
dialogábamos, nosotros decíamos que no queríamos esa política, nos utilizan
para ser informante y después éramos señalados por otros grupos, cuando se está
con un grupo el otro grupo dice que es malo, todos esos grupos, porque ni el
ejercicio que dice es el Estado y es disque quien nos da la seguridad tampoco,
porque halla (LUGAR3) fue claro y evidente que esa gente era cómplice con los

paramilitares que mataron tanta gente, ahoritica las comunidades saben, saben
que han respondido “nosotros no buscamos paramilitares si no a la guerrilla”
que quiere decir cuando ellos piensan eso, ósea que son lo mismo, ellos se unen
disque porque tienen la misma política y misión que es combatir la guerrilla.
Yo me informe de muchas cosas [INAD: 1:32:31-1:33:30] ya uno tiene que saber
manejar que es lo que uno va hablar, porque si se pone hablar se puede estar
metiendo a la boca del lobo. Otra cosa es como vamos a sensibilizar, hay que
hablarles muchas cosas a los hijos, los hijos jóvenes a veces se ponen rebeldes
porque esa gente le van metiendo esas políticas también, en una época la
guardia indígena empezó a decomisar cuando pasaban esas cosas por la comunidad
y por eso los amenazaron. A hora la política es esa, le dicen “nosotros le
vamos ayudar cuanto necesita, cuantos millones quiere”,
como nos vamos a capacitar para enfrentar todas estas cosas, porque esa
gente está muy fuerte [INAD: 1:35:32-1:36:45].
ENT:
Gracias TEST2, usted nos ha compartido dos grades preocupaciones, el tema del
reclutamiento que es muy reiterado en LUGAR3, sobre todo en la juventud, la
vulnerabilidad de los jóvenes, pero también esa gran amenaza de que están los
mismos grupos, y algo muy delicado, que hay una desconfianza en LUGAR3 en
general, desconfianza que es muy evidenciada o comprobada porque la fuerza
pública conoce lo que esta pasando y poco está haciendo, esto es un poco el
tema de la connivencia entre la fuerza pública y actores armados ilegales.
Mujeres quisiera hacerles una pregunta ¿Cómo ha cambiado la vida de las
mujeres, de los jóvenes indígenas a partir de todos estos hechos que ustedes
han dicho, el desplazamiento, los señalamientos, los asesinatos, el
reclutamiento de los jóvenes? ¿Cómo eso ha cambiado la vida del indígena, de los
jóvenes en los territorios?
TEST3:
Esos grupos armados a las comunidades indígenas nos obligan a sembrar la coca,
ellos empiezan a decir a la gente “siembre coca que esto es lo que
verdaderamente le va a dar plata, nosotros mismos vamos a comprar la coca para
que ustedes no vayan a ir a otra ciudad” entonces por esas trampas, por esas
guerras se van a sostener para toda la vida, y ese gente ha sembrado mucho esas
planeta, ellos viven halla en la comunidad, en estos tiempos ellos viven halla,
anteriormente que no existían esas cosas no había guerrilla, pero hoy en día si
existe y han habido desplazamiento como han dicho las compañeras, hay muchos
problemas, también los jóvenes halla es así como decían las compañeras, la
seguridad alimentaria también afecta, pues, ya no se puede ir para el monte
toca estar en la casa, hay algunos padres que ya no consiguen para comer, mucha
gente de la zona de nosotros (------------), muchas mujeres, muchos jóvenes se
suicidan por esas dificultades de la seguridad alimentaria, nosotros la forma
como nos alimentábamos antes ya no existe, entonces hay esos problemas que nos
han afectado halla en nuestro territorio en el -----------, nosotros estamos

sufriendo mucho y también esa gente nos violan a las mujeres y también actos, por
medio de esos muchos grupos han matado a mucha gente, en estos momentos en
---------- (Comunidad de -------------) anteriormente cuando no se había sembrado
esas plantas nosotros vivíamos bien, pero luego ya. Esta también como decían
las compañeras que los reglamentos internos no se están cumpliendo como antes,
porque anteriormente esos reglamentos se cumplían y se reunían a los jóvenes
para que no fueran para esos grupos, pero a hora ya no respetan y se van,
cuando matan a una persona de la organización se van para halla para ese grupo,
entonces eso para mí es muy preocupante como mujer y como madre, entonces como
haríamos para proteger a esos muchachos, por aquí por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
para dar formación como es debido, pues, los jóvenes de a hora están dañados
totalmente, uno viene de halla de las comunidades y acá las madres de familias
han dado rienda suelta, aquí se ven muchas niñas en la calle y los jóvenes
también, les gusta estar reunidos con compañeros, cuando reúnen cogen malos
vicios por eso uno debe estar pendiente de eso, entonces como haríamos para
socializar con ese grupo de jóvenes, para que pudiéramos hacer una charla y
concientizar a esos jóvenes para que no vayan por mal camino. Eso está pasando
en mi zona [INTERRUP] ENT: En el -----------TEST3: [CONT]: Si.
ENT: Doña TEST3 nos comparte unas reflexiones que han sido muy reiterativas en LUGAR3
y
acá en LUGAR1, vuelve y resalta el tema del reclutamiento forzado, el tema del
desplazamiento, menciona un factor que permite que el conflicto continúe, que
tiene que ver con los cultivos de uso ilícito, tanta inseguridad alimentaria, tanta
vulnerabilidad económica, pues, hace que los jóvenes cojan esos rumbos, LUGAR3 la señora
TEST2 resalta que es un corredor del narcotráfico y eso perjudica a las comunidades
¿Alguien quiere hablar de
otro territorio, algo similar o lago diferente? Todas están de acuerdo con lo
que han dicho las compañeras hasta hora [INTERRUP]
X6: Si, los problemas son similares [INTERRUP]
TEST 2:
En LUGAR3 los jóvenes están vinculados como mulas ENT: [CONT]: la señora
TEST2 manifiesta que en ------------ los jóvenes están vinculados al narcotráfico
cargando, como mulas, dice que están presos en Panamá.
TEST13:
Para controlar tanto a los _INDIGENA_ y como a los _INDIGENA _en los territorios las
organizaciones regionales, las asociaciones zonales y territoriales, los tres
deben cumplir con el reglamento que tienen en la oficina, dictarles charlas a
los gobernadores territoriales para que ellos puedan aplicar las normas del
reglamento, porque si nosotros como organizaciones aflojamos un poco los
reglamentos, así mismo los grupos armados nos pueden hacer fácilmente, porque
no estamos trabajando con el reglamento que hay en la comunidad, ese reglamento
es el que rige, controla al territorio, así como los grupos armados tienen sus

reglamentos, es importante señalar como se vive en el territorio, como es el
control territorial tanto con la medicina tradicional, porque si como indígenas
no damos a conocer a esas bandas el reglamento fácilmente nos pueden humillar,
porque digo esto, porque en nuestros territorios está pasando así, porque los
gobernadores ya no están trabajando, pues, los grupos armados ellos mismos
controlan el territorio, en algunas comunidades ellos son los que control, son
los que mandan, ellos dicen “usted pasa por aquí pero usted no pasa por aquí”
entonces eso para nosotras que estanos despertando como dicen las amigas
mayores, que somos mujeres que ya hemos conocido la necesidad que hay dentro
del territorio y la necesidad que hay aquí en el casco urbano, por eso nosotras
podemos reunir también con el presidente de las organizaciones, de las
asociaciones para darles a conocer la dificultad que hay en los territorios, y
si nosotras no hacemos esa gente cada día pueden violar los derechos de las
compañeras mujeres, jóvenes y tanto adultos mayores, nosotras podemos reunir
con los compañeros hombres para poder controlar.
ENT:
TEST13 muchas gracias. Una pregunta mujeres y acá las jóvenes ¿Cómo ha cambiado
la vida de los niños, de los jóvenes y de las mujeres por el conflicto armado?
Con toda está violencia que ustedes viven en el territorio y en los
asentamientos aquí, den ejemplos de cómo ha cambiado ¿Cómo era la vida de
ustedes antes que llegaran los actores armados? ¿Cómo es a hora que ellos están?
X7: En mi comunidad en 2009, mi comunidad fue desplazada por el conflicto armado, yo
tenía 9 años, en mi comunidad llevaron a un primo mío, uno no sabe que es lo
que la gente le va hacer a uno y me engañaron a mí con un dulce, la guerrilla
pues, me dijeron que me fuera para la casa. Yo me fui con un tío a pescar y
estábamos pensando con mi tío y mi primo hay y llego esa gente, le entregaron a
mi tío una lista de marcado y le dijeron “si usted no hace se queda acá su
sobrina” a mi tío le toco dejar con ellos e ir a buscar el mercado de ellos, y
nos tocó esperar y esperar, llego como a las 5 de la tarde al río otra vez con
el mercado, mi papá preocupado, mi mamá también, después, nos mandaron para la
casa y mi mamá me pregunto porque no llegamos y yo le dije “esa gente nos
dejaron hay” y le toco llegar a mi tío a la casa y mi papá le pregunto y mi
hija y a mi tío le toco decir mentira porque usted sabe que no podía decir nada
de esas gente, a mí paso así cuando tenía 9 años, después llega el ejército y
empiezan a pelear entre ellos, desde ahí siguen esas cosas, más violencia, más
violaciones a las niñas, amenazas a líderes, han matado muchos líderes a hora.
ENT: Pero como era X7, por ejemplo ¿Tu antes de los 9 años como vivías? Antes de que te
pasara ese hecho, que un actor armado obligara a tu tío a comprarle una remesa y te
tuvieron retenida a la
fuerza como condición a que llegara la remesa, ¿Tu como vivías en la comunidad,
en el territorio antes de la presencia de los actores armados? ¿La vida era diferente o es
igual?
X7: A hora en día es diferente, uno para ir para el monte es con miedo.

ENT:
Quien más quiere hablar de esos cambios que se viven el territorio, las mismas
mujeres ante la presencia de los actores armados.
TEST13:
Bueno seño ENT, el cambio que yo he visto es en las niñas y los jóvenes, uno
en el campo mantiene su lengua normal son meter palabras, pero ya acá es
diferente, ya los niños se van a la escuela y escuchan a los demás compañeritos
ya para llegar a la casa lo que más habla es el _LENGUA INDIGENA_ y el español, ósea ahí
una ve el cambio de la niña, y también uno dice que es como lo indígena porque tiene que
colocar su mantra
[DUD:1:57:11] al menos que usted coloca su mantra pero debe también que tener
su lengua, lo de uno, tener como INDIGENA o como INDIGENA1, no quieren hablar el
_LENGUA INDIGENA_ quieran es hablar español, también como ya están en la ciudad ya no
quieren coger su india, sino que
quieren cambiar por otra raza que no sea de nosotros de los INDIGENA2, dicen que ya
son gente educada y quieren tener otra mescla, ahí se ve la diferencia, las
niñas como son muy débiles, la mayor parte porque la niña no obedecen a las
madres y a los padres, y no demoran para quedar en embarazo, niñas que no hacen
caso a los dos años o medio año ya quedo en embarazo y uno no sabe de quién es,
si es de otra raza, si es de su raza, por ahí va iniciando la diferencia, el
cambio, porque ya la niña al a ver tenido relaciones con otra raza, ya la niña
no se deja dominar, ya para ella es una mujer adulta y no se deja dominar por
la mamá, dicen “yo soy la que me ando, yo soy una mujer adulta” allí es donde
se ve el cambio que uno no domina fácilmente a los hijos. Yo soy madre, tengo
dos hijas, yo sé cómo son las estrategias de las niñas jóvenes. Esas es la diferencia para mí.
ENT:
Gracias TEST13. TEST13 nos está hablando de un tema a nivel cultural, que de otra
forma son impactos a la cultura, un impacto que se ve en la lengua, en el modo
de vestir [INTERRUP]
X8: En la alimentación
ENT [CONT]: Cuéntanos X8.
X8: Yo estaba en el ---------------- y una amiga me llevo para --------------, halla en dos
años todos los días era arroz, huevos y avena ese era el desayuno, yo quería mi
badano cosido y me (pescado) asado [INTERRUP] ENT: Y ustedes que viven
acá en LUGAR1 ¿Comen como tradicionalmente lo hacían en las comunidades? ¿Qué
comen ustedes? X8 [CONT]: Arroz, carne.
ENT:
Ustedes han notado un ejemplo, cambios asociados a la salud ¿Cuáles han sido
los cambios que ustedes han visto que por el conflicto armado en la salud?
Acuérdense que la salud no solo es física, también en la mente, de cómo raciona
uno, si han visto, si lo han vivido. TEST6 dijo al comienzo del dialogo que las
niñas se sentían muy aburridas y que por eso se están suicidando y eso es un

cambio fuerte, ósea eso es un impacto, un resultado sobre la mente, los estados
de ánimo de gente por el conflicto armado ¿Qué otros cambios han visto? Por
ejemplo, aquí siempre ha habido personas encargadas del cuidado de salud los
médicos tradicionales ¿Qué ha pasado con esas personas, por ejemplo?
TEST13:
Por ejemplo, nosotros los INDIGENA1 siempre hemos mandado a revisar a las niñas,
por ejemplo, esta niña se siente, uno mismo la va a observa y ella no está
normal, cuando uno ve que una persona se enoja, que dice que se siente
aburrida, yo me quiero ir para otra parte, entonces ya hay a la niña le está
cambiando la mentalidad, no está normal, entonces se llama a un _tonguero _para que le
haga el examen
general, y ya el _tonguero_ dice porque
la niña esta así, por que la niña el espíritu malo lo tiene marcado sea en la
espalda, en el pecho, en el corazón, en la cabeza, hay la niña ya no está
pensando normal, tiene dolor de cabeza y ya al ver eso el medico _-------- _detecta que ella
tiene una
enfermedad, entonces el medico empieza a borrar lo que está marcado
espiritualmente, espiritualmente, borran eso y después tienen que mandarla a
recibir un poder de ese espíritu, ya con cuatro vece que le hacen a ella, ya
con eso a la niña no le va a dar más eso, porque que ya el espíritu malo sabe
que la niña está protegida.
ENT:
TEST13 una pregunta ¿Esos rituales no se están desarrollando acá en LUGAR1?
TEST13:
Si, en las tres comunidades INDIGENA1 estamos aplicando eso.
ENT: Y las INDIGENA2 que están aquí en LUGAR1 [INTERRUP]
TEST8: No
ENT [CONT]: ¿Por qué?
TEST8:
Porque la misma comunidad no le da el espacio que necesita el _--------_, entonces deben
darles el
espacio o dejarlos libres para que hagan su trabajo, creen que eso es porque
si, incluso los bañan para que esos espíritus y esos poderes que posee el _-------- _-------------,
también se hacen comentarios negativos, pero no sucede en todas las comunidades, sino en
algunas, por lo menos en mi familia todavía creemos que el _--------_ tiene poderes, puede
fortalecer la parte espiritual, entonces ellos con hierbas, con tratamientos son un apoyo a la
persona, bien
sea niño, bien sea que este enfermo, por lo menos eso que el _-------- _tiene visión, también
tenemos
debilidad en eso, pues, ya no se hace
así como se hacía en la comunidad, en las veredas, porque ya todo eso tiene un
costo monetario, traer al _--------_ es
dinero, tiene mucho costo trasladar al _--------,

_cómprale los materiales que necesita, más que nos dé una resultado, cosa
que no es como hay mismo, sino en un espacio de tres, seis meses para tener el
tratamiento, pero eso es con tiempo, entonces los comentarios que nosotros hemos
escuchado acerca de ellos son más negativo que positivo.
ENT:
Gracias TEST8, pero no tiene que ver con que actores armados hagan algo contra
ellos, sino que aquí en el contexto urbano se ha perdido la credibilidad en
ellos, entonces no hay formación y trasmisión de esos poderes, han cesado esos
poderes, y también económicamente hay que pagar para que venga del territorio y
eso se vuelve inviable. Que otros cambios ha habido, por ejemplo, ya se han
tratado unos de nivel cultural: en la salud, en la vestimenta, en la lengua,
que hay embarazos a temprana edad ¿Qué otros cambios han vistos ustedes en la
comunidad, en los niños, en las mujeres por conflicto armado?
TEST6:
Las niñas que han salido embarazadas, salen embarazas, yo no sé por qué están
haciendo eso, si es por dificultades [INAD: 2:08:08 – 2:08:35] eso me preocupa.
ENT:
Gracias TEST6, ¿Quién más quiere comentar otro cambio? Hago una pregunta
mujeres ¿Cómo ha sido la experiencia de ustedes acá en LUGAR1 y en los
territorios para el tema de acceso a la justicia? Ustedes si bien han relatado
unos hechos de violencia relacionados con actores armados, reclutamiento,
desplazamientos, han planteado una consecuencia del conflicto armado como son
las afectaciones la salud mental, los suicidios, mencionaron que en LUGAR3 hay
casos de vinculación de jóvenes en modalidad de reclutamiento como mulas,
reclutamiento de jóvenes aquí en LUGAR1 por las bandas, muchos hechos, por lo
menos han mencionado el tema de violencia sexual solo en el ------------- ¿Cuál es su
experiencia en relación al acceso a la justicia? ¿Qué han hechos las
instituciones y organizaciones? ¿Cómo opera esa jurisdicción indígena, en todos
estos hechos de violencia que ustedes han narrado sobre el conflicto armado?
TEST2: En LUGAR3, halla está el cabildo mayor, está la guardia indígena [DUD: 2:10:24] se
ha tratado de castigar, por ejemplo, son muchachos menores de edad y se les ha
castigado, pero se han vuelto a ir, otros si los han convencido, a hora que
llegue halla para las actividades, el irrespeto a la autonomía en el territorio
[INAD: 2:11:08] que cualquier cosa ellos no tenían derecho de matar a alguien
de enjuiciarlo, están dos grupos el ELN y los Paramilitares [INAD: 2:11:42 – 2:13:57]
En estos momentos yo creo que las organizaciones regionales, el cabildo tienen
de cierta forma unos conflictos internos, a veces tratan de debilitar la unidad
que se mantiene, porque en LUGAR3 siempre hemos trabajado en unidad y respeto,
hay influyen muchas cosas, hasta la política, que empiezan a dañarle la mente a
nuestros líderes, lo ponen como a chocar, en estas elecciones hubo mucha
contradicción y sigue la contradicción [INAD: 2:15:27- 2:16:18] cuando de un
momento a otro que yo estaba desayunando esperando la comida del taller, cuando
me llego un policía y me dijo “camine y acompáñeme” apenas está empezando a

desayunar y me llevaron, cuando me estaban cuestionando “usted porque llego a
un motel” ellos están como mal informados que yo era colaboradora de la
guerrilla, ósea yo también estaba mal informada
y ya empezaron, y yo les dije “ustedes porque me están tomando foto” hay
mismo disque una reseña, yo me negué “que
pasa, que he hecho” yo me sentí tan sola, solita yo hay, yo llame y en ese
momento nadie me contesto, yo me sentí bastante mal y después yo le comente a
los compañeros, yo les dije “si uno está perdido, uno les marca y no le
contestan”, eso estuvo muy feo, así como si yo fuera una delincuente, yo me
sentí tan mal ese día [INTERRUP]
ENT: fue la fuerza pública
TEST2 [CONT] Si, la policía. Hay mismo yo hice mi relación del señalamiento que tenía halla
en
LUGAR3, la amenaza como colaboradora de la guerrilla, yo dije “mínimo acá
también estoy reportada así”, por eso yo personalmente en esa gente no confió,
ellos al que deben perseguir no lo hacen, el ejército ha estado por allí y por
allí mismo han estado los paramilitares y no pasa nada.
ENT:
Listo _TEST2 _Gracias. TEST13 tu también
quieres contarnos la experiencia con esa jurisdicción especial indígena, con
esas autoridades indígenas aquí en LUGAR1, pero también en los territorios
indígenas, apropósito de este conflicto armado ¿Si se puede ejercer la
autoridad? ¿No se ejerce la autoridad? Tu querías hablar, levantaste la mano para hablar.
TEST13: Para las autoridades territoriales, tanto regionales, como zonales, para mí es
fortalecer la justicia, porque realmente en los resguardos, los cabildos han
rebajado la fuerza, ya no están mandando como un mandato, entonces un grupo les
puede meter cucaracha en la cabeza, porque fortaleciendo su autoridad la
justicia no se deja engañarlos, pero para mí es la justicia, porque como uno ve
en lo territorial y tanto aquí en el casco urbano en los municipios las niñas
se están enamorando con las bandas y otros grupos armados, están ingresando,
como no hay justicia, cada uno de los pueblos indígenas tanto INDIGENA1, tanto
INDIGENA1 deben fortalecer la justicia,
porque si nosotros no fortalecemos eso, nosotros realmente pueden violar
nuestro derecho, y nosotras como mujeres debemos darles más charlas o más
acompañamiento en el territorio a las compañeras para que ellas también puedan
ejercer sus mandos, para estar bien apretadas y nosotras también poder dominar
a los grupos armados, no podemos estar más humilladas de los grupos armados,
entonces así como uno ve aquí en los municipios que la niñas las sueltan,
nosotros como padres hay veces que nosotros mismos soltamos nuestras hijas para
trabajar en casa de familia, cuantas niñas están aquí en LUGAR1 trabajando en
casa de familia, y esos maltratos que también dan las patronas a ellas, como
los gobernadores no tienen esas fuerza, las niñas se vienen a la ciudad, se
vienen a trabajar. Yo como madre me dicen “un INDIGENA1 anda por halla, un INDIGENA1

vi en un bailadero”, eso duele porque soy madre y también soy mujer, nosotras
como mujeres estamos trabajando, estamos conformando la mesa para abrirnos el
campo y hacer esa incidencia en las compañeras, para ir a socializar la justicia.
ENT:
Gracias _LENGUA INDIGENA_ TEST13. TEST13 nos está
diciendo que una garantía de no repetición tiene que ver con el fortalecimiento
de la justicia ¿Ustedes se lo piden a los pueblos indígenas o le piden al gobierno que lo haga?
TEST13:
Pues, también hay que darle a conocer al gobernó, para que él también pueda
decir que los indígenas también tienen su justicia propiedad de ellos, y
también puede dar un aval para que tengamos ese mando y podamos controlar
nuestro territorio y tanto acá en el casco urbano.
ENT:
Alguien quiere hablar o paramos hay un rato. Hablamos de las violencias que
afectan a las mujeres indígenas, a sus hijas e hijos en el contexto urbano de
LUGAR1 y en los territorios, ustedes han hecho mucho énfasis sobre el municipio
de LUGAR3, sobre el -----------, alguien menciono -------------, LUGAR1 tanto rural
como urbano (la zona norte, la zona sur).
AUDIO 208-CO-00003 (33181)
ENT: Nos gustaría escuchar desde acá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, LUGAR1 su
experiencia en
relación con las resistencias, ustedes esta mañana nos contaban que la
violencia que comúnmente afrontan las mujeres y jóvenes indígenas tienen que
ver con el reclutamiento forzado y está relacionado con una causa que es la
vulnerabilidad económica el desamparo que ustedes sienten al llegar de sus
territorios a LUGAR1, y ante tanta vulnerabilidad económica los grupos o las
bandas en lo urbano como ustedes lo han denominado, seducen e inducen a sus
jóvenes tanto hombres como mujeres a integrar las bandas y a la drogadicción,
hay amenazas, hay un hecho muy preocupante que ustedes han dicho que es el tema
del suicidio, que se conocen de dos casos en la zona norte por los lados del
barrio ---------------, donde jóvenes se han suicidado, que los padres no pueden
intervenir ante las problemáticas y dinámicas en las que esta envueltos los
jóvenes, pues, dando el consejo se toma a mal y genera más tristeza me acuerdo
perfectamente de eso que ustedes planteaban esta mañana.
Ustedes reiteraron mucho un factor de persistencia del conflicto armado y tiene que ver
con el microtráfico y el narcotráfico frente a eso pusieron de ejemplo a LUGAR1
y al municipio de LUGAR3, en LUGAR1 hay mucha drogadicción, a los pelados a
cambio de información se les da dinero, ya metidos en las bandas se les pide
hacer unos trabajos y algunos trabajos son asesinar y cuando no lo hacen el
asesinato se revierte, eso lo dijo la compañera acá, me acuerdo perfectamente.
Han hablado un poco de la responsabilidad y en las responsabilidades ustedes
han planteado que quieren que el Estado asuma responsablemente las necesidades

básicas que tienen ustedes como la población indígena que está asentada aquí en
el municipio de LUGAR1, también han hecho un llamamiento a la autoridad indígena,
al movimiento organizativo étnico indígena y afro, y han planteado en una
palabras muy bonita “la autoridad indígena y afro tienen que intervenir sino el
territorio se va a poner peor”. A hora al final del medio día hablábamos un
poco de los impactos, de los cambios que este conflicto armado ha generado a
las mujeres indígenas y a las comunidades, ustedes están diciendo que hay unos
impactos a la cultura en relación con la vestimenta que ya no es la misma, como
una forma de protección las mujeres han tenido que vestirse de forma diferente
y hasta por no ser estigmatizados, se ponen blusas, también hablaron ustedes
que la lengua se ha ido perdiendo, porque en las escuelas se habla español y la
lengua oficial que se habla acá en LUGAR1 es el español, entonces el _LENGUA INDIGENA _se
ha ido perdiendo, hablaron de un impacto a la salud que tiene que ver con el tema de los
médicos
tradicionales, la práctica del cuidado que ejercen los médicos tradicionales y
que ha disminuido, no ha sido que los _--------_
y los médicos no estén por el conflicto armado aquí en LUGAR1, solo que no se
permite la formación y sostenimiento de estos, y cuando quieren hacer uso de la
medicina tradicional les toca traerlos, pero la vulnerabilidad económica impide
traer al médico para someterse a un tratamiento tradicional.
Cerramos la mañana hablando un poco de otro impacto que tiene que ver con la
gobernabilidad, lo que señalaba TEST2, que decía que en LUGAR3 están los
cabildos, pero que no podían operar como antes por amenazas, también que estaba
débil la gobernabilidad por el tema político electoral y los armados estaban en
el medio, TEST2 señalo impacto muy importante que no ha sido evidenciado en
otros diálogos y es el divisionismo que hay en las comunidades, un impacto del
conflicto armado es la división de comunidades de la autonomía y la
gobernabilidad, dicen que dos causas relacionadas con esto, son los temas
políticos electorales y los actores armados, hasta ahí fue la reflexión de la
mañana, esta reflexión de TEST2 salió cuando dio de cómo era la experiencia y
vuelvo y hago la pregunta a ustedes ¿Cómo es la experiencia de ustedes como
lideresas jóvenes y adultas en las comunidades, aquí en LUGAR1 en los temas del
acceso a la justicia? Ustedes en la mañana estaban plateando que tiene unos
cabildos, TEST13 puso el ejemplo, de las comunidades INDIGENA1 que hay en la zona
norte, que todavía se sostiene la estructura organizativa que hay en los
territorios, está el cabildo local conformado por su gobernador, su fiscal, su vocero,
pero que el reglamento interno es una estrategia para hacer resistencia, para
orientar, para aconsejar y todo eso es acceso a la justicia, me gustaría saber ¿Cuál
ha sido su experiencia al denunciar o visibilizar todo este tipo de violencias
ante las instituciones?
TEST13:
Para mi la denuncia, uno aquí denuncia ante la autoridad competente la fiscalía
o la comisaria y esa gente no copia a los indígenas, porque tienen su

autoridad, porque ellos no compiten con ellos, porque tiene su autonomía aparte,
tiene su reglamento aparte como entidad, pues, los indígenas tienen su mando
también, es decir, sus gobernadores, ellos tienen sus conformaciones diferentes
[INTERRUP] ENT: ósea TEST13 que cuando ustedes se han presentado en
instituciones a denunciar estos hechos de violencia, no les toman la
declaración, la demanda alegando que ustedes tienen una jurisdicción especial
indígena
TEST13 [CONT]: Si [INTERRUP]
ENT: denos un ejemplo de un caso
TEST13
[CONT]: yo tengo un ejemplo de un caso, que está semana pasada mataron a una
compañera en el ------------------, supuestamente que la esposo la mato y
ayer lo trajeron de halla, disque para entregarlo a la fiscalía, el mato a su
mujer, pero la autoridad no quiere coger a ese señor porque ellos dicen que los indígenas
tienen sus reglamentos, sus leyes.
ENT: En ese caso la jurisdicción especial indígena considero que no iba a coger ese
caso y lo llevaría la justicia ordinaria y la justicia ordinaria no quiere
aceptarlo. Con base a ese ejemplo TEST13 ¿Qué recomendaciones usted haría al
gobierno, a la sociedad colombiana para que eso mejore?
TEST13:
La recomendación es que el Estado reconozca que realmente, que la compañera o
compañero que ha cometido ese error, que ya no la pueden castigar en su
comunidad que ya podemos entregarle a la justicia ordinaria, porque ya si lo
castiga la comunidad no es el castigo que le pueden castigar, que la otra que
está muerta y el otro que está vivo ya hace lo que le da la gana y halla en la
cárcel es que tiene que pagar su castigo, algunas autoridades no quieren obedecer
los indígenas, porque cuando se hace la demanda dicen “ustedes tienen su
reglamento, su autoridad”.
ENT:
Gracias seño TEST13 ¿Alguien más tiene una experiencia, un ejemplo?
TEST11: [INAD:10:53]
en la comunidad de LUGAR1 a nosotros nos tienen amenazados, ellos dicen que se
dan cuenta de la persona que está demandando, por esa razón en varias partes
tienen miedo hacer una demanda, porque ellos lo amenazan a uno, yo para
demandar si lo hago, le doy vuelta a todo el pueblo Fiscalía, Procuraduría todo
eso, pero ellos dicen que se dan cuentan quienes son los que demandan por eso
nos quedamos callados, no decimos nada, además también a nosotros los indígenas
nos están sonsacando nuestros hijos para que vivan como ellos, aquí en LUGAR1
por esa razón algunos hijos de los indígenas, están metidos robando al
compañero, entonces si uno se pone en condición para demandarlos la ley no le
para bolas a esas gente [DUD:13:10] Que corrijan ha esos muchachos, si tiene su
papá, que lo corrijan, si es una niña que la castiguen, están soltados por
halla en la calle [INAD: 14:15- 41:20] halla en mi casa hay dos niños que andan

con ellos [INTERRUP]
ENT: dos compañeros indígenas andan con las bandas
TEST11
[ CONT] si, de 15 años, acá fuera también tienen tres
niños, entonces en eso andan, que los compañeros los castiguen para ver si esto
se mejora seño, porque si no se va hacer las cosas así, no se van a mejorar.
ENT:
Listo TEST11, esa recomendación que tú haces a quien se la haces, al gobierno,
las autoridades indígenas.
TEST11:
Por ejemplo, que los gobernadores de nosotros de aquí de LUGAR1, que a los
muchachos que andan en eso tienen que castigarlos, que sino los castigan ellos siguen
haciendo eso para coger mal camino.
ENT: Gracias.
Recordemos mujeres que estamos hablando como de esas recomendaciones que
ustedes le hacen al gobierno colombiano, al Estado y a la sociedad colombiana
en general para no vivir este conflicto y que no se repita. Ya las compañeras
TEST13 y TEST11 que son del pueblo INDIGENA1 y del pueblo INDIGENA1 han hecho dos
recomendaciones y van en el mismo sentido y tiene que ver con un
fortalecimiento de la autoridad indígena, TEST13 decía de la justicia para que
pueda aplicarse, que es una medida comunitaria e interna que previene que los
jóvenes y las mujeres se vinculen a esos grupos aquí en LUGAR1, a esas
dinámicas de las bandas, doña TEST11 reitera lo mismo, sobre el fortalecimiento
de la justicia y hace un llamamiento más directo a las autoridades indígenas
para que castiguen, para que sanciones y para que orienten en cabeza de los
pares a esos jóvenes que están tomando mal rumbo y se están integrando a las
bandas. Yo le pregunto al resto de las mujeres ¿Qué otras recomendaciones de
forma general hacen ustedes, vuelvo y lo repito a Colombia en general como
sociedad, al Estado para que esta violencia que viven las mujeres indígenas,
los niños, los jóvenes y adultos no se repitan en relación con el conflicto
armado? ¿Las jóvenes desde su experiencia que recomendaciones hacen para esto no se
repita?
TEST11:
En mi conocimiento yo digo seño que el Estado mire sobre esa gente, sobre esa
gente que se mantienen manipulando a la mamá misma a sus hijos, porque si
nosotros vamos a seguir manipulando a esos muchachos así de esa forma siguen
mal camino.
ENT:
Gracias doña TEST11. ¿Quién más?
TEST11:
Además, yo voy a decir seño en estos días en la comunidad, una fiesta que
invitaron halla donde ------- en ----------- (barrio de LUGAR1) invitaron a todos
los jóvenes y se fueron, la nieta mía anda hay también, entonces al regresa de

eso en el camino hay en ---------- (barrio de LUGAR1), en la entrada del ------ los
cogieron, andaban dos muchachas y un niño joven, andaban los tres ya venían
para su casa, entonces hay los cogieron y con un revolver les dijeron que les
dieran lo que tenían, entonces la niña dijo que como así, entonces dijeron que
si no me entregan se quedan aquí, hay cogieron al joven y las niñas se pusieron
a llorar para que lo soltaran, después la nieta mía se soltó y se fue corriendo
y dijo a la mamá, hay la mamá salió y cuando viene la otra niña llorando con el
muchacho y al otro día como en la tardecita la Hermana mía me dice que estaban
apuntando con un revolver.
ENT: Muy compleja la situación de la zona norte, imagínese que ni los jóvenes pueden
andar circulando así, porque son objeto de detenciones, de despojo de lo que
tienen por ahí, es un tema de inseguridad grandísimo.
TEST11:
Por eso yo quiero hablar con la compañera que está coordinando esa danza que,
si lo van hacer en una fiesta que sea por el día, que todo el mundo sepa su
hija donde anda, se pueda ir uno mismo a mirar esa danza, ver que están
haciendo, pero ya en la noche hay mucho peligro para los jóvenes y los no jóvenes,
ósea si están coordinando que no sea la fiesta por la noche, de las siete hasta
el amanecer, cuando ya está uno con la borrachera quieren tomar más y quieren
quedarse ahí.
ENT: Para
que el conflicto armado en los territorios y aquí en LUGAR1 no se repita nos
gustaría escuchar un poco ¿Qué recomendaciones le hacen al Gobierno a la
sociedad en general? para que este
conflicto armado, las violencias que vienen niñas como ella que han crecido
aquí en LUGAR1 no se repitan.
X9: Hay mujeres menores de edad que salen dos o tres días y los papás no les dicen
nada, entonces tienen que llamar la atención de que no anden mucho en la calle,
los papás tienen que llamar la atención a las hijas y a los hijos, si la niña o
el niño no le dice al papá para donde va quien sabe si halla lo pueden violar,
lo pueden matar.
ENT:
¿Quién más? TEST5
TEST5: Yo diría que ¿Para qué es importante saber la vedad? Esta uno hablando sobre el
tema de la verdad con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, las recomendaciones es que no
solo sean estos talleres o capacitaciones simplemente aquí en LUGAR1 o en la
cabecera municipal, sino que también sea en los territorios, porque mire,
nosotras como programa de mujeres vamos a la comunidad y nos colocamos hablar
sobre ese tema y la gente va a decir no saben para donde va tabla, no sé si
desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o desde el gobierno que se contrate personal de
la zona, porque esta capacitación es muy importante para las mujeres indígenas
porque somos las quemas llevamos del bulto, entonces que la mujer indígena
halla tenga la capacitación, yo pienso que más capacitación para el territorio

que simplemente no se quede acá.
ENT: Muy bien TEST5 Gracias ¿Quién más quiere hacer una recomendación, al gobierno a la
sociedad chocoano y colombiana para que este conflicto armado no se repita? TEST6.
TEST6:
Aquí los hombres son machistas a los jóvenes se los llevan a tomar, después que
toman se lo llevan a violar, ellos dicen que son las mismas mujeres que los
buscan, los hombres los llevan a violar, lo violan lo ponen a vomitar, lo
emborrachan, hasta videos tienen de esa vaina, eso ha pasado aquí en LUGAR1
[INAD:26:47]
a una señora violaron para --------, halla estaban los borrachos y montaron a un
carro y empezaron a desnudar y a violar, no se sabe ella como se bajó del carro
[INTERRUP] ENT: a una indígena
TEST6 [CONT]: Si a una indígena, está pasado
aquí ese caso y si denuncia la ley no hace nada [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes la
montaron al carro TEST6 [CONT]:unos jóvenes y unos señores [INTERRUP]
ENT:
¿Esos jóvenes son común y corriente o son jóvenes asociados a bandas?
TEST6 [CONT]: Son Estudiantes. Una vez halla
en ----------- también paso lo mismo [INAD: 28:04] la montaron a un segundo piso
la emborracharon y al otro día que la violaron, no lo denunciaron. Otro caso,
una de mis hijas estudiaba de noche y yendo para la casa en el --------, no sé si
banda o que cosa y la violaron, la lleve a denunciar y no pasó nada [INTERRUP]
ENT: ella venia de estudiar
TEST6 [CONT]: si venia sola ella para la casa
porque a veces no tiene plata, pero por la misericordia de dios en ese momento
[INAD:29:32 – 29:48] aquí en LUGAR1 pasan cosas, y si uno dice no le paran
bolas, lo que pasa es que a hora están en esa violencia y si uno canta
[INAD30:15].
ENT:
¿Alguien más quiere decir algo?
X2: Yo voy a decir que se agilice eso del proceso de las denuncias, porque muchas de
las personas no denuncian porque se demoran los tramites, se demoran los
papeles los resultados, las citas, la atención, cuando te atienden te dicen que
no está el profesional que te debe atender, entonces uno prefiere no hacerlo
para no estar enredándose con tanto papeleo, uno prefiere dejar eso así.
ENT:
¿Alguien más quiere hacer una recomendación?
TEST13:
Mi recomendación es que, si uno fuera la ley competente, para mi deberíamos
cambiarlos todos de aquí de LUGAR1, la policía, el ejército porque los que
viene aquí son cómplices también de eso, ellos ejerces sus mandos como policía
y como ejército, puede ser el Estado pero que cambien, que vengan otras

personas, sino los cambian esto se va a empeorar, el gobierno debe fortalecer
la justicia, desde halla, en la administración de Duque.
ENT:
Gracias.
X10: De qué sirve que tengamos las mejor seguridad y gobernador, la misma familia no se
pone como esa tarea de prevenir esa violencia intrafamiliar, hay que
concientizar eso desde la familia, si la mamá no tiene conocimiento de esas
cosas, como le va a decir al niño para que prevenga, entonces lo primero sería
eso desde la casa, desde el hogar, mas obligación del papá y la mamá con los hijos.
ENT: Una pregunta mujeres, ustedes pertenecen de alguna forma al programa de mujeres,
porque hay unas lideresas a nivel global, pero la gestión que ellas hacen, la
hacen en nombre de las cinco regiones indígenas que hay en el LUGAR2, ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
ustedes nos han contado a través del dialogo algunas formas de resistencias, de
afrontamientos, las resistencias tienen que ver con esas
maneras o formas en que las comunidades y en este caso las mujeres se han sobrepuesto,
han aguantado el conflicto armado, la seño TEST13 aquí INDIGENA1 ha mencionado
mucho como el reglamento ha sido una forma de resistencia para prevenir nuevas
violencias, nos gustaría escuchar otras formas de resistencia que ustedes tengan en sus
comunidades y aquí en lo urbano ¿Cuáles quieren ustedes resaltar?
TEST13:
Para nosotros resistir en nuestra parcela porque no podemos hablar de
territorio o resguardo, es la parcela es nomas un lote, estamos como en el
cementerio, arrumados, para uno resistir en su parcela aquí en el casco urbano
como pueblo victima en general los INDIGENA2, los INDIGENA1 y los INDIGENA3 es aplicar,
aplicar de nosotros mismos el respeto, que nosotros anteriormente teníamos ese
reglamento en nuestro hogar, nosotros debemos recuperar nuevamente eso, darle
el ejemplo a nuestros hijos, el reglamento esta general pero nosotras en la
casa debemos tener su reglamento como familia, entonces para mi es aplicar en
junción de cada uno de los asentamientos, para que también tengamos esas fuerza
como líderes, como gobernadores y gobernadoras, como docentes y profesores
podamos aplicar el reglamento, la justicia en nuestras jurisdicciones.
ETN: Muy bien seño TEST13 ¿Qué otra resistencia?
X11: El vestuario, la _----------_, la pintura, lo
que nos representa como indígenas un ejemplo, cuando una persona va a una comunidad
si se va con su vestuario normal no lo ven como una amenaza, sino que dicen ese es
indígena.
ENT: Muy importante eso que dices, como el vestuario tradicional es una forma de
resistencia por en un contexto de señalamientos y estigmatización el vestuario
es una forma de mostrar que son parte de un pueblo étnico de una cultura y una
tradición, y eso por lo menos hace que no se piense, es un mecanismo de
autoprotección, porque los armados dicen no es un infiltrado, es una INDIGENA1 o
INDIGENA1 que llego a su territorio. Muy bien ¿Qué otra resistencia mujeres

quieren resaltar en el marco del conflicto armado? Por ejemplo, desde el
programa de mujeres, las que son lideresas regionales ¿Cómo el programa de
mujeres ha influido en las resistencias, en los afrontamientos de las mujeres en los
territorios?
TEST1:
Están hablando las mismas, pero yo sé que las otras tienen ideas, digamos que
desde el programa de mujeres y también en lo personal, cuando ENT nos
preguntas por la resistencia, nos es solamente [habla en lengua 39:44 – 40:31]
que nos toca hacer vivir a la forma diferente desde lo que hay, esto nos obliga
en el mundo de acá, en medio de las dificultades como mujeres hemos tenido la
oportunidad de al menos como una forma de resistir aprender, aprender a entender
las dinámicas de lo que pasa en el alrededor del lugar donde yo vivo, por
ejemplo, siempre hemos señalado la situación, prácticamente vivos en zonas de
confinamiento, que cuando terceras personas o una personas que no es de mi
familia pone control que a qué hora vamos a llegar, aquí estamos pensando que
ya a las cuatro nos tenemos que ir, porque hay un órgano que pone a peligro nuestras vidas
y que hacemos nosotras en pro de resistir y de mantenernos acatar esas reglas que vienen
por
tercera persona que no se sabe bien quienes son, muy bien lo decían a hora una
forma de resistencia de nosotras como mujeres y pueblos ha sido aprovechar el
hecho de que ya estamos aquí, aunque lamentablemente somos algunos no todos, es
poder acceder al menos a una educación procurar formarnos y formarnos para que,
es en búsqueda de un bienestar para mi familia para la comunidad y esa es una
manera de resistir y más cuando esa resistencia la hacemos sosteniendo nuestra
lengua, manteniendo nuestras tradiciones, mantener el tema de la alimentación
acá es difícil, pero lo importante es no dejar de resistir, tener los cambios
de la otra cultura pero sin perder la esencia de la suya, como INDIGENA1, como
INDIGENA1 como toda esa forma de pensar, entonces esa es una forma como nosotras
hemos surgido y hemos crecido.
Una forma también de resistencia que se ha generado es que desde el programa de mujeres
por ejemplo hemos crecido, como hemos crecido, en un grupo de mujeres, éramos
seis hoy en día ya somos doce, pero que seamos esas mujeres con esa humildad,
con esos principios siempre de lo indígena, es crecer en eso, una resiliencia de
estar al lado de los lideres hombres, que nos hemos ganado unos espacios, nos
hemos ganados unas vocerías, unas participaciones políticas, que no gana el
candidato que quisiéramos pero que se siente, porque, porque ya somos
reconocidas y nosotras estamos marcando pauta, estamos llamando aquellas
personas que nos ayuden, estamos generando propuesta de necesidades de cada una
de ustedes, son esas herramientas, esa formación, ese conocimiento que nos
permite a nosotras distinguir cuando alguien está violando nuestros derechos,
cuando algo que alguien está haciendo no está bien y no que nos vean como hay
los padrecitos y las pobrecitas, sino que se sacudo uno como la espalda, esa
cola colorida también es una forma de resistencia.

TEST me hacía acordar de algo que he aprendido y me ha ayudado a fortalecer desde lo
personal,
es hecho de yo retomar mi traje tradicional, cundo llegue acá fui muy
discriminada por que me humillaban las compañeras afro en la escuela, empezando
que por ser víctima desplazada me trataban de guerrillera, que yo iba a poner
una bomba, yo era una niña de 13 años y casi no entendía muy bien esas
dinámicas, pero me hacían sentir mal, me rechazaban, lo otro fue lo típico, la
chola piojosa, la como pijos, una vez una maestra me dijo que yo lo único lindo
que tenía era el cabello, pero son cosas que hoy yo me lleno de orgullo de ver
esas personas, y cuando me dicen usted que está haciendo yo les digo que soy
----------, ósea se quedan así y me dicen “--------” y yo les digo si ---------- que
tiene de malo, pues, aquella mujercita que apenas tenia bonito era el cabello,
pues, aquí está parada y voy para cosas más grandes, porque las mujeres
indígenas somos muy inteligentes, somos muy capaces, todas podemos y todas
tenemos que dejar de lado ese mundo de racismo, por eso también debemos sacar
esas mentalidad que nosotras no nos merecemos grades cosas, si somos
merecedoras de cosas muy buenas, a todo sufrir hay que sacarle provecho, mi
vida aquí no fue bonito al principio pero gracias adiós tengo una mamá que ha
sido muy resistente, muy fuerte, perseverante y que siempre me dio esa línea,
por eso digo la importancia de nosotros como padres, de lo que sembramos
recibimos, de lo que recibimos de nuestros padres de eso damos nosotras
también, entonces es para animarlas a eso, personalmente hoy en día, como decía
ENT, al principio me pegue mucho del mundo de acá, del consumismo, del
maquillaje, que los tacones más altos, pero hoy en día yo me siento mucho más
alagada cuando llego a un espacio, que voy para alguien importante, que me voy
a sentar con un magistrado, con una senadora, que eso hemos hechos las mujeres
indígenas hoy en día a nivel nacional e internacional, ¡Haaan! que pintarme es
raro ¡Noo! ese es mi símbolo, mi maquillaje y me pone orgullosa, antes soy el
centro de atención de todos y que me pregunten eso que es y yo poder enseñar,
porque eso también hace parte de nosotras como resistencia, enseñar lo que
tenemos en el cuerpo que para muchos no significa nada, pero para nosotros sí,
para el mundo indígena, tiene toda esa importancia cultural que tenemos, todo
tiene un significado y una simbología ancestral, entonces digamos que eso
también lo he tomado yo como resistencia, voy a ir para alguna parte, me voy
aponer, me voy a pintar y hay que no me dejen entrar, son esas cosas; otras
cosa el argumento que uno debe tener, así sea que uno diga tres palabras, eso
importante, no quedarnos calladas.
Gracias TEST1 [grupal]
ENT: ¿Quién más quiere hablar de una
resistencia en el marco del conflicto armado en los territorios o aquí en
LUGAR1? ¿Hasta hay estarían todas recogidas, con lo que han dicho las compañeras?
TEST6: Es así como la muchacha dice, nosotras las señoras también hemos aprendido de la
jovencitas, porque ellas estudiaron y van con esa luz como mujeres indígenas

[DUD: 49:20-49:30] nosotras a hora hablamos, antes no hablábamos, si el marido nos
maltrataba, nosotras nos quedábamos calladitas, a hora nosotras hablamos “es así o no”.
ENT:
Gracias seño TEST6. ¿Alguien más quiere decir algo, comentario, aporte o hay
cerramos ya el tema?
TEST2: [INAD:
50:18-51-.01] las jóvenes no tienen la malicia y los hombres las pueden
engañar, se ganan la confianza [INAD: 51:03 – 52:13].
TEST1: A mi a veces me ofende cuando una persona no indígena se me acerca y me
pregunta,
en qué sentido lo digo que nosotros somos sabedores y sabedoras, de la
medicina, de las plantas en los territorios, porque hemos crecido con nuestros
mayores y nuestra abuelas, que nos dieron la oportunidad de crecer, a mí en
parte a veces me duele muchísimo yo no haber podido tener esas oportunidad de
aprender y conocer las plantas, que nos permita nuestro autocuidado, porque eso
lo valen nuestras plantas medicinales, entonces es como invitar a nosotras a
hacer esa tarea de que todas esas situaciones en los barrios, peguémonos de la
medicina tradicional, pero lo medicina tradicional de más ante, con hierbas
como una forma de protección, que uno dice que formas de bajar esas energías
peligrosas, para quitar esos malos pensamientos, bañar a nuestros niños y niñas
que debemos seguir y conservar, no dejar perder esos conocimientos, porque yo
considero que una de las cosas que ha funcionado también ha sido eso, pero
últimamente en el cambio de las dinámicas de vida, lo estamos dejando perder,
debemos rescatar, quienes sepan no deben actuar con ese egoísmo y compartir,
así como enseñan a uno, venga yo la baño, yo le hago un tratamiento, esos también
son principios de nosotros como pueblos INDIGENA2 y INDIGENA1 de compartir, y no
usar sola eso en el caso de los _INGIGENA_ de tener dos, tres y cuatro mujeres y embobarlo,
es en el buen sentido de la palabra.
ENT:
Listo, TEST3
TEST3: Voy a decir unas palabritas, mi
recomendación es también nosotros siempre en la consejería hemos hablando, por
ejemplo, de usar esta medicina, creo que, para protección, siempre hemos hablo
con los compañeros, para que esa gente se valla del territorio, creo que muchas
compañeras saben, como lo decía TEST1 y por egoísmo no les enseñan a las
personas, saben sus cosas para que la gente se valla del territorio, esa es mi
recomendación compañeros, se puede unificar y aprender. También otra cosa, la
recomendación también como INDIGENA nosotros hemos quedado muy
nerviosos, incluso todavía siento como nervios para hablar, en la zona del
----------- hemos sido muy nervioso, mi recomendación para el alto gobierno es que
nos tengan en cuenta para la zona del ---------, las mujeres de halla no conocemos
los derechos de las mujeres, esa seria la recomendación, que nos acompañen, un
acompañamiento para también nosotros ir conociendo los derechos de las

instituciones, de las problemáticas, en mi zona están los grupos armados, eso
en todas las zonas pasa eso, como hablar con esos de la guerrilla, yo no
hablaba porque en mi zona, en mi rio yo no había visto eso, por eso yo poco
hablo, pero a hora sí, mi recomendación es acompañamiento para la zona del ------------.
ENT:
Bueno ¿Alguien más quiere decir algo? TEST11.
TEST11:
Como están hablando de los médicos tradicionales, el hierbatero, la hierbatera,
es que la gente la mayoría no se lo enseñan a uno de gratis tiene que ser
plata, en la reunión que hicimos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, para poder curar cualquier
maleficio hay que pagarle cuatro millones, cinco millones, cuando las hierbas
medicinales que hay botadas en el monte, los compañeros cobran plata como si
nosotros fuéramos ricos, si le piden 250.000 más o menos por ahí, cuando la
hierba diosito la dejo a todo mundo en este mundo, para el que sabe curar
culebra y sabe curar de todo pueda usarlas, yo se curar el ojo secador, se
cular de culebra de “X”, se curar ojo normal, entonces como hablamos halla
también nosotros como indígenas el Estado debe pagarnos, a todos pagan y a
nosotros nada, la mujeres sabemos, cuando tiene dolor, cuando va a parir
también sabemos, los médicos tradicionales saben cuándo está con hemorragia,
sabe quitar esas hemorragia, todas las hierbateras saben, por eso fue que
dijeron, los grupos que están aquí saben sus hierbas, cualquier hierbita saben
[INAD: 1:01:37 – 1:01:47].
ENT: TEST14 quiere hacer un aporte.
TEST14:
Bueno Mujeres, lo que hemos hablado es bueno porque algunas personas no lo
tienen claro [INAD: 1:02:42] los hijos de nosotras los utilizan las personas
que están pensando en guerra, precisamente por eso lo que estamos hablando hoy,
lo que sentimos, por esas situaciones que viven matando a nuestros maridos, que
desaparecen, estamos diciendo lo que pasa en los territorios, la verdad, pero
yo pienso todo lo que nosotras hemos expresado aquí dialogando, en la parte de
resistencias los que vivimos acá permanentemente en la ciudades ¿Será que
nosotros de acá estamos resistiendo? En parte si resistimos, pero por otra
parte la que estamos aquí sentadas debemos replicar hacia las comunidades,
tenemos que decir al gobierno que, por favor, tenga o prepara recursos
económicos para las capacitaciones, realmente las mujeres cuando alguien que
sabe está orientando sabemos entender, nosotras como mujeres indígenas tenemos
muchas herramientas, pero no sabemos cómo utilizar esas herramientas. Ustedes
hoy están hablando que para resistir debemos tener nuestra cultura, nuestros
vestidos tradicionales, nuestra lengua, pero vaya a ver en las comunidades en
las zonas, la mayoría de mujeres y jóvenes están pensando en una orientación de
otra manera, ¿Por qué? Porque en las organizaciones no están orientando, no le
están hablando a los niños, en la comunidad donde yo trabajo los niños
chiquiticos ya hablan español, pues, el papá y la mamá no le están enseñando la

lengua materna, cuando estamos diciendo que la lengua madre en lo más grande de
nosotros, frente a esas situaciones yo pienso que debemos exigir. La compañera
CONOCIDA1 resalto, antiguamente teníamos pensamientos que nuestros ancestros eran
filosofía grande, los viejos, los _--------,
_hoy no existe, hoy tenemos, pero no es como la de antes, el conocimiento
del --------, el conocimiento de la partera, el conocimiento del hierbatero,
frente a esas situaciones nosotras como mujeres indígenas debemos hacer como
réplica, para entre nosotras mismas capacitarnos, esa es mi propuesta ENT.
El otro tema es, que muchas mujeres, nosotros creemos que la violencia, hay dos clases
de violencia, uno es, por ejemplo, en el programa de mujeres hablan que mi
marido me maltrata, para mí eso es diferente, no para mi como hablar de a mi
violaron, lo que hoy estamos hablando es una violencia sobre el Estado
colombiano o el gobierno, entonces yo pienso que lo que está haciendo el
gobierno, muchas veces la violencia viene porque hay mucha necesidad, vayan a
ver las comunidades indígenas que a veces por ser cultura dicen, como el
indígena vive así, que vivan así, pero para mí el gobierno debe mirar a todos,
por ejemplo, en la parte de educación el gobierno no está mirando, no está
mirando lo que nosotros necesitamos, la infraestructura, la comunicación y así
muchas cosas que uno ve, que a uno le da como rabia a veces, pero a veces me da
como cosa porque los compañeros no valoran. Un caso paso en LUGAR3, un caso voy
a contar de este año, en el mes de ----- que hicieron desplazamiento por un
grupo armado ilegal que llego halla, tanto la guerrilla, los paramilitares y el
ejército hicieron desplazar, llegaron a esa comunidad, que son nueve
comunidades, se quedaron siete comunidades para resistir, ese es una forma de
resistir dentro de nuestros territorios, no ir a ninguna parte, ni a los
municipios, ni a las ciudades, ese es una forma de resistir, llega esas
comunidades, un grupo se asienta en el colegio, otro grupo en la comunidad, sin
mentir a veces nosotros no valoramos al cabildo mayor, a veces nosotros dejamos
nuestro gobierno sin atención, sin nada, entonces como uno es líder que lidera
le duele lo que pasa al pueblo, cuando paso eso yo ya me había salido, entonces
que hice, me fui a la Defensoría del Pueblo, a la Organización Gobierno
Ancestral, habla con la Secretaria de Educación, en su momento las entidades
asumieron lo que quisieron asumir, pero fue ya cuando se iban a retornar, es
por eso que yo le digo que en el LUGAR2
de retorno como tal nadie asume nada, una cosa que debemos tener en cuenta, las
violaciones de derechos humanos del pueblo indígena hay se viola, porque las
entidades no lo asumen, cuando la ley dice claro que deben hacer para la gente
desplazada cuando se van a retornar, medio mucha rabia ese día, llegaron a
mirar a la víctima con la gente del municipio, claro para el gobierno es mucho
mejor que nosotros no existamos, y uno también sabe las situaciones difíciles
de los compañeros cuando están desplazados, la necesidad, entonces uno también
por falta de autoridad, por falta de claridad de los gobernadores, ellos iban a
retornar así fuera que no, no era voluntad de ellos, pero ya no aguantaban

todas esas situaciones, frente a eso dice el municipio “ellos quieren retornar
a su lugar de origen por su voluntad”, así lo hicieron los compañeros
indígenas, retornaron sin garantías, sin nada, actualmente que está pasando,
ese grupo armado se mantiene halla, que le dicen ellos a los compañeros
indígenas “nosotros vamos a permanecer a si sea que a ustedes no les guste,
pero vamos a estar aquí”.
ENT:
Gracias_ LENGUA INDIGENA_ TEST14 y gracias a
ustedes mujeres del programa por hacer parte del diálogo con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1-LUGAR1, de verdad que ha sido una jornada larga diría yo, con unos
mensajes muy fuertes, con unas realidades muy complejas que viven las mujeres indígenas
y los jóvenes tanto en LUGAR1, como en los territorios, los ejemplos, de
LUGAR3, del --------, son hechos y situaciones que de una u otra forma se
relacionan con el conflicto armado y amerita una atención urgente y a buena
hora se hace este ejercicio de construir un relato de la verdad con las
víctimas, con los responsables, porque Colombia necesita explicaciones amplias
que nos permitan seguir caminando de forma diferente, invitarlas a que sigan
trabajando en esas resistencias y en esos afrontamientos, que van desde la
lengua, del uso de su cultura tradicional, el fortalecimiento de capacidades,
como ustedes lo han dicho para recibir los derechos de estar ahí con sus
líderes y lideresas, exigirle al gobierno, invitarlas a que sigan haciendo esto,
porque esto es un grano de arena, un grano de maíz como dicen en los pueblos
indígenas, un grano de maíz que cuando se siembra germina y son muchas las
matas de maíz. Vamos a invitarles hacer una actividad de cierre, pongámonos de
pie. La compañera ENT del Equipo la va a presidir.

