209-PRO-00929
ENT: Doctor quisiera será preguntarle primero ¿Dónde nació?
TEST:
Yo nací aquí en la ciudad de -------1 en ------------de 1952
ENT: En
la ciudad de -------1
TEST:
En la ciudad de -------1 si y los primeros años los viví -------------2
ENT:
Vale
TEST:
Departamento me conocen [INAD: 00:25] de ------------2 porque ahí pase varios
años y después me traslade a Bogotá para los estudios de bachillerato y
universidad.
ENT:
¿Cómo que recuerda de ------------2? ¿Cómo era la época en ese momento en ------2?
TEST:
Bueno era un municipio muy activo, porque toda la ganadería del departamento se
hacía en lanchas, esas lanchas, esas lanchas tenían una capacidad para 500,
1000, 1500 novillos, que los llevaban a Puerto López y de Puerto López a
Villavicencio - Bogotá, entonces una, un pueblo muy activo en el punto de vista
ganadero
ENT: Sí
TEST: Y
le iba muy bien al comercio, le iba muy bien a las casas de prostitución, a las
cantinas por que los vaqueros cuando llegaban ahí les pagaban, tomaban
bastante.
ENT:
¡sí!
TEST:
Recuerdo que había una zona de tolerancia que se llamaba barranco pelado,
muchas señoras que montaron negocio ahí les fue muy bien económicamente por
eso.
De los que
mandaban allá me acuerdo de los corregidores, era como la primera autoridad
como decir hoy en día los alcaldes, tenían toda la autoridad del mundo, eran
los encargados del aseo, eran los encargados de que todo funcionara bien, de
una planta que funciona por 2 o 3 horas una planta de gasolina eléctrica y era
una zona muy sana desde el punto de vista de la violencia, porque generalmente
lo que se presentaba eran peleas a puños.
ENT:

Riñas
TEST:
Riñas, exacto, riñas, pero no estaban, ni la guerrilla, ni estaba los
paramilitares, ni otros actores de la violencia, que posteriormente influyeron
mucho en el pueblo, desde el punto de vista económico todo estaba entorno a la
ganadería, muchos de los que tenían fungos o fincas eh tenían a la vez casa en
el pueblo y entonces la venta de los ganados era lo que hacía que se moviera el
comercio, era un pueblo muy pequeño, pero comercialmente muy activo.
ENT:
Vale, bueno ¿Cómo nace [INAD:03:08] trabaja para el agua?
TEST:
Resulta que en el ------de------------de 2003hubo una captura masiva y esa captura
masiva implico de que todas las contra partes de CONOCIDO1 eh
fuéramos encarcelados, yo actuaba en esa época como ----------------------------- y
como presidente de la Asamblea Departamental y había sido también -------------- y me
había quemado por poquiticos
votos, entonces había como un interés de los paramilitares de que
CONOCIDO1 y el Gobierno Nacional de que CONOCIDO1 fuera el gobernado e
hicieron como cuatro ejercicios para que el, primero mataron los dos políticos
principales o las dos piernas en las que se movía la
política ------------, como lo era CONOCIDO2 y CONOCIDO3 eran como los dos líderes que
ultimaban dos grupos importantes
que en las elecciones se enfrentaban, en esta oportunidad los matan a CONOCIDO2 el ---de------del 2001 y CONOCIDO3 el -------de------del 2001 dentro
de la misma semana los matan a ambos, eso con el fin de abrirle pues el espacio
a CONOCIDO1 para que ganara las elecciones, matan al registrador CONOCIDO4
[INAD:04:50]
Matan a
los periodistas que le hacían oposición CONOCIDO5 y CONOCIDO6 eh ello obedece pues a la
solicitud que CONOCIDO1 le hizo a los
paramilitares en la costa donde estaba la casa Castaño para que lo apoyaran a
él a la candidatura o la aspiración que tenía a la -----------, después de toda
esas muertes eh las personas que no pudieron matar, en el caso mío yo tenía
escolta personal, tenía escoltas de la Policía, tenía escoltas del DAS, entonces
optaron por meternos a la cárcel, pues para dejarle el espacio libre a CONOCIDO1 nos
detuvieron a todos las personas que incidíamos en política
------------ contrarios a él, todos los candidatos que no estaban con él, alcaldes,
ex alcaldes, ex gobernadores, candidatos al concejos, candidatos a la asamblea
bajo la acusación de rebelión, en ese ejercicio yo estuve 33 meses preso sin
una sola prueba por que las pruebas que llegaron al expediente eran tomadas por
agentes del DAS en el batallón y esas pruebas no eran validas porque debía
tomarlas el fiscal de conocimiento y desde el comienzo se dijo que eran nulas
esas pruebas, pero no ya hay una sentencia al final y dijeron que esas pruebas

era nulas, pero ya tenían armaron otras pruebas después, pero realmente la
captura masiva que se hizo nos detuvieron a 33 personas, pues sin ninguna
prueba valida eh a raíz de esa estadía mía tenía que ponerme hacer algo y me
puse a documentar a leer muchos documentos, se consultaron 1200 documentos,
gran parte de ellos en la cárcel y cuando salí, estuve un año en el archivo
general de la Nación recogiendo documentación de cosas que no han sido
publicadas o no habían sido publicadas hasta ese momento, como por ejemplo eh
la revuelta araucana, que muy poco sea escrito eso, la "humbertera"
que muy poco se ha escrito sobre eso, la época de la violencia cuando mataron a
Jorga Eliécer Gaitán en el año 48, temas que permitieron que Arauca se
desprendiera porque siempre estaba dentro del territorio del Casanare, se
desprendiera de Casanare, esa es como la formación del departamento. Me llamaba
mucho la atención eso porque pues de esa historia se desprende todo lo que
tenemos ahora, la llegada de las guerrillas al departamento y un tema que en
una próxima edición voy a desarrollar, es la presencia de los paramilitares que
ahorita ya conozco porque llevo 12 años trabajando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 entonces
como conozco todas las versiones y me va a permitir ser muy ajustado a la
realidad frente a ese fenómeno. Yo salgo pues ya con bastante anotación de la
cárcel me voy para Bogotá para el Archivo General de la Nación y posteriormente
me ubico en Bucaramanga durante varios meses con el fin de poder escribir sin
la imprudencia pues de nadie si no basado en los documentos y en los testimonios
de algunas personas que conocieron eh por muchos años la historia del
departamento. Este libro ha sido muy útil, inclusive lo citan en las sentencias
del Tribunal Superior de Bogotá Sala de Justicia y Paz, porque no obedece pues
a una inquietud política mía si no ajustado al documentos en los cuales yo
obtuve la información para poder anotarla en ese libro, pues ahorita apenas
tenga un espacio pienso sacar una segunda edición, voy a recortar mucho la
parte de que hace referencia a la llegada del hombre a aquí América y me voy a
centrar un poco más en ya en el momento que está poblado ya el departamento por
parte de la comunidades indígenas. 09:49
ENT:
Vale
TEST:
Esa es la historia pues de -------------------------ENT: ¿Y
por qué ------------------------------?
TEST:
Bueno yo inicialmente, quería publicar un libro hablando de los testaferros de
los gobernantes araucanos y resulta que muchos gobernantes de acá en el hábito
de la corrupción han cogido la plata del presupuesto para ellos, pero como no
la pueden poner a nombre personal porque los meten a la cárcel, entonces la
ponían a nombre del testaferro que a veces se les quedaba con plata. Resulta
que el

cachicamo hace el hueco para él, cómo su casa para el vivir ahí y cuando llega
la lapa y se mete le quita la casa y el cachicamo le toca ir hacer otra cueva,
otra casa en otro lado para el vivir, para el cachicamo vivir, pero después me
arrepentí sobre ese tema por que tocaba a medio día sociedad araucana y
entonces toso el mundo ni lo iba a leer y si iba quedar pues como que estaban
eh calumniándolos, a pesar de que la información era veras no quise profundizar
en ese tema y profundice ya en la historia político administrativa, entonces
deje "------------------------------" pero más que se nombre la y como
va a salir la segunda edición, esa historia del departamento de Arauca 11:28
ENT:
Vale, usted nombra algo muy interesante y es precisamente esa conexión que en
algún momento tuvimos con Casanare, durante mucho tiempo, digamos que hacemos
parte de su figura política, estructural, jurídica ¿no? hacíamos parte de
Casanare, pero usted en el libro no habla en ningún momento que ahí ya cuando
arranca se desprende del Casanare sus relaciones políticamente no conectan, ese
fenómeno, digamos que esa también es una de las inquietudes porque vemos en la
Comisión que hay una conexión mucho más fuerte políticamente con [INAD: 12:01]
y con Norte de Santander, Santander digamos por toda la colonización, la
creación de los movimientos sociales en Arauca, los sindicatos ¿sí?, pero el
caso y es más políticamente hablando también, llega a Villavicencio
¿no? porque Villavicencio también llega con algunos candidatos del partido
conservador que se instalan en el departamento de Arauca, ¿pero porque con
Casanare no? digamos que pasa para que Casanare no tenga esa conexión política
con Arauca siendo un territorio aún más cercano que un Norte de Santander y que
Villavicencio porque es el paso digamos de este territorio.
TEST:
Geográficamente Arauca siempre estuvo ligado al Casanare, Arauca no existía,
era como un territorio más de Casanare, se produce una serie de fenómenos eh
histórico que hace que se vaya conformando como una
región aparte de Casanare, uno pues fue la revuelta Araucana, donde lo que se
pedía era autonomía, porque la verdad era si estaba abandonado Casanare, Arauca
sí que era peor, más abandonado es decir Arauca no existía para las personas
del interior los que llamábamos, los que Vivian en Bogotá, Villavo, Manizales
por allá, simplemente aparecía un nombre general que abarcaba toda la llanura
Colombiana, que le decían los llanos oriéntales, pero si uno preguntaba ¿usted
sabe Arauca, que existe un pueblo que se llama -------1? nadie sabía que existía
un pueblo que se llama -------1 ni ------------2 ni -----3 ni -------4 ni ----------5
ninguno, para la gente era como un territorito aparte, un territorio que no
estaba integrado a la vida económica del país, entonces la revuelta araucana
implico la necesidad que el país sobre todo Bogotá que ha sido muy centralista,
todas la decisiones se toman en Bogotá, mirara que Arauca podía pasar a hacer
parte del territorio venezolano, eso es lo que hace que se vuelva comisaría,
ese temor a que Venezuela lo reclamara porque nosotros tenías más vínculos con

Venezuela, cantábamos el himno de Venezuela mirábamos, oíamos la radio de
Venezuela, éramos más venezolanos que colombianos.
Las
familias de las que nosotros dependíamos o de las que nosotros venimos casi
todos venían de Venezuela
ENT: En
mi caso, por ejemplo.
TEST:
Exacto, eh la GRUPO FAMILIAR1 venían de Venezuela, la GRUPO FAMILIAR2, la GRUPO
FAMILIAR3, bueno casi todas las familias Araucanas raizales,
que somos hijos de esta llanura venimos de descendencia Venezolana, entonces
por eso el presidente dijo vamos a enviar una comisaría como para darle
importancia, ahí se inicia la formación de Arauca como Región, otro fenómeno
que jugo es lo que nosotros llamamos la [INAD:15:34] Arauca se la tomo un señor
que se llamaba Humberto Gomez, por eso ese episodio de la historia se conoce
como la "humbertera" y como 3 o 4 días después fue que se enteraron
en Bogotá que el señor y el lanzo una consigna que consolida más a Arauca como
región y fue la republica de Arauca, ese fenómeno junto con la muerte de Gaitán
hace que le suba de estatus se consolida más como Región y la convierten en
intendencia, pero ya la mandes de consolidarse definitivamente como Región es
con la constitución de 91 que la haciende a departamento, esa es la
identidad histórica de tipo regional del departamento si este fenómeno no se
presenta nosotros seriamos un municipio más o algunos municipios más
de Casanare.
ENT: O
haríamos parte de un punto de Venezuela también
TEST: O
Venezuela hubiera dicho que hacíamos parte de allá y perfectamente lo hubiera
podido hacer porque la verdad Bogotá no le paraba muchas olas a esto
ENT:
¿Por qué esa, ese abandono estatal, siendo digamos un territorio con una
riqueza importantes para la Nación?
TEST:
Bogotá ha tenido el criterio de preocuparse por los que producen, en
Colombia no ha había identidad solamente había identidad política ser liberal o
ser la conservador, eso era lo que daba como la identidad nacional y lo otro
era la parte territorial, se habla de los costeños, se habla de los eh de los
antioqueños, se habla de los llaneros, se identificaban regiones por el lugar
donde la persona hubiera nacido, pero la regiones periféricas del centro nunca
les preocupo, porque no les producía, las carreteras, los ferrocarriles lo
hacen en el viejo Caldas y en Antioquia porque allá se producía el café que era
una de las cosas con las que se sostenía el país, entonces estas regiones las
dejaron 200 años atrás, porque había dos sistemas de manejar el país, el

sistema centralista y el sistema federalista, a nosotros como periferia nos
hubiera servido más el sistema federalista, pero desafortunadamente desde 1886
que Rafael Núñez tomo el poder nos devolvió 50 años atrás y creo un centralismo
que se mantuvo hasta el año 86 con la elección de alcaldes o 91 con la
constitución del 91, nos permitió actuar más como regiones administrativas. Es
por eso digamos que hay tanto atraso que no había ningún interés en hacer vías,
colocarle agua, luz a esta Región [INAD:19:00] ni siquiera voto, esto era muy
despoblado y sigue siendo muy despoblado, entonces para los políticos les
producía más colocarles todos los servicios a una ciudad como Medellín o
Bogotá, Cali, Barranquilla u otras ciudades, que hacer obras donde no les iba a
representar votos ni para el senado, ni para la cámara, ni para presidente,
entonces no le paran bolas, ese es el motivo por el cual tanto atraso en toda
la periferia Colombiana, porque no solamente es Arauca es toda la periferia,
digamos en Guajira, digamos en Chocó, digamos en Putumayo, digamos en Vaupés,
Vichada, sea Guainía, Amazonas
ENT:
Amazonas sí señor lado central el resto nos quedamos por fuera de ese sector.
TEST:
¡Nos quedamos por fuera del desarrollo, si!
ENT:
Bueno hay una cosa muy importante que yo vi digamos en libro, que habla de 2
cosas y es que 1 era en Arauca no se ha podido crear un proyecto sociedad y el
otro tema es que falta un líder, digamos que represente a Arauca, doctor ¿eso
se da a partir de qué?, o sea que condiciones los limitan para que en Arauca no
se ve un proyecto de pronto de vida
TEST:
Hace algún tiempo escuche una entrevista de un sociólogo norteamericano, creo
que fue por Caracol (Canal Caracol) que le preguntaban ¿por qué a nosotros nos
gusta la plata fácil? nosotros somos felices metiéndonos al narcotráfico porque
en 1 año, 2 años, 3 años nos volvemos ricos o de sicarios porque vamos y
matamos a alguien y de una vez nos pagan
ENT: Si
TEST: O
en frontera en contrabando o los que están en el centro del país donde hay
minas ir y durar 4, 5, 7 años a ver si se consigue una piedra que valga 1000 o
2000 millones y quedar rico de por vida y no volver a trabajar, él decía que
era que no teníamos un proyecto de sociedad para Colombia, aquí es cada uno
defiéndase como pueda y cada uno enriquecerse como pueda y no de los métodos de
enriquecerse es atreves de la corrupción administrativa y más en un
departamento que ha producido tanto petróleo y le ha llegado tanta
plata. 21:31
ENT: Si
TEST:

Entonces aquí nos pasa que igual cosa, no tenemos una identidad Araucana, no
tenemos un propósito común, una meta común, un sueño común yo pienso que la
primera tarea que tenemos como Región si queremos avanzar es crear una
identidad Araucana que no la hay, por eso muchas jóvenes prefieren sacar la
Cedula en Bucaramanga o en Cúcuta, en Bogotá, en otro lado por el estigma que
tiene Arauca, Arauca tiene el estigma de ser violento y corrupto. ¿Cómo pienso
yo que, que se puede crear esa identidad? planteando unas consignas de las cuales
todos nos sintamos orgullosos ¿Cómo nos sentimos orgullosos? yo pienso que unas
de las cosas que puede crear identidad para de lo cual nos podamos sentir más
adelante orgullosos, es que en este momento Arauca no tiene coca, tú sabes que
la coca ha sido el combustible para la generación de todo el sistema violento
que tenemos en Colombia
ENT: Si
TEST:
El paramilitarismo se forma entorno a la coca la guerrilla se fortalecen
entorno a la coca ¿Cómo compran los alto magistrados? ¿Cómo compran los generales?
por que sin la participación del Ejercito y la Policía pues no habría coca,
porque no dejarían que se cultivara obviamente la plata de la plata corrompe
todo, corrompe los jueces, corrompe las mujeres, corrompe la sociedad, corrompe
los medios de comunicación ¡porque hay mucha plata!
ENT: Si
TEST:
En este momento, con los acuerdos de La Habana en Arauca no hay coca, entonces
Arauca sin coca puede ser una consigna que nos permita desarrollarnos más, en
el sistema productivo araucano eh por ejemplo en ------- no volvieron a sembrar
coca y se dedicaron a sembrar plátano y ahorita Arauca es el 4 productor
nacional del plátano, en ----------- en varias zonas del municipio no sembraron
más coca, sembraron cacao y ahorita Arauca es el 3 productor nacional de cacao,
si en consignas de esas pudiéramos conversar a la toda la sociedad Araucana de
sentir orgullosos por eso sería un elemento y podemos tener muchos elementos de
los cuales sentirnos orgullosos, por ejemplo tenemos la serranía aquí del
nevados del Cocuy, uno llega a ----------3 y anda 20 minutos en carro y puede divisar
una belleza que debe ser protegida, que nos permite atreves de senderos llegar
hasta allá, pero para -------1 no existe eso, hemos estado muy embebidos de la
corrupción mirando a ver como llegamos a la alcaldía, gobernación para
enriquecernos pero no, nos preocupamos por la naturaleza, aquí nacen todos los
ríos, un agua pura yo creo que una de las mayores riquezas que tenemos es el
rio -----3 que es muy valioso es decir el agua es vida, esa puede ser una
segunda consigna, pero cosas de la cual todos nos sintamos orgullosos que los
muchachos ya después no se vayan a Bucaramanga, Bogotá o a otras ciudades a
sacar las cedulas porque les da pena ser araucanos o por qué ser araucanos o
por qué ser araucano es malo para cosa para el país, porque yo recuerdo cuando
estuve como diputado que llegaba a una oficina [INAD:25:53] en un ministerio y

usted vive en -------1 me decía ¿Cómo hace para vivir allá ? es decir la gente se
imagina que -------1 era como en el oeste, en las películas esas que todos
andaban armados, con una pistola distinta
ENT: Y
a caballo [risas] 26:14
TEST:
Con un buen sombrero, entonces eh esa imagen que tenemos obviamente que hay que
cambiarla y solamente la cambiamos en la medida en que todos los araucanos nos
sintamos orgullos y le mostremos al país que -------1 es mucho más que violencia
o mucho más que corrupción [INTERRUP:26:31]
ENT:
Perdón doctor
TEST:
Bien pueda
ENT:
[INTERRUP: 26:37] Yo quería preguntar algo y es que -------1 tiene una forma de
poblarse poco significativa diría yo, que es todo el tema de ¿Cómo llegan los
Jesuitas? Pero también de cómo se crean unas formas de poder, unas estructuras,
quisiera que me contara un poco de eso doctor, o sea, como se van formando esas
estructuras porque, ósea si el centralismo afecta la cultura política en -------1 y de qué forma
lo pudo haber sido, porque aquí en -------1 digamos con todo lo
que me cuenta de humbertera, la revuelta araucana y otros temas que se nombran
digamos dentro del libro se marcan unos liderazgos de un hombre llanero,
rebelde a mí me fascina como lo describe en el libro, o sea me pareció como ver
ese hombre en la llanura [risas] solo con su ganado ¿sí? eh digamos muy en
trabajo de su libertad ¿no? creo que eso también marca una estructura política
en Arauca y es como lo hacen a partir de un centralismo que tenemos acá y unas
formas de luchas que se invisibilizan en el territorio, entonces me gustaría de
pronto que me pudiera contar un poco de ¿ cómo se han dado esas
transformaciones? 28:18
TEST:
Si, esta Región por lo mismo despoblado, por la misma situación de falta de
conectividad con el centro eh fue un espacio libertario, fue un espacio donde
llegaba la gente que no querían estar dominado inclusive los
sectores que manejan los Jesuitas son muy pequeños, pero la inmensa
región de la sabanas araucanas, eh ya manejan la libertad, si un negro se
volaba de ser esclavo ¿Quién iba a venir a buscarlo? nadie si había una persona
que quería establecer y obtener una riqueza pues se conseguía unas vacas y
duraba 30, 40 años viviendo allí hasta que hacia 1000, 2000,3000 reses y se
convertía en una persona pudiente
La
misma sabana eh donde no hay paredes, donde no hay muros, donde no hay cercas
no había nada que lo limitara, invitaba a la libertad, por eso el llano le

sirve, en la época de la violencia a Guadalupe Salcedo, porque nosotros yo
diría que por geografía éramos liberales no, nos gustaba la opresión
ENT:
Claro.
TEST:
No, nos gustaba eh la injusticia ¿Por qué se da ese fenómeno del cambio? se da
por el centralismo por que quienes traen la corrupción al departamento son
[INAD:29:50] que es el departamento administrativo de intendencia y comisaria,
los gobernantes que llegan cuando llega el petróleo, entonces llegan es a
enseñarles a los que no saben o a los que apenas van a comenzar gobernar la
región como robarse la plata y las vías entonces aprendemos, entonces se genera
la corrupción pero a partir del centralismo en Bogotá, porque si el ejemplo de
Bogotá hubiera siso otro, yo pienso que hubiera habido corrupción pero no en la
magnitud que hemos tenido.
ENT: No
en la forma, en que manejado la corrupción, eh aquí -------1 tiene algo
particular y es la ganadería y es también de cómo se forma digamos, tenemos por
qué -------1 fue importante en algún momento también en la producción
ganadera para el país, pero aquí no se construye ¿cierto? en ese momento, sino
que se enfoca, porque al llanero le tocaba sacar con su ganado sin vías ¿no?
durante muchos días, llevándolo hasta digamos donde se tenía que llevar su
destino, pero también como esas transformaciones del ganado se han daban en
-------1 o sea como esa economía ganadera se transforma en el territorio ¿de qué
manera también se hace?
TEST:
Bueno realmente lo que forma la cultura llanera es que estamos dedicados a la
ganadería y por qué -------1 jugo un papel importante en la época de la
independencia, porque aquí había muchos caballos, muchas yeguas y era el medio
de transporte
ENT: Si
TEST:
Si hoy el medio de transporte básico digamos de una guerra por ejemplo son los
aviones, en esa época, el medio básico de trasporte eran los caballos y
nosotros teníamos por cantidades, porque una de las característica de las
yeguas y de los caballos es que se reproducen muchísimo, así como llega una
peste y puede matar 2000, 3000 yeguas o caballos también los reproduce, a pesar
de que es uno a uno es muy grande rápidamente en 5 o 10, 15 años eh una persona
que se dedique a cuidarlo puede tener muchísimo ganado caballar, y en esa época
pues ese fue uno de los aportes que se hizo, pero la ganadería implica mucho
más que eso. [INTERRUP: 32:27]
ENT:

¿Si quiere hacemos un resumen de 5 minutos y ya? [INTERRUP: 32:35], [CORTE:
32:42]
AUDIO
2
ENT: Hay
que volver, el tema de, el tema de su carrera política doc. ¿Cómo inicia ese
proceso
TEST:
Bueno yo estaba mitigando en Bogotá y mi mamá estaba en ------2
ENT: si
TEST:
entonces yo me vine para ------------2 con el fin de atenderla porque ella
estaba en un estado galantoso, estando en ------2 realmente el litigio de
------------2 es muy pequeño, porque la población es muy... es un pueblo que no
tiene mucha población si entonces eso hizo de que me quedara mucho tiempo
libre y pues yo feliz porque hay mucha tranquilidad, no tienen uno el estrés de
Bogotá, del tráfico, de correr. 01:09
ENT: En
las horas de trancón
TEST:
En las horas de trancón y alguien me sugirió de por qué no me lanzaba a la
alcaldía
ENT:
¿De ------------2?
TEST:
De ------------2?
ENT:
¿en qué año fue eso? 01:25
TEST:
Eso fue en 91, 92, y a mí me pareció pues que de pronto podía prestar algún servicio
en ------------2 y postulé el nombre mío. En esa época las comunidades indígenas
podían votar, las de Casanare en [INAD:01:51] y entonces yo me conseguí tres unidades
Mochuelo, Mochuelo y Getsemaní perdón Morichito, Mochuelo y Getsemaní y

mande una señora allá para que le explicara a la gente como se votaba con el
tarjetón, porque la gente anteriormente vota con una papeletica, la señora les
explico ahí, fue dos meses a explicarles y todavía cuando se traían por que se
gastaban como 4 horas para llegar ahí al pueblo, eh les explicaba , yo me lance
por un -------------------------- y era como lo que yo encontraba más,
menos corrupto y resulta que los indígenas votaron mal porque a pesar de
que una señora se fue y les explico y por el camino para ir a votar les explico
eh los 500 que venían en vez de votar por mí, votaron fue por el otro
ENT:
[risas]
TEST: Y
gano el otro, como a la 1 de la mañana después de que perdí le pregunte a una
señora CONOCIDA7 le dije ¿y usted cómo voto?, me dijo, no pues yo vote fue
marcando y rayando duro el contrario suyo, porque la que usted mando para allá
nos explicó mal, nos dijo que había que rayarlo a usted y a usted como lo
íbamos a rayar si usted era nuestro amigo. A raíz de eso y que mi mamá
muere como a los 2, como al mes de pasar las elecciones pues ya no tenía
sentido quedarme en ------------2 entonces me traslade a aquí a -------1 y el
---------------------- es derrotado y me vinculo al -----------------ENT:
¿Qué pasa con el ---------------------, para que quede derrotado?
TEST:
Primero pues la muerte de Galán, segundo los líderes que quedaron
ahí no pudieron seguir adelante con el movimiento y el movimiento se
desvanece.
ENT:
¿Por qué no pudieron? 04:28
TEST:
De pronto por que el ---------------------- venia combatiendo la corrupción, el
narcotráfico y pusieron... cuando Galán muere, pone a Gaviria para que siguiera
con las banderas de Galán, pero la mentalidad de Gaviria no era la de
Galán
ENT: Si
TEST:
Gaviria era un personaje que tenía dentro del -------------- como para no romper

definitivamente con la clase política y yo diría que de lo más corrupto termino
de jefe de un movimiento que iba en contra de la corrupción y obviamente pues
las personas comenzaron a salirse del movimiento. Gaviria logra ser presidente
de la república, pero ya no en el sentido como las tesis que abandero Galán
contra la corrupción, contra el narcotráfico, contra la injusticia a favor de
los pobres, sino más que todo a más que todo de las clases pudientes.
ENT:
Si
TEST:
Ese es el motivo por el cual yo me vinculo al ------------- posteriormente,
como candidato a la asamblea, primero al concejo en -------1 no salgo tampoco y
posteriormente en la asamblea y gano en dos oportunidades, hasta llegar a la
cuando estuve preso que ya estaba de presidente del -------------------- y
---------------- y --------ENT:
Doctor ¿Cómo eran en ese momento el contexto dentro del ------------------? usted
entra en el 90 más o menos ¿Entra al directorio ya de él, entra al ---------------- como tal
¿Cómo era el contexto en ese momento para el -------------------como era ese proceso?
TEST:
Bueno, el ------------------- ganaba las elecciones ¿no? porque por la misma
cultura que explicaba anteriormente de ser -------- yo diría que por la
antonomasia o por costumbre o por cultura, todos los ----------éramos ---------no nos gustaba la opresión, no nos gustaba las injusticias y todo eso, sin
embargo eh comienza a ser carrera dentro de la mentalidad, también de todos los
--------------------- de la plata fácil, con la llegada de las regalías, la plata fácil era
que llegara la alcaldía, llegara la gobernación era para echarse la plata al
bolsillo y volverse rico, no en el sentido como se entiende la política del bien
común, o ponerse al servicio de las comunidades por que un administrador o un
político la función de él no es enriquecerse él sino ayudar a resolver los
problemas que tiene la gente.
Sin
embargo eso se perdió, sin embargo el ------------- ganaba todas las
elecciones, ¿Cuándo cambia el mapa político? el mapa político cambia con la el
triunfo de Álvaro Uribe, el triunfo del paramilitarismo en Colombia, porque es
que los mismos jefes del narcotráfico y del paramilitarismo en Colombia han
contado que ellos financiaron la campaña de Álvaro Uribe, la imposición de
CONOCIDO1 aquí, por medio del movimiento Cambio Radical que nadie lo
conocía termino ganando las elecciones, no es normal que gane las elecciones

alguien que no tiene una trayectoria o un movimiento que no tiene una
trayectoria como lo tenía el ------------, ese es el cambio del mapa
político de ser un departamento liberal a producirse un fracturamiento por el
triunfo de CONOCIDO1 con el encarcelamiento de toda la dirigencia del
Departamento, bajo la acusación de ser guerrilleros o de que éramos
guerrilleros y la aparición de otros movimientos del uribismo como la U
(Partido de U), como Cambio Radical, ¿Cómo influye eso? influye en el sentido
de que no solamente CONOCIDO1 gana las elecciones si no que pone otro
candidato, otra persona del afecto de él como candidato y gana las elecciones y
él se pone al anterior y gana también las elecciones, o sea que el --------------------- después de
que tenía casi hegemonía termino perdiendo todas las gobernaciones,
desde el año 2003 que fueron las elecciones en octubre, porque a nosotros nos
encarcelan para que ganara CONOCIDO1 faltando apenas cuatro días para las
elecciones. De tal forma que quede él solo y obviamente sin contraparte uno
siempre tiene que ganar.
Entonces
desde ese año 2003 que estaba el ----------- en el poder lo pierde hasta la
fecha, es decir el ------------ no volvió a ganar ninguna elección, porque
primero no solamente hubo un control militar, social, en los municipios de
------2 -------4 -------1 esos cuatro municipios: -----3 -------1 -------4 y ------2 que
era de control paramilitar, sino que al comienzo también hubo financiación,
ellos financiaron la campaña de CONOCIDO1 ya ellos estando en el poder, se
mantuvo digamos esa hegemonía hasta la fecha. El mapa político del departamento
cambio completamente, uno puede observar hoy después de como a sangre y fuego
se, se cambió el mapa político del departamento, que durante apenas cuatro años
larguitos que estuvieron los paramilitares aquí en el departamento, confesado
por ellos, porque he estado en las versiones donde ellos cuentan los crímenes
que cometieron, mataron mil setenta persona en solo cuatro años, gran parte de
ellos los matan en -----3 básicamente en -----3 y -------1 en -------4 y en ------2 también pero
en menor cantidad, y en ---------únicamente en el sector urbano,
en el sector que esta custodiado por la policía, pero [INAD: 11:43] de ese
genocidio, de esa masacre, que es muy importante conocerlo porque no solamente
por la cantidad sino por las consecuencias sociales que eso tuvo, que es lo que
hace que siga ganando los conceptos de violencia, de no paz, perdón.
[INTERRUP: 12:11]
ENT:
¡Tranquilo vaya!
TEST:
También con eso se entiende por qué, porque esa [INAD: 12:29] mantiene esa
hegemonía, por la cantidad de gente que mataron, el temor que le causaba a la
gente ese esa situación, entonces podríamos decir que esa parte, esos del -----de----------del

2001 al --------de-----------------del 2005 que desmovilizan fue muchísima la
masacre, anteriormente también ha habido para el ---------- muchos
muertos, pero ya no parte de los paramilitares, sino por parte de la guerrilla.
ENT: Te
iba a preguntar eso...
TEST:
Hay un libro que se llama "El precio de ser liberal", donde relaciona
una gran cantidad de muertes de líderes de la época petrolera, de la llegada de
la guerrilla aquí al departamento.
ENT:
¿Es de acá el libro?
TEST:
Ese libro lo saco el -----------, voy a ver si lo encuentro y te lo paso,
para que te sirva
ENT: Te
lo agradecería mucho.
TEST:
Si no estoy mal relacionan la muerte de 177 líderes desde la llegada de las
regalías hasta el 95 tal vez, básicamente eran lideres esos muertos, eran
líderes que de pronto no obedecían las ordenes de la guerrilla y les daban
muerte, Sí uno hace ese parangón entre las personas que mato la guerrilla
durante 30 años, yo diría que mataron más los paramilitares en 4 años que lo
que mataron la guerrilla en 30, si vamos a establecer digamos ese parangón, eso
ha incidido mucho en el temor de la gente y en la lucha contra la corrupción,
porque cuando alguien critica a alguien porque es corrupto, el bando que sea lo
llama y le dice: si no guarda silencio lo mato. Ha hecho, ha
permitido que haya una actitud pasiva de la sociedad ----------- frente al
problema de la corrupción, es decir los grandes recursos que han llegado el
Departamento también han servido para comprar conciencias, y uno encuentra que
muchas veces la gente no le importa que haya corrupción siempre y cuando ella
se beneficie de una y otra forma.
Yo
diría que es como la incidencia que hubo de los años 80 con la presencia
guerrillera y los años 2000-2005 con la presencia paramilitar, ------------1 ha estado
cruzado por todas las violencias, la violencia de la delincuencia común por ser
zona de frontera, a través del contrabando, las violencias de la época del 50
con Guadalupe Salcedo, donde Guadalupe Salcedo hubiera tenido la mentalidad de

tomarse el País se lo hubiera podido tomar porque el reunió más gente, más
guerrilleros liberales acá en el llano que los defendían en Bogotá. Él
perfectamente hubiera podido tomarse Bogotá, desafortunadamente Guadalupe no
era un hombre político, no tenía un concepto de sociedad sino prácticamente era
defenderse de la violencia conservadora que existía en esa época, pero
perfectamente hubo una respuesta porque esa respuesta no solamente de -------1 sino de
Casanare y de todo el llano, el Meta, se da por ese concepto de cultura
en la cultura de libertad, de la cultura de no estar de acuerdo con la
injusticia, de no aceptar la violencia pues contra ninguna persona, ese fue el
caldo de cultivo por el cual llegó a reunir 20.000 hombres en armas, porque en
otro ambiente no lo hubiera podido hacer, lo pudo hacer porque a la gente le
gustaba eso de pelear por un objetivo bueno. Yo diría que esos son como los
diferentes cambios de los mapas políticos, y como se genera el proceso de
corrupción aquí en el Departamento.
ENT:
Vale, bueno Doc., tengo una pregunta que hacerte en el contrabando, ¿En qué
momento...? digamos, ahí en su libro también nombra que hubo momentos muy
específicos donde se agudizo el tema del contrabando, que tengo entendido que
empezó digamos cuando se [INAD: 17:48] que hubo una prohibición, una venta de
ganado, cierto, que hubo un tema, pero en qué momento ¿realmente eso se
fortalece en -------1?
TEST:
Bueno, Yo pienso que el contrabando ha sido algo que nosotros teníamos como
normal, es decir que no era ningún delito
ENT: no
había controles
TEST:
porque es que no había ninguna frontera
ENT:
como si fuéramos Venezuela, también.
TEST:
Éramos Venezuela, es decir, así como por ejemplo los indígenas en la Guajira,
se pasan para un lado para otro, así estábamos nosotros, nosotros íbamos y
veníamos, si algo no había aquí nos pasábamos aquí al -------y allá comprábamos
lo que necesitábamos y al contrario, es decir no había ningún control
realmente, entonces ha habido en la historia digamos unos momentos que han obedecido
más a coyunturas entre los gobiernos de Venezuela y Colombia que realmente para

nosotros acá en la frontera, por decir algo, una de las épocas doradas diría
yo, para la economía araucana y que ayuda a fortalecerse como región, fue el
oro blanco, o sea las plumas de garza, y ¿por dónde salían esas plumas de
garza? esas plumas de garza salían por Venezuela llegaban al Orinoco, del
Orinoco al Atlántico y del Atlántico a Europa, eso fue como aquí en Colombia el
narcotráfico, ese control a esa prohibiciones que se dan después para que eso
ocurriera, porque prácticamente esa exportación de plumas de garza casi acaba
con la ganadería araucana, porque las garzas se come la garrapata en el ganado
y entonces al matar las garzas, pues, se enfermó todo el ganado y llega un
momento en que lo prohíben.
ENT:
Empezó a afectar el ecosistema, digámoslo así.
TEST:
El ecosistema, exactamente. Sin embargo eso en una frontera, tan grande donde
uno ve una canoa donde en 5 minutos atraviesa el rio pues es muy difícil de controlar,
es decir yo pienso que para controlar todo el rio tocaría poner un soldado cada
10 metros, eso es casi imposible, porque es una frontera de 200, 2000 y pico de
kilómetros, 2200 kilómetros, ni trayendo todo el ejército de [INAD:20:32] y todo el
Colombiano
no se puede controlar, controlar eso, porque las necesidades son las que hacen
que la gente se pase para un lado y para otro. Por eso a mí me da mucha risa
cuando en la televisión presentan que un millón de venezolanos está en Cúcuta,
yo creo que un millón de colombianos íbamos a el otro lado y un millón se venía
aquí desacuerdo a las necesidades por en una zona de fronteras, como la que
nosotros tenemos con Venezuela y la gente busca satisfacer sus necesidades
donde encuentra el producto, entonces esa es como la ubicación que yo le hago
al problema de la frontera sobre todo que hay cosas que producen mucha plata
ENT:
¿Cómo por ejemplo?
TEST:
La gasolina, por ejemplo, un barrio de clase media como --------------en un
sondeo que hice, se supone que allí no necesitaban hacer contrabando y
encontraba que 50, 60 iban por la mañana y llenaban el tanque [risas] llenaban
el tanque en el --------------, Venezuela y vendían la gasolina aquí, con eso se hacían
lo del diario ¿por qué? por que la gasolina era más barata [INAD:22:07]
ENT: Si
TEST:

Uno compraba un litro de gasolina en 20 centavos y una botella de agua valía
1000 o 1200 pesos
ENT:
¿En Venezuela?
TEST:
En Venezuela, entonces pues yo pienso que lo mismo pasaba en Cúcuta, porque yo
iba a Cúcuta y desde la frontera hasta llegar a Cúcuta eran miles de personas
con un poco de canecas por la vía vendiendo gasolina, puestos de venta de
gasolina, pero eso genera también bandas y esas bandas son asesinas, es decir
el que no se somete a sus dictámenes lo matan
ENT:
¿Había manejo de la guerrilla dentro de esas bandas?
TEST:
Hasta donde yo conocía básicamente era delincuencia común, en alianza digamos
con la guarda venezolana, en alianza con las autoridades colombianas las que
permitían el transito digamos de grandes camiones o mandonas o vehículos. Es
decir, hubo un momento que en la época de Chávez como allá la comida es
subsidiada porque no la producen, la venden muy barata y uno encontraba
productos no solamente en los 7 municipios de aquí del departamento de Arauca,
sino inclusive en Casanare, uno encontrar harina pan, leche y otras cosas de
allá, eso era un desangre que tenían los venezolanos supremamente grandes,
porque si producían 10.000 toneladas de leche o algo o compraban 10,000
toneladas de leche en polvo para vender, yo creo que por lo menos la mitad pasa
por grandes grandonas, en complicidad con la corrupción de la guarda Venezolana
y en complicidad con las autoridades colombianas y uno, hasta en Bogotá termina
comprando a veces.
ENT:
Vale, bueno hay algo muy importante que ha nombra Doc. y es todo el tema de las
transformaciones que ha tenido el territorio a partir de la colonizaciones, ahí
hay un tema en el libro que hablaba de 8.000 y algo de hectáreas que fueron
taladas para la colonización, ¿esas transformaciones como han sido para el
territorio? porque éramos una sábana totalmente abierta y libre ¿cierto? con un
montón de variedad de animales, de fauna, de flora, de ríos, de lagunas,
¿no?, pero que con el tiempo se nos ha ido transformando ese territorio, se nos
ha ido transformando también por las migraciones que hemos tenido, las
colonizaciones, pero también digamos las mismas transformaciones del territorio
a partir de los desplazamientos ¿Cómo ha sido esa transformación en el
territorio a partir de esos cambios de que ha obtenido la sabana?

TEST:
Bueno, la colonización es propiciada por el mismo gobierno ¿no? A medida que el
país se va haciendo más conflictivo, porque unos pocos son dueños de todas las
tierras buenas, de las que realmente producen o en algunos fenómenos como en el
que se dio con el paramilitarismo que le quitaron a les quitaron a los
campesinos 2 millones y medio de hectáreas en la costa, al concentrarse las
tierras en pocas manos se producen como una presión esa presión es por más
tierra donde cultivar y en los años 60 existían mucha presión y muchas
invasiones campesinas a grandes haciendas, entonces hicieron la apertura de la
colonización atreves de la vía ------------------------ y llegando aquí a -------1 encontraron un
espació supremamente grande, pero que atentaba con la
naturaleza, porque una selva de... perdón [INTERRUP:26:46]
[PAUSA: 29:05] ¿en que
íbamos?
ENT: En
todo el tema de transformación que se presentó en la colonización ¿Cómo el
gobierno llega?
TEST:
Sí, entonces
ENT:
Para esta zona
TEST:
La metodología que hace el INCORA, es que titula desacuerdo a la cantidad de
hectáreas que se hallan talado, si una persona tala o tumban lo arboles 40
hectáreas le titulaban 40 hectáreas
ENT: O
sea, como una misma política
TEST:
gubernamental
ENT:
¡Gubernamental! Gubernamental el tema de talar árboles para poder...
TEST:
Gubernamental el tema de talar árboles para poder hacer las casas y
los cultivos, lo que si ha calculado por algunos estudiosos es que se

talaron 800 mil hectáreas, o sea millones de millones de árboles, que hoy en
día
ENT: O
sea ¿Arauca podría ser más fresquito por ejemplo?
TEST:
Podría ser mucho más fresco claro por las selvas que tenían, hoy en día
entonces muchas de esas selvas se convirtieron fue en potreros, ni siquiera
utilizaron la madera de todo eso
ENT:
Hubo una época maderera también, hubo una época de...
TEST:
Sí, pero di tú que hubieran sacado un 10% de la madera para venderla, pero ni
siquiera para leña, porque allá era demasiada madera que...
ENT: ¿Se
perdía?
TEST:
Que se perdía y se podría [INAD:30:27 ] y entonces eso también influye en el medio
ambiente, porque es que la destrucción del árbol, no solamente la destrucción
del árbol es la destrucción también de la fauna, es el calentamiento global que
va a cavar con la humanidad, entonces ese es un fenómeno que se produjo,
beneficioso en el sentido de que Arauca entra a hacer parte de agrícola del
país, convirtiéndose en el 4 productor nacional de plátano, en el 3 nacional de
cacao, pero malo en el sentido que acabo la naturaleza virgen que tenía las selvas
Araucana
ENT:
¿Después llega el petróleo?
TEST: Y después llega
el petróleo, para acabar de completar [risas]
ENT:
Para terminar con la naturaleza que nos había quedado de la colonización
TEST:
Lo que había quedado de la colonización

ENT: Doctor,
hay una reconfiguración que se genera en Arauca a partir de la colonización y
está bien una reconfiguración que se da en las dinámicas políticas, unas
diferencias de relaciones entre los que llegaron a colonizar y el llanero que
está aquí ¿esto como se ve en las relaciones políticas del departamento?
TEST:
Bueno, se forman dos culturas diría yo, porque es que el llanero era
individualista o sigue siendo individualista
ENT:
Pero es por esa misma explicación que das
TEST:
Por las distancias que había entre una casa y otra, es decir a veces uno necesitaba
recorrer 10 kilómetros para ir de una casa a otra, si alguien necesitaba un
puente pues era una sola persona, una sola familia la que necesitaba pasar ese
caño
ENT: Si
TEST:
Se decir, la relaciones individualistas se fortalecen mucho en sabana, con la
llegada de la colonización pasaba todo lo contrario si habían 60, 80 hombres
había un caño que había que hacerle un puente pues entre todos cortaban la
madera y hacían el puente, es decir la parte asociativa, colectiva se
fortalecen mucho más, en la parte de solidaridad entre las personas, si alguien
se enferma en esa colonización pues entre todos tratan de ayudarle para que se
pueda curar, el espiritual social se da mucho más con el colono, por eso las
guerrillas llegan con la colonización, por que pensar hacer con los llaneros de
sabana era muy complicado porque cada uno trataba de resolver su problema
individual y le tocaba resolverlo solo.
ENT:
¿Todavía se presenta eso?
TEST: Y
toda vía se presenta.
ENT:
Muy individual todavía
TEST:

Somos muy individualista, el colono era mucho más asociativo, mucho más
solidario, mucho más colectivo
ENT: Si
TEST: y
por eso alcanzan un grado de desarrollo rápido, porque todo lo van resolviendo
entre todos porque se amontonan los espacios son cortos, no como en sabana que
son extensiones para ir de una casa a otra, aquí el fenómeno social, del
fenómeno colectivo, el pensar colectivamente se da mucho más con la
colonización, entonces esa formación como de dos culturas hace que se den los
primeros paros que buscaban que se les solucionaran los problemas cuando
comienzan a llegar las regalías, los de sabana no, es decir una vereda puede
ser 10 casas en la sabana
ENT: y
cada quien vive por ahí a la media hora 40 minutos para poder ir a caballo.
TEST: A
caballo exacto, hacen le queda mucha más carretera de que se preocupen por lo
colectivo entonces uno encuentre por ejempló municipios como Arauquita donde
casi todas las veredas tienen muy buenas vías, veredales porque es colectivo
hay un interés colectivo de poder andar tranquilo en su moto, en su carro o a
pie en lo que sea o en cicla cosa que no nos pasa a los de sabana, los de
sabana si el gobernante que llega es amigo y quiere meterle plata para ese lado
le mete, pero no hay una presión donde más se ha podido hacer en sabana que hay
hayan con mayor proyectividad que hay un numero como más grande de habitantes ha
sido aquí en ----------- en -------1 pero el resto de veredas como ----------4 como de
------2 y de -------1 casi no, no se unen para resolver sus casos, sus necesidades
yo diría que esas son como las dos formas digamos de actuar sociales en las que
se basa la cultura --------ENT: ¿Y
eso en la figura política cómo se traduce?
TEST:
Eso se traduce en que [PAUSA: 35:46] pongamos el caso de un diputado, los de
---------6 el de municipio de ---------6 en el periodo pasado tenían casi mayoría
en la asamblea
ENT: En
----------7
TEST:

En ----------7 y se traduce en que siempre se busca sea en ---------6 el que tenga
más trabajo social, que tenga más contacto con las
comunidades aquí en -------1 es el que tenga más plata ¿no? el que
tenga con que comprar los votos pero allá se da más, no que no se compren votos
`porque eso es en todo el departamento, pero se da con mayor fuerza que tiene
muy en cuenta el digamos vinculo de la persona con la comunidades la
relación directa de ella, persona que van a elegir con las comunidades, aquí es
lo contrario aquí en -------1 capital eso es como el que tenga más relación con
el bolsillo el que más plata le dé a uno o más le eche mentiras a uno que le va
a dar impuestos o tal cosa.
ENT: Si
TEST:
Son dos, como dos formas, no son muy grandes las diferencias, pero si se nota
todavía
ENT:
Doctor yo quisiera ver si hay una posibilidad de definir ¿Cómo era los líderes
en los 80 y los 90 y como se definen los lideres ahora? Digamos, a pesar de que
había unas amenazas y unos de corrupción digamos unas amenazas bastantes
fuertes por parte de las guerrillas por el manejo de las regalías y de lo
público, pero ¿Cómo eran esos líderes de antes? y ¿cómo ahora lo definimos? ¿si
hay diferencias?
TEST:
Yo diría que sí, yo diría que... yo partiría como dos épocas diferentes una
antes de las regalías, después de la regalías, durante las regalías y después
de las regalías, porque ahorita no tenemos regalías o si tenemos, pero un
porcentaje muy chiquito, muy pequeño, yo diría que antes de las regalías no
existía tanta esa avaricia o ese deseo digamos de llegar a la administración
para aprovecharse del área publica, la persona la hacía obviamente para obtener
un sueldo pero realmente había como un interés más societario, más social
ENT:
La figura antes de las regalías era intendencia o
TEST: Era intendencia
ENT: Ya
hay se había descentralizado un poco o todavía seguimos
TEST:

Las regalías más o menos aparecen en el 83, pero se comienza a percibir desde
el 85
ENT:
Si
TEST:
Entonces yo hablaría de antes del 85
ENT:
¿Eso es comisaria no?
TEST:
eso
era intendencia
ENT:
Intendencia, vale, los intendentes quienes los organizaba
TEST: Los nombra el
presidente de la Republica
ENT: Presidente de la
Republica, vale
TEST:
y los comisarios también
ENT: y
los comisarios también
TEST:
yo diría que lo que cambie de intendencia, de comisario e intendencia es el
nombre
ENT:
Pero era la misma cosa, era casi la misma cosa
TEST: Era casi la
misma cosa
ENT:
¿Cómo eran esos liderazgos?

TEST:
Los liderazgos se establecían más que todo en por capacidades y por las
posibilidades que tenían las personas de moverse en la sabana,
ENT:
Vale
TEST:
En el pie de monte, los colonos los establecen atreves del liderazgo mucho más
consolidado es decir personas que era presidentes de junta o que habían
liderado procesos de algún tipo y se destacaban dentro de los mismos campesinos
a ellos los designaban como las personas representativas que eran a la vez los
que tomaban las decisiones digamos para, proponer un inspector, para proponer
un comisario, para proponer cualquier funcionario público, eso diría yo antes
de las regalías, cuando llegan las regalías cambia el fenómeno completamente porque
Bogotá comienza a enseñarle a la gente como hacer la corrupción y en los que
logran llegar a la alcaldía o gobernación quieren seguir manteniendo su dominio
dentro de la administración y se convierte en una compra de votos que en sí que
de liderazgo, el liderazgo es quien logra llegar a la administración para
acumular harta plata, para comprar los votos y mantener ese liderazgo.
ENT:
¿Cómo son las relaciones con el grupo armado en ese momento?
TEST:
Yo diría que las dos fuerzas cada una tenía su liderazgo dentro del ambiente
digamos araucano, pero más que incidencias desde el punto de vista orgánico que
fueran parte de un grupo, básicamente el control que hacían era un control
territorial en el sentido de que todo el que este acá y yo manejo este sector
eh me tiene que pagar el impuesto de guerra de 5, 10, de lo que fuera, porque
se ha tratado de vincular digamos al --------- que es guerrilla y
que ELN y que la Unión Patriótica era FARC, indudablemente que ha habido
incidencia de la guerrilla pero no en los términos ni en las condiciones en que
se ha tratado de demostrar al pueblo, al país, por que básicamente lo que busca
eh con los impuestos que cobra la guerrilla es financiar la guerra, puede estar
Pepe y Juan lo importante es que le dé una plata, para ellos poder mantener la
guerra o mantener los hombres darles comida, comprar armas, transporte. Bueno
todo lo que necesita la guerra y la relación digamos de confrontación que se da
en las dos fuerzas principales ELN y FARC se da precisamente por ese control
territorial, control territorial es que hay, si alguien tiene incidencia en 40
veredas y el otro en 10 trata de seguir avanzando y quitarle al otro cosa que
parece que la superaron, porque realmente fue muy lamentable la cantidad de

población civil que murió, yo diría que después de los paramilitares esa fue
otra guerra que hubo, no solamente fue de los paramilitares sino la
guerra dentro de las misma guerrillas.
ENT: Si
y me hablas después de las regalías, entonces está el antes, esta durante y el
después, o sea que es más o menos hoy en día como...
TEST:
Hoy en día
ENT:
¿Cómo es el tema de los lideres?
TEST:
Quienes fueron más corruptos, lograron acumular plata, para seguir comprando
conciencias no, entonces hoy en día lo que queda ya es una diría que los que
lograron acumular plata para hacer las campañas políticas pues son los que
quedan gobernando y el fenómeno que va a agudizarse porque hay un proyecto para
volver nuevamente a que se le de regalías a los departamentos, entonces ese
fenómeno de la corrupción va a continuar si no logramos hacer esto que
decía yo de crear una identidad del pueblo araucano porque eso no vale no
procuraduría, ni fiscalía todo eso lo comprar lo único es el rechazo social,
antídoto diría yo para combatir la corrupción y seria eso básicamente
ENT: Lo
que usted habla de una figura bien importante y es la figura de los testaferros
¿cierto? de la persona que asumió unos, que aquí en -------1 es como muy común o
muy cultural el tema de asumir los bienes, poner a nombre de otras personas,
familiares, amigos para que el alcalde o gobernador no sea o el contratista no
sea investigado ¿sí? ¿no se si usted ha escuchado de casualidad el caso que
tengan que ver, desde los grupos armados que pongan tierras a nombres de otras
personas?
TEST:
¡No!
ENT:
Para hablar de un tema de pronto del despojo
TEST:
La verdad no, pero si he sido muy consultado de fincas que la guerrilla ha
quitado

ENT: ¿Y
cómo las quitaban?
TEST:
Simplemente les ordenaban a las personas que se fueran
ENT: ¿Y
ponían a otra persona ahí?
TEST:
La verdad no conozco bien, porque yo en tema ni de los paramilitares, ni de la
guerrilla como la Ley de Victimas creo un capítulo especial de restitución de
tierra ese fenómeno no lo he querido...
ENT:
Abordar
TEST:
Tocar, abordar, porque los clientes que tengo víctimas de los paramilitares son
demasiados, por ejemplo hoy me han entrado, ahorita mientras hago esta
entrevista pidiéndome que les reciba los casos a ellos, pero la verdad yo no
doy para más, porque ya hay noches que paso la noche de largo, entonces no me
he metido, simplemente cuando llega una caso dela guerrilla yo les digo que
vayan a Cúcuta, porque aquí no hay unidades diarias de restitución o a
Villavicencio, pero si conozco de varios, de bastantes casos o me han dicho
pues que les lleve muchos casos de o varios casos de la guerrilla les quito los
terrenos
ENT:
Vale, entonces si hay unos índices de que pudo haber en algún momento
presentado algún interés de esas tierras, vale, Doctor.
Aquí en
-------1 volviendo otra vez al tema de la política aquí en -------1 no hay casas
políticas, no se mantienen unas casas, pero hay una figura bastante común que
es el gamonal ¿cierto? y es él se monta que es como CONOCIDO1 ¿cierto? ¿Qué
lo hace para que sea [INAD: 47:25]

TEST:
Bueno en el caso de CONOCIDO1 quedaría como un fenómeno concreto, yo diría
que llega untado de sangre ¿no? por la cantidad de personas que murieron para
que el pudiera llegar a la gobernación, el de los otros gamonales llega por que

un político los monto o les dio el respaldo para que llegara a una alcaldía,
una gobernación y atrás ves de la gobernación en la alcaldía logran acumular
muchos miles de millones de pesos para hacerse gamonal y ganar elecciones,
entonces se puede dar un fenómeno de que un gamonal eh no solamente pone un
candidato a la gobernación si no que el mismo vuelve y llega otra vez a la
gobernación como el caso que tenemos ahorita
Entonces
para la gente eso normal y es lo que debe ser porque tienen en la cabeza de que
la administración es para robar, montar al amigo de él, ayudarle a la familia y
volverse a montar en el gobierno, esa es la mentalidad que tenemos para
educarnos totalmente equivocada ¿no?
ENT: Se
da en todo el departamento, a pesar de que hay unas diferencias, pero se sigue
viendo, digamos en el departamento de Arauca, de para política fracciono los
partidos políticos ¿cierto? eso como se ve hoy en día en Arauca, esas fracturas
porque hay muchos partidos
TEST:
Bueno, con él paramilitarismo género como 72 partidos, cada senador tenía su
propio partido. Hubo algunas reformas que obligaron como a unirse más, yo diría
que la mayoría de los pro-paramilitares se unieron en torno al uribismo y
desaparecen Colombia democrática bueno tenían cantidad de nombres, cada como
use cada frente paramilitar apoyaba un candidato al senado o al cámara y era un
partido diferente de esos 72 partidos creo que ahorita solo quedan 16,
eso se refleja aquí también, todos esos grupos generaba a raíz del fenómeno
paramilitar tiene manifestación aquí en el departamento y en la izquierda
también mantiene varios partidos, Unión Patriótica, Polo Democrático, porque la
izquierda una de las características que ha tenido en todo el país es el
fraccionamiento
ENT: Sí
TEST:
Uno llega a pueblo donde hay 8, 10 personas de izquierda y cada uno
después de unirse los 8
ENT:
la [INAD: 50:50] la del MOIR, la del
8
TEST:

Entonces hay uno de cada uno
ENT:
Sí, si
TEST: Y
uno les dice, ustedes porque no se unen
ENT:
Claro
TEST: Y
no se unen, alguna disculpa saca para no unirse
ENT:
Sí
TEST:
entonces ese fraccionamiento hace que, pues haya como 4, 5 partidos de
izquierda, aquí en el departamento, muy débiles, pero los hay
ENT:
Todavía digamos con presencia
TEST:
Con presencia exactamente
ENT:
Si, hubo algo que paso en el ------- y eso fue antes de la salida como
tal de CONOCIDO1 a cambio radical y fueron las dos líneas que se forman, una
que se va nueva generación eh y la otra que fue la del señor CONOCIDO8 tengo
entendido, que hay como, hay una división dentro de esas, dentro del ----------------,
¿eso por qué se da? digamos en ese momento, porque eso fue antes
TEST:
Bueno en el --------- [INTERRUP: 51:47] un segundo
ENT:
tranquilo, estamos hablando de la fractura que tuvo el ---------- en ese
momento, de los que muchos libros nombran, pero que hablan de las posibles
causas de esa fractura ¿Hubo unas diferencias ideológicas en ese momento?
TEST:

Yo pienso que más que todo de liderazgo a nivel nacional, entonces si un
determinado líder a nivel regional seguía una orientación, y hubiese tenido una
corriente [INTERRUP:55:25]
¿de que estábamos hablando?
ENT: De
que precisamente había como algunas corrientes y algunas líneas de nivel
nacional que hacía que...
TEST:
Pongamos un ejemplo, el ganamismo era una corriente del ---------------,
existían otras corrientes
ENT:
Los GRUPO FAMILIAR4
TEST:
GRUPO FAMILIAR4 por ejemplo es otra corriente, cuando hace muchos años cuando
estaba [INAD:56:47] era una corriente a
nivel nacional, porque en el país siempre han habido como unos jefes políticos
y hay gente que en los departamentos siguen a esos jefes más que por
cuestiones biológicas es por cuestiones burocráticas, que por que este político
me puso la hija a trabajar en la contraloría en Bogotá o en el senado o en tal
ministerio, entonces le voy a colaborar a este jefe y entonces se van creado
corrientes y más fácilmente uno veía aquí pues nuevas generación llegar y el
ruralismo y así sucesivamente, pero generalmente siempre habían como dos
fuertes que eran lo que manejaban los votos, que se adhería a una corriente
nacional porque por el centralismo uno siempre necesitan del apoyo del alguien
en Bogotá para que intercedan, para una determinada obra, un determinado favor.
ENT:
Vale, no sé si quiere profundizar sobre algún otro tema específico en este
momento de la entrevista, porque ya eh quería preguntarte como para ir
cerrando, desde su experiencia en el ejercicio político ¿Cuáles son los
obstáculos que se presentan?
TEST:
Bueno primero la misma cultura de la gente ¿no? Porque no solamente es
aspecto de la corrupción es la cultura de las personas, lo digo experiencia
propia cuando estuve de candidato en ------2 pues para cualquier municipio que
quiera el desarrollo busca a alguien que sepa y que conozca la normatividad, mi
contraparte allá en ------2 fue un señor que se llamaba CONOCIDO9, creo que
ni la primaria la había terminado y él le decía a la gente, yo iba y planteaba

unas alternativas de desarrollo para pueblo y al día siguiente iba al mismo
barrio y decía no voten por ese doctor, si lo vieron que el andaba enzapatado
mire yo ando con un pie en el suelo, con la camisa por fuera y creo que él
había tenido el máximo cargo que había tenido era ayudando a matar ganado en el
matadero, no había terminado la primaria y había salido allá por corrupción,
sin embargo a la gente le gusta el discurso de votar por el igual a él
ENT:
Sí
TEST: Y
el gano las elecciones allá en la alcaldía [INAD: 59:48] [risas]
ENT:
Fueron 500 votos para semejante lugar, porque ------2 es muy pequeñito
TEST:
Claro ahí estaba la votación para ganar, el que sacara 2 votos
ENT:
Claro
TEST: Y
la gente terminaba aceptando de que uno debe votar por los de uno, entonces
entre más menos conocimiento tuviera y más corrupto fuera como que, eh me hace
recordar por ejemplo, para mostrar como la cultura influye, un señor me decía
yo no voto por usted, porque usted dice que no va a hacer corrupción, si usted
no va a robar para usted mucho menos va a robar para mí y a mí me toca estar
yendo con el que palo que más sombra de, me ponía un ejemplo yo voy a fiar a
una tienda, pero si esa tienda la cierran yo que hago pues me voy a fiar a
otra, si usted, no va robar usted, pues mucho menos va a robar para mí, pues yo
busco uno que si vaya a robar, entonces esa mentalidad que tenemos que se ha
hecho es cultural nos hemos acostumbrado ah como a depender de la parte
política, uno se pone a mirar por ejemplo en municipios como en ---------6 tienen economía
propia, Arauquita tiene economía propia produce cacao, -----3 produce plátano, produce
ganado, engordan el ganado tiene una economía propia,
en la sabana ha pasado lo contrario mucha gente abandono la finca por qué
pasaba toda la vida trabajando para ganarse 10, 15 millones de pesos y aquí
venían y nos ponían a hacer un [INAD:1:01:41 ] y le pagaban 15 millones[PAUSA:1:01:46 ]
vendían unas
30, 40 vacas y le pagaban y ahorita unos los ve vendiendo limones, haciendo
nada por que acabaron con la economía básica que era la ganadería.

ENT: O
sea que podemos también deducir doctor, que la corrupción digamos en estas
zonas, digamos que se da en todo el departamento, pero en esta zona se ven unas
transformaciones culturales que afectan a la economía y que también permite un
anclaje en los mismos grupos y en los mismos corruptos para mantenerse.
TEST:
Con [INAD: 1:02:17] ...como un círculo
vicioso que va dando cuenta y vuelta
ENT:
Sí
TEST:
Tú lo has entendido muy bien
ENT: Vale,
es que la corrupción
TEST:
Es que es un circulo
ENT:
Exacto
TEST:
Vicioso, como que nadie sale de el
ENT:
Claro que sí, ¿algún otro obstáculo o este es el estructural?
TEST:
Yo diría que el otro obstáculo es la misma violencia ¿no? Si tú quieres ser
candidata, pero un grupo guerrillero no quiere que seas candidata y tu no vayas
y te maten, entonces también influye la parte de la violencia.
ENT: [INAD: 1:02:56] ...para renovar,
para...
TEST:
Estructuralmente eso la corrupción y la violencia
ENT:

Vale, y bueno
doctor ¿Qué condiciones se podrían dar para mejorar el ejercicio democrático en
-------1
TEST: Yo creo que el aspecto
principal es el de la cultura ¿no? el de la cultura, el de crear un propósito
común, una un proyecto de región, yo pienso que si no hacemos eso, así pongan
la pena de muerte para los corruptos, así eh la guerrilla diga que va a matar a
todos los corruptos por la fuerza no se va a cambiar, porque mientras no
cambiemos la mente los ----------y la única forma de cambiar la mente es a través
de metas comunes, de una propuesta de vida común, entonces esa propuesta de
vida común o ese proyecto de sociedad tiene que fundarse en cosas en las que
todos estemos de acuerdo, por eso yo comienzo con la propuesta 'Arauca sin
coca', porque la coca ha sido combustible para las violencias en Colombia, para
la corrupción, que son como los dos males principales de Colombia la violencia
y la corrupción, si no hay coca, pues, va a haber de todo pero se va a acentuar
más con mil o dos mil o cinco mil hectáreas de coca fortaleciendo un grupo o
una persona para que compre, mande a matar, cree grupos, entonces básicamente
para mí no está en reformar las leyes ni en la Procuraduría, ni la Fiscalía
sino en el rechazo que nosotros podamos hacer a la corrupción, pero ese rechazo
debe obedecer a que uno realmente quiera que eso se acabe, pero acá nos pasa lo
contrario queremos que siga la corrupción siempre y cuando nos beneficie
individualmente a cada uno, entonces si me beneficia a mi pues es buena la
corrupción porque yo salgo beneficiado, y para eso se rompe es...por ejemplo en
China, ¿Por qué avanza tanto los niveles de desarrollo que ningún otro país del
mundo lo logra? porque tienen un propósito de país, que es ser una potencia,
pero si uno va a regiones lo que llamamos aquí departamentos, o va a cantones
lo que llamamos aquí municipios, uno encuentra de que ellos también tiene un
proyecto de sociedad, tienen un proyecto de región, tienen un proyecto
municipio en la cabeza y todos le trabajan a eso, aquí no tenemos eso, aquí
cada uno es mire a ver como se enriquece rápido y pare de contar, y así ningún
pueblo avanza, Yo creo que si logramos crear esta identidad, que es como una
idea que he estado como balanceando con algunos líderes de aquí del
departamento y algunas comunidades, Yo creo que -------1 tiene todas las
condiciones para ser una, una región muy desarrollada, porque hay riquezas
incalculables, Yo por ejemplo cuando voy al río ------3 quedo aterrado de la
pureza de esa agua, y eso es una riqueza mucho más que el petróleo, porque
petróleo tenemos por cantidades pero el petróleo sabemos las consecuencias del
medio ambiente que general, en cambio el agua no, el hecho de tener todavía
unas montañas, unos montes con animales, unos ríos, el sistema hídrico de -------1
envidiable y la fauna y la flora que tiene, por ejemplo aquí se creó la
zona de protección del [INAD:1:07:11 ]

ENT:
Sí.
TEST:
Yo tengo un pedazo de tierra ahí, para mí eso es un avance supremamente
importante
ENT:
¿Eso que comprende?
TEST:
Eso comprende eh varios municipios, varias veredas del municipio de ------2 y
creo que unas verdeas de aquí de -------1 es protegerme para que no acaben los
bosques, para que no acaben la fauna, no es por el lado del turismo
internacional. Puede ser una riqueza ahorita por ejemplo acaban de llegar y
creo que todavía están reunidos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 los chinos que vinieron a
hacer un
proyecto de con la guadua y la guaja, la guadua es verde tallo verde y la otra
es la amarilla la que tiene tallo amarillo
ENT: Sí
TEST: Que
en el Quindío lo utilizan mucho para hacer casas, eso a mí me parece muy bueno
y apoyo esa idea, primero porque tienen los recursos que a veces uno no tiene
los recursos para sembrar, creo que el proyecto es para el País de cinco mil
millones de dólares y lo hacen sobre la base, como ellos en Estados Unidos son
los que más contaminan, de que la guadua o la guapa produce o absorbe mucho
CO2, o sea produce mucho oxígeno, entonces me parece buenísimo eso, eso es una
riqueza, porque yo digo que uno no es un animalito que nace, crece, se
reproduce y muere, sino uno debe dar cosas a la humanidad.
ENT:
¡Claro que sí!
TEST:
Entonces me parece muy bueno ese, es decir, para mi -------1 es supremamente rico
más por las cosas naturales que por el mismo petróleo.
ENT:
Claro ¿alguna otra cosa que quiera agregar a la entrevista Doctor?
TEST:

No, he estado muy agradable contigo y por mi pasaba todo el día hablando
contigo.

