ENT: [CONSENTIMIENTO
INFORMADO: 00:00-07:14] TEST entes vamos a conversar. Vamos a iniciar de
donde es usted, quién es usted, compártanos eso, por favor.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST yo soy nacido y criado en ------------------ENT: ¿Dónde queda?
TEST: Eso es Santander. Yo soy de
una familia muy humilde, de una familia compuesta por siete personas; dos que
ya fallecieron que es mi padre y mi madre. Mi madre hace dos años y medio, más
o menos, falleció. Ya estaba en el proceso... Y mi padre hace cuatro días
fallece. Soy el mayor de cinco hermanos, una hermana y cuatro hombres y de los
hombres soy el mayor. Y yo ingreso a las FARC en 1985, el -- de ------- de 1985
ingrese al 12 Frente en ----------.
ENT: ¿Siempre ha sido de ----------------------TEST: Siempre estuve entre
---------- y --------------- como en esa parte.
ENT: ¿En el 12?
TEST: En el 12 frente, José
Antonio Galán de las FARC-EP. Mi componente familiar, debido a la guerra y
debido a la situación, yo tengo un componente... pues no se puede decir que es
complicado porque es la realidad y el contexto de la vida colombiana. Yo me
vengo pa' las FARC y dejo unos hermanos, que con el tiempo también cogen
diferentes bandos. Yo tengo un hermano, el que me sigue a mí, duro 14 años en
la contraguerrilla y el tercero está en el Ejército, él es un soldado del
Ejército, en este momento es como un teniente
ENT: ¿El que entró a la
contraguerrilla?
TEST: No, otro. El tercero,
FAMILIAR1. Él vive en ------- y él es activo en el Ejército Nacional. Y, un hermano
que estuvo en las Autodefensas, FAMILIAR2, él estuvo en las
Autodefensas y él fue desmovilizado en el tema de Ralito. Y una hermana que
trabajó y vivió con un paramilitar, unos paramilitares del Bloque Bolívar en el
Magdalena Medio, por lo cual le dejó un hijo. Y ella también estuvo en el
grupo. Entonces, este componente es así, de la familia. Después de que ingreso
al Frente 12 en el año 85 y en el 87 vengo a dar [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué edad tenía TEST?
TEST: 16 años.
ENT1: TEST, ¿y sus hermanos
entran a las Autodefensas estando en ---------------?
TEST: Mi hermano dentra estando
en ----------, en el centro ORGANIZACIÓN PRIVADA1. En el caso de FAMILIAR2 y en el caso
de
FAMILIAR3, ¿no? FAMILIAR3 es la menor, la cuba y esa cuba ya tiene 34 años y yo ya
tengo 52.

ENT2: [RISAS] Pero toda la vida
va a ser la menor.
TEST: Esa va a ser la menor, no
cabe duda. Y ellos dentran y FAMILIAR1 sí viene y él ya lleva 23 años en el
Ejército y FAMILIAR4 -que es el que me sigue a mí- el duró 14 años en la
contraguerilla.
ENT1: Pero él ya se salió.
TEST: Sí, claro. Él ya está
retirado. Entonces ese es como mi componente. Recorrí, considero yo, que todo
el país. Yo estoy en el Magdalena Medio y de ahí vengo a conocer los Llanos
Orientales; luego fui guardia del secretariado. Yo duré con Manuel Marulanda
seis años. Entonces, tengo buena escuela como [INAD: 11.29], de la vida
guerrillera. En ningún momento me pesó y nunca me pesará haber sido de este
Ejército Revolucionario porque era un Ejército de principios, era un Ejército
totalmente estructurado de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba; y por
eso también llegamos casi el 99% al proceso de paz, porque esto no era una
rueda suelta, ¿no? Era una organización muy seria y es como la parte de mi
vida.
ENT2: En el contexto, ¿había
alguna motivación?
TEST: A ver, yo creo que, como muchos,
¿no? La motivación... hay mucha gente que dice que "yo ingresé a las FARC
porque fui comunista" y miré que yo no, yo fui del partido Liberal; yo
conocí a FIGURA PÚBLICA1 haciendo campaña por el FILA en ---------- y
nosotros éramos los tira piedras del FILA porque eran liberales y el tema del
abuso, el tema de ---------- porque el tema de ---------- es muy pesado. Entonces,
ya en el 84 o 85 llegan con la Unión Patriótica, porque uno ya tiene ese
contexto, y nosotros conocimos mucho las cosas, pero a mí me empuja a coger las
armas el tema del paramilitarismo en el Magdalena Medio. Y llegué a las FARC...
porque también hay otras situaciones que se dice que a las FARC llega la gente
consiente y tampoco es así. Uno se hace consiente dentro de un Ejército o en
alguna parte en donde usted esté, ¿no? Se va a hacer consiente y debe ser con
suerte porque caí en una organización y a ella le debo parte de mi educación,
le debo parte de mi vida
ENT1: Una preguntica ahí. Usted
dice que por la situación del paramilitarismo fue uno de los motivos por los
que usted entró a las FARC; eso quiere decir que ¿usted recibió alguna amenaza
o su familia fue desplazada?
TEST: Yo considero que la amenaza
es general en esa región y uno como que no espera a que se diga "señor
TEST, usted con sus hijos tiene que salir", no. Yo me parece que es
como algo adelantado decir "yo no voy a esperar". Entonces, debido a
eso también...

ENT2: Empezó a haber mucha
presencia paramilitar en la zona
TEST: Mucha, mucha presencia.
Cuando cerca de mi casa hay un incidente de una familia que la masacra el
paramilitarismo y ahí muere una niña. CONOCIDO1 se llamaba, y ella tenía
dos años. Entonces, ella era la adoración de nosotros y eso me motivó mucho
para coger las armas. Y créamelo que no empecé consiente, créamelo que yo
tampoco puedo decir que conocí a las FARC en ese momento o que sabía el
proyecto político.
ENT2: Nada.
TEST: No, nada.
ENT2: Usted como un salvavidas,
se fue para allá.
TEST: Como mucho colombiano que
le tocó coger un salvavidas, y al contrario también, ¿no? Porque mis hermanos
entraron a los paramilitares también y se daba por esa misma situación porque
la guerrilla llega [INAD:14:31] y también cogen los caminos, pero son caminos
diferentes... pero respetarlos, por eso no tener problemas con mi
familia.
ENT1: Cuéntenos un poquito
TEST, qué hacía usted en ese momento que se vincula a las FARC, ¿era
estudiante, trabajaba?
TEST: Nosotros... mi padre era un
viviente de patrones y nosotros comenzamos a recorrer ---------------------------- ------- el
Carmen cuidando fincas y mi padre y mi padre y estos pelados. Y nosotros vamos
a dar, en ese momento -en el año 84- se compran unas tierras que se decían que
eran unas tierras para amnistiables y eso era por -----------------, el tema de
------------ ¿me entiende? Que había sido por allá, revolucionario y de todas
maneras se compraron esas tierras y se hablaba así, "tierra para
amnistiados". Resultado que entraron a ---------[DUD: 15:35] al pie del
centro, por detrás entraron 76 familias y no eran guerrilleros retirados, sino
familias normales.
ENT2: Campesinos.
TEST: Estas tierras se reparten
para esta gente y se hace un programa -yo estudié en el SENA de ---------,
soy técnico en construcción y soldadura.
ENT2: ¿En ---------?
TEST: En --------- y
----------. Yo estuve en el ------- Yo pegaba con el SENA y decía "no
joda, esto no se parece a nada de donde nosotros estudiamos".
ENT1: ¿El SENA de allá era?
[INTERRUP]
TEST: Era una verraquera en el

año 84, 83.
ENT1: ¿Estudio
construcción?
TEST: Sí, construcción. Entonces,
en ese contexto de estar haciendo las cosas de --------- porque eso salió un
programa por el SENA y se hicieron las casas, les enseñaron a los campesinos a
parar sus paredes y hacer sus construcciones. Y en ese momento llega el
paramilitarismo al Magdalena Medio, en el caso de ---------- se dispara porque no
era que llegó, sino que eso estaba. Y eso se disparó una cosa tremenda y
hubieron masacres, hubieron todo eso y ahí es cuando yo decido tomar las armas.
ENT2: Se pal monte
TEST: Y ya eso era otra división,
¿no? Ya uno estando en el monte, uno pierde todo el contorno de lo que pasa.
Más delante, en el 87, ya se viene el tema de Pardo Leal y más se complicó
esto. Entonces, en el caso mío, yo le digo al Secretariado -yo llego al Metaen pleno proceso de Belisario Betancur, las FARC y ahí retoma más lo de
Virgilio Barco, hasta el año 90. En el año 90 es el ataque a --------- y
nosotros estamos en ese ataque.
ENT1: ¿Usted está en ese ataque?
TEST: Estábamos en ---------. Y
de ahí ya hay un plan estratégico, ahí se habla por primera vez, en las FARC en
1990, del Despliegue Estratégico de las FARC a nivel del Bloque Oriental. Y que
su componente y su columna era --------, ¿cierto? Porque aquí hubieron siete
Bloques, ¿me entiende? Las FARC se dividen en siete Bloques a nivel de las
regiones del país. Y ahí, lo militares reconocen que debido a ese Despliegue
ellos también montan su táctica y su estrategia porque abren las Divisiones.
Todo fue una situación, no sé cuántas horas, pero [INAD: 18:25]
ENT1: Yo le decía a ENT1 que
con TEST eso toca es echar un whisky un día de estos. Pero una pregunta,
antes de que entremos, porque es que, en 1990 con todo el tema de ---------,
pero cuénteme un poco... Listo, TEST era un pelado de 16 años, cercano al
partido Liberal porque Santander era muy fuerte liberal y que en la guerra
bipartidista mucha gente corre hacia toda esa región y entra la guerrilla y
usted dice "bueno, ya me metí en esta vaina". Cuénteme un poco como
es la formación política suya, como guerrillero raso, no el proceso -que ya más
adelante nos cuenta-; pero, es decir, usted entra y ¿cómo es esa formación? Más
que militar, política, ¿cómo es?
TEST: Yo ya venía con algunas
ideas sociales. Usted sabe que en el SENA le enseñan a uno trabajo comunitario.
Esas son cosas que ya las traía, pero llego a las FARC y comienza a.... porque
a uno le daban las oportunidades de devolverse pa' la casa, eso era mentira que
ingresaba y de una vez tenía que ser de pie. No a uno lo ponían en práctica. A
uno le daban un curso de seis meses, el curso básico, aprender usted desde

hacer una comida en adelante, militar la [INAD:19:49] y prestar la guardia. Ese
es el curso básico que le hacían a las FARC; pero esa parte ideológica, que
tiene que ver con los estatutos de las FARC, cuáles eran los deberes, cuáles
eran los derechos de los combatientes, del guerrillero; eso era inculcado. Se
habla en algunos manuales que eran ideas foráneas y no, era la realidad de
nuestro país o es la realidad de nuestro país. A nosotros nos formaron
"quieran a Colombia", de por qué se luchaba, cuáles eran las
necesidades de una lucha revolucionaria en este pueblo, en esta patria.
Entonces, así mismo lo iban formado a uno ideológicamente. Pero hay una cosa
más interesante, hay una cosa muy interesante siendo guerrillero y es que la
formación de los buenos guerrilleros en las FARC, viene también de la formación
de la casa.
ENT1: ¿Qué es un buen
guerrillero?
TEST: Hermano, ser buen
guerrillero es ser honesto, veraz, ser una persona con lealtad, ser una persona
bien mandada. ¿Y quién le enseñan a uno? ¿Cuáles son los principios que le
enseñan a uno en la casa? Esos, esos son los principios. Entonces, siempre se
manejaba que el buen guerrillero es aquel que fue buen hijo. Y verdad, esa es
la realidad. A usted su papá lo mandaba a hacer y así mismo, acá también lo
iban a mandar. Eso fue interesante porque eso le ayuda mucho a la formación a
uno. Ahora, si usted coge el estatuto de las FARC es obligatorio, ¿me entiende?
Es obligatorio el tema ideológico. Si usted no conoce los principios y no
conoce por qué va a luchar, usted no puede luchar. Usted tiene que ser
consiente en qué está, ¿cierto? Una disciplina férrea tenía que estar en ese
momento. Entonces, a mí me parece que esa parte ideológica, la vengo a manejar
mucho desde 1992, porque les voy a contar otra cosa. Hay otra cosa y es que
usted ingresa a un movimiento guerrillero y a usted le toca esperar siete u
ocho años, realmente, para usted irse madurando sobre qué es lo que va a hacer
y a uno [INTERRUP]
ENT1: ¿Esos siete, ocho años son
formación?
TEST: Es formación.
ENT1: Entre lo militar y lo político.
TEST: Exactamente, pero usted no
es capaz todavía de decir eso, porque usted vive allí, vive allá, vive acá. Hoy
se portó bien, mañana se comporta mal. Entonces, las FARC en eso tenía una
sensibilidad para saber de esta persona quién es, cómo es, por qué es así tan
inestable en su carácter y eso hacía parte de la formación. Y allá en un
momento le decían "venga pa' acá. Usted ya tiene unos años acá y usted
tiene estas cualidades y usted puede ser bueno para esto y usted puede ser
bueno para aquello. Usted puede ser comandante, usted puede ser odontólogo,
usted puede ser un buen enfermero".

ENT1: Es decir, era una
escuela.
TEST: Todo es una escuela.
Entonces, en eso yo digo que la formación en esa universidad de la vida
[INTERUP]
ENT2: O sea, hay una formación
básica y usted al final decide "a mí me gusta esto" y se podría....
pero estamos hablando de esa época.
TEST: De esa época como
hasta 1998; porque de 1998 para acá fue otra cosa, ya es el crecimiento de las
FARC.
ENT1: Donde crece...
TEST: La organización, pero
también esa parte ideológica se pierde, ¿no? Ya es muy complicado, porque no
era igual manejar 50 hombres o manejar 1.000 hombres, supongamos, a ir a
manejar 10.000, ¿cierto? Cuando ya teníamos un problema, también, de mandos
porque no estaban formados y mucha gente se formó al pie de muchos mandos...
por ejemplo, en el caso mío, yo tengo la escuela de Marulanda. Mal o bien, pero
yo me recuerdo mucho de quién era Marulanda.
ENT1: ¿Usted estuvo al lado?
TEST: Exactamente. Entonces,
todos los días no se perdía la charla y no se perdía el tiempo. Después que me
salgo de esa escuela, de esa situación, yo caigo en unos frentes donde hay otra
cosa. Entonces, usted ya se vuelve... ya usted no hace caso, la disciplina no
la maneja de esa manera, usted ya mira las cosas de otra forma. Entonces, ahí
es donde se viene, de pronto, la descomposición de un Ejército porque si no hay
cuadros, es muy complicado.
ENT1: Y, ¿a qué se debe ese
crecimiento, digámoslo, un poco desordenado por allá en el 98? ¿Qué realidad
está pasando en el país en ese momento que aumenta y pasan a ser la fuerza
revolucionaria más grande del mundo?
TEST: El contexto político en el
98 era adverso a [INAD: 25:08-25:09] y la descomposición de un Estado; las vías
de comunicación y vamos a hablar del sur del país, ¿cierto? donde las FARC
también se crece ideológicamente y se crece en cuadros de cómo reclutar. Porque
la palabra, y usted la encuentra, allá no se dice iniciar sino son las normas
de reclutamiento. Y se ve que hay un desborde en mucha gente que sale a la
guerrilla y las FARC también se abren, se abren más frentes, se abren en
bloques. Y hay una cosa muy interesante, ¿sabe por qué creció las FARC? Porque
las FARC comenzó a combatir, así de fácil, Cuando hay combates y ¿cuál es la
adrenalina del muchacho? el combate. Cuando las FARC comienza a tomarse un
pueblo y comienza a tomarse una patrulla, cuando la FARC comienza hacer
acciones y la gente dice "bueno, ¿aquí qué? ¿por qué no hacemos parte de

este Ejército?". Y se nos convierte en una cultura de guerra en Colombia
que no hemos sido capaces de cambiar. Entonces, todas estas situaciones hacen
que la gente se enfoque a la lucha revolucionara, porque se mira el poder y se
mira que queríamos el poder. Si FIGURA PÚBLICA2 no se tira... FIGURA PÚBLICA2 fue muy
estúpido, porque las FARC casi se toma el poder por las armas, porque él se
paró esa vaina. El Plan Patriota. En el 2000, ese cuentico de que Marulanda o
que FIGURA PÚBLICA2 quería la paz, eso era mentiras.
ENT2: ¿Eso fue una tregua entre
comillas?
TEST: Digámoslo así. Y era
dividir poderes, ¿no? Marulanda cuando le dice a FIGURA PÚBLICA2 "bueno FIGURA
PÚBLICA2,
¿qué es lo que se necesita para sentarnos?", Marulanda le dijo "cinco
municipios para el Despeje". Eso es [INTERRUP]
ENT1: ¿Usted donde estaba en ese
tiempo?
TEST: [CONT] filosofía, la lucha
al contra [INTERRUP]
ENT1: Cuando el Caguán, ¿dónde
andaba?
TEST: En el Caguán.
ENT: ¿Usted fue el que le tuvo la
silla a Marulanda para que no se sentara?
TEST: Nos toco fue lo del 7, que
fue muy complicado, ¿no? Lo del 7 de -------- de 1999. También hay un libro donde
se dice que Marulanda [INTERRUP]
ENT1: La silla vacía.
TEST: Sí, la silla vacía que fue
una asociación muy compleja.
ENT1: Y el concepto de silla
vacía es un concepto jurídico, pero nace, popularmente, a partir de que la
silla quedó vacía.
TEST: El secretariado, de
pronto.... El camarada Manuel se puso a pensar y el secretariado, de pronto....
El camarada Manuel se puso a pensar en que el secretariado va decir "yo me
entregué aquí".
ENT1: Porque la imagen de haber
visto sentado a Marulanda ahí, había sido impactante.
TEST: Había sido el comienzo de
una movilización, de las FARC. Y resulta que estaba muy duro el tema en el
secretariado.
ENT1: ¿Para que sirvió el Caguán?
TEST: Para armarse los dos leones

que se armaron en ese momento [RISAS] Las FARC y el reajuste de las Fuerzas
Militares.
ENT1: Sí, claro, porque el
Ejército también lo estaban entrenando.
TEST: Claro, totalmente
ENT1: Bueno, dicen que no existieron,
pero los norteamericanos, el Plan Colombia y la platica de ahí, comprando
armas.
TEST: 14.000 millones de dólares
en eso... El Plan Patriota. Hubo todo un desarrollo estratégico de las Fuerzas
Militares; la misma conformación de las Brigadas, de las Divisiones. Era volver
a recomponer las Fuerzas Militares, ¿si me entiende? Y cambiar de táctica,
tocaba dar un paso... por lo menos la tecnología, tenían que modernizarse
porque las FARC les estaba ganando la batalla.
ENT1: Don TEST, perdón estábamos
en 1992, que está toda la construcción y la formación suya. Estaba en el
Magdalena Medio, luego el tema de La Uribe, ¿cierto? Y ahí continua la
formación y llega hasta 1998 el tema del Caguán y, ¿cómo llega aquí a Arauca?
TEST: Yo quiero hacer un paréntesis
ahí. De 1992 a 1998, después de que hay medio gobierno y un gobierno entero,
que fue el de Samper y.… es decir, nosotros durante los 16 gobiernos siempre
planteamos una salida política.
ENT1: ¿Con todos los gobiernos
[INTERRUP]?
TEST: Con todos los
gobiernos.
ENT1: [CONT] ¿tuvo un acercamiento
de paz?
TEST: Sí, claro.
ENT2: ¿Incluyendo a Uribe?
TEST: A Uribe se le dijo y Uribe
dijo "pues ahí hay una escuelita y ahí podemos encontrarnos", ¿se
acuerda? Y sin ninguna garantía. Entonces, yo quería hacerle un paréntesis en
esta situación de que nosotros sí queremos desde 1977, porque López, el primer canje
lo hace en 1977, ¿me entiende? Y él dejó como un legado de que sí es posible de
llegar a un acuerdo con las FARC. Entonces, uno analiza de que 1992 para acá, que
uno mira que se encrudece la guerra, con Gaviria y otra parte de Samper -aunque
Samper hizo otro gesto de voluntad. Él fue al que se le entro los 60 militares
de ---------------. Entonces, uno hasta 1998 uno decía "aquí hay un
acercamiento". Y se viene total con FIGURA PÚBLICA2. FIGURA PÚBLICA2 hasta el 2002,
que
eso era el rearme de las FARC, era la recomposición de las Fuerzas
Militares.

ENT2: Un paréntesis chiquitico -y
que pena ENT1- pero no puedo dejar pasar, ¿qué significó para usted la
desmovilización del M19?
TEST: Toca pa' atrás ahora
[RISAS]
ENT2: Si, pero cortico.
Políticamente, porque es que el mensaje político que ellos entran a trabajar el
tema de la Constituyente, se modifica la Carta Magna, ¿qué piensa las FARC en
ese momento? O, ¿el Secretariado que dice?
TEST: Lo que pasa es que ellos
aspiraron, en el 84, las FARC que se sientan con el gobierno de Belisario
Betancur y se hace el acuerdo de La Uribe, ¿sí? Eso era una farsa para el
gobierno, pero nosotros estábamos tirándole a la coordinadora guerrillera Simón
Bolívar y fue difícil. El camarada podía bregar diciendo "bueno, la unificación
de los movimientos guerrilleros en Colombia", el Quintín Lame, TRT, el
M19, el ELN, nosotros. Entonces, cada uno con diferentes posturas políticas, ideológicas.
Los unos maoístas, los otros teístas [DUD: 33:02], los otros
marxistas-leninistas, los otros marxistas totalmente como el EPL, porque Francisco
Caraballo era marxista, marxista. Entonces, era muy complicado y eso en 1989
eso re ventó y a lo último dijeron "no hay coordinadora" y cada uno
haga sus conversaciones y mire el panorama político en Colombia y cómo lo mira.
El M19 pasa, y me atrevo a decir esto, el M19 llega a unas conversaciones como
llegamos nosotros, porque la muerte de los líderes del M19 es quitar a aquellos
que son muy radicales. Porque a nosotros nos pasó, a nosotros nos golpearon por
debajo de la mesa, Eso era muy complejo, pero para nosotros era normal que un
movimiento porque... ya había pasado con el Quintín Lame, para nosotros ya era
normal que alguien dejara las armas. Lo que sí no estaba en nuestras mentes, y
lo digo personalmente, era que algún día nosotros también íbamos a dejar las
armas. Entonces, no es igual los contextos; el contexto de 1990, cuando usted
coge una conferencia, aprueba y dice "el garante, para que se cumpla un
acuerdo, son las armas". Eso fue en el 1990. Ahorita ya estamos hablando
de hace cuántos años, ¿me entiende? Los contextos cambian. ¿Quién quiere hacer política
con nosotros teniendo las armas escondidas, por ejemplo? Nadie. Esto fue otro
contexto y yo lo entiendo y respeto lo que digan. Mire lo que dijo Jacobo
Arenas que
el [INAD: 34:51] de las FARC.
Entonces, no fue un golpe, sino que fue una salida de un movimiento y nosotros
seguimos.
ENT1: Y este paréntesis que hizo
entre 1992 y 1998, nos estaba contando ahí lo que estaba sucediendo
políticamente, nos nombró a Samper con los soldados de ------------------ y
ahí nos estaba comentando, antes de hablarnos de cómo llega a Arauca.
TEST: Sí. Es que esa parte

también es muy interesante porque hoy en día también se critica el gobierno de
Samper, de que le estaba entregando el país a las FARC; es decir, porque los
mandatarios, los partidos tradicionales también se han tirado la pelota así, ¿sí?
Lo que no hizo Santos. Santos lo que dijo que "hagamos unidad entre los
conservadores, liberales y los que están en los partidos, trátese del que se
trate, pero todos tienen que poner un granito de arena para llegar acá, a un
proceso". Recuerdo que hasta 1998 nosotros veníamos de partido en partido,
esperando quién ganaba "no, que ganaron los conservadores. Que ganaron los
liberales". Entonces, era muy complicado esa parte. Pero fue un proceso,
un proceso de antesala para llegar con FIGURA PÚBLICA2, porque eso se venía hablando
con... es decir, con todos los gobiernos se hablaron. Así hubiera sido una
carta, pero algo se habló.
ENT1: Con todos los gobiernos...
TEST: Sí, con todos los gobiernos
nosotros tratamos de decir que la salida es política. Eso vamos hasta el 2002,
hasta ahí vamos.
ENT1: TEST ¿y usted hacia
seguimiento para el nacimiento de las FARC aquí en Arauca? ¿Conocía algo de
aquí?
TEST: Lo que pasa es que nosotros
en los cursos de 1984, que todavía no estaba en las FARC, pero ya estaban los
20 años de las FARC. Entonces, en los 20 años de las FARC hay unas conjunciones,
había plenos y conferencias. Entonces, uno se ponía a leer esto y ahí se decía
de que el despliegue de Frentes nace desde 1982 en la sexta conferencia, donde
el plan estratégico cruza de que no nos íbamos a quedar ni en Marquetalia, ni
nos íbamos a quedar en ------------- ni en el Magdalena Medio, sino que
nosotros teníamos un despliegue estratégico nacional. Entonces, que tocaba
mandar pa' Arauca, tocaba mandar pal Vichada, tocaba mandar pa' Nariño
[INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año nace ese
despliegue estratégico?
TEST: 1982.
ENT1: Pero las FARC, según los documentos
que se encuentran al respecto, dice que nace en 1980 acá en Arauca.
TEST: Ah, no. Le estoy diciendo
que en 1982 [INTERRUP]
ENT2: Claro, coincide con la
fecha que TEST da. En los 80 la guerrilla toma la decisión de hacer el
despliegue y salirse de sus zonas básicas y por eso llegan en el 82.
TEST: Vea, desde 1974 se pensaba
eso, el Bloque sur. Ir a recoger las guerrillas de -------- recoger las guerrillas
de Marquetalia, a recoger un revuelto que había en el Magdalena Medio y que no
se sabía si era guerrilla, si era autodefensas, ¿sí? Era muy complicado manejar

eso... el 26 de ---------------. Entonces, se hace y se llama ----------del Bloque
Sur, en 1964 y 66. En esos años ya habían mandos como RANGO1 que decía
que el despliegue de las FARC tiene que ser nacional y ya por acá alguien dijo
"bueno, si por allá hay FARC por qué aquí no hacemos". Y es una parte
muy interesante. Es que en 1980 que llega el décimo frente acá... nosotros éramos
una organización que dependíamos de un mando superior y nos regimos por
conferencias, por plenos ampliados y de ahí salían directrices y eso
cumplíamos. Muchas más diferente al ELN. Nosotros entramos en esa parte.
Entonces, ¿qué pasa? Nosotros para llegar al departamento de Arauca no fue
porque alguien dijo "yo soy de las FARC", no. Allá había reductos que
habían sido mandados desde el séptimo frente del ---------- Yo me recuerdo que
lo mandaban a uno, yo fui fundador de un frente, el 52 Frente, en -------- Pero
yo cuando llegué a fundarlo, ya habían exploraciones desde 1979.
ENT2: Ya estaba la semillita.
TEST: Ya había alguien que dijo
"oiga, aquí se puede. Aquí hay unas [INAD: 40:18] económicas,
sociales". Entonces, eso pasó también y aquí nació en 1980. La guerrilla
de las FARC llega, se posiciona.
ENT1: En 1982 en pleno desguince
de [INAD: 40:33]
TEST: Lo que pasa es que toca
hacer una toma para poderle dar el nombre. Entonces, en el 81, 82 ------... no
me acuerdo. Siempre nosotros hacíamos eso, cuando nos íbamos a mostrar en una región,
nosotros hacíamos una acción y esa acción depende de que hoy estamos celebrando
algo, ¿no? Aquí se hace la acción en ------, se toman a ------ que eran seis policías,
imagínese usted.
ENT2: ¿En el 82?
TEST: En el 82. Entonces, en la
plaza de ------ usted dice "hoy nace en Sucre el décimo frente de
Guadalupe Salcedo", ¿si me hago entender? Entonces, ahí ya arranca el
décimo frente. Aunque estuve mirando en una parte histórica, que no la tengo
bien clara y no sé por qué, pero dicen que el primer frente aquí fue el 45.
Resulta que el décimo es conformado por una guerrilla del 33 Frente, de aquí
del Norte de Santander. Entonces, uno dice bueno y qué pasó, ¿son del séptimo o
son de qué? ¿Al final esto de a donde es? Históricamente, inclusive, aquí mucha
gente... usted va, por lo menos a Cúcuta y -a Arauca lo estamos manejando con
la regional de CúcutaENT2: La policía, el Ejército, la
Fiscalía.
TEST: Que los camaradas tomaron
[INTERRUP]
ENT2: Uno pensaría que hubiera sido ------que, incluso, fuimos intendencia
de ------y pegado de -------------- pero siempre ha sido como...

TEST: Hacía alá. Entonces, ¿qué
pasaría? porque uno también manejaba eso, dentro [INTERRUP]
ENT2: Eso tiene una explicación y
es el de los colonos. Gran parte de la colonización no viene de Casanare, sino
de Norte de Santander y de Santander.
TEST: Que se desplazó del
Magdalena Medio. Entonces, para que se den cuenta que, de pronto, el 33 es más
viejo que el décimo.
ENT1: Sí, tiene que serlo.
TEST: Puede ser más antiguo el 33
Frente de las FARC
ENT1: Sí, que ese tiene Norte de
Santander y César.
TEST: Norte de Santander y
Santander y Boyacá, por los lados de ------ENT2: --------, -------- y -------TEST: Entonces, uno parte de esa
situación. Estamos hablando del nacimiento del frente, pero ustedes me están
diciendo que se diga cuál es mi llegada, ¿cierto? al departamento de
Arauca.
ENT2: Digamos que en el 82 nace
con la toma a ------.
TEST: Listo, ya cuando llegamos
nosotros [INTERRUP]
ENT2: Incluso, usted no se había vinculado
a las FARC.
TEST: Hay una situación que es
muy buena escucharla... geográficamente hay que explicarla, ¿por qué? Es la
Cordillera Oriental y quiere decir que esta cordillera, de aquí para abajo, es
toda la región de la Orinoquía, toda esta parte. Entre eso, Arauca. Entonces,
¿qué pasa? Nosotros teníamos simios [DUD:44:18] no era fácil pasar la línea
Villavicencio-Bogotá y pasar a Arauca o usted coger la otra línea
Sogamoso-Yopal. Si usted pasaba esta, aquí se quedaba por el tema geográfico.
Entonces, nos tocó decirle a este señor, que es el papá del décimo frente, -que
es el papá del 45- [INTERRUP]
ENT2: ¿El décimo es el papá del
45?
TEST: 28, 38, 56, ¿me
entiende? La Castellana, una columna; la Arturo Ruíz.
ENT2: ¿Las que llegaron a
Filipinas? ¿Son esas?
TEST: Sí, pero yo estoy en una
situación histórica aquí, desde el año... No, es que el 38, el 38 fue creado en

1985, en los días en que yo ingreso.
ENT1: Y como dice usted, con la
sospecha en que este décimo fue fundado por el 33.
TEST: Entonces resulta, que
nosotros como Bloque Oriental, que teníamos una dirección del Bloque Oriental
-el camarada Jorge Briceño, era el comandante del resto de mandos- y él pasa a
su hermano RANGO2 para acá y ese se la da un nombre: Comando Conjunto, un
Comando Conjunto, ¿si me entiende? por la frontera, etc, etc. Y mire que
[INTERRUP]
ENT2: ¿Qué significa Comando
Conjunto?
TEST: Porque hay un coordinador y
tenía que coordinar con el comandante del 45, con el comandante del 28, con el
comandante del 38, con el comandante del 56, con el comandante de La
Castellana.
ENT1: ¿Todos esos en Arauca?
TEST: Todo en Arauca. Entonces
había el ABC y ese ABC -que yo no sé de dónde salió eso, pero me parece que es
como del Ejército porque nosotros nunca hablamos del ABC-; entonces, Arauca,
Boyacá y Casanare, ¿cierto? Entonces, el ABC.
ENT2: O sea, ese no es un término
de [INTERRUP]
TEST: De nosotros, ese término de
ABC. Entonces, se le decía Comando conjunto de esta pare de Arauca. ¿Por qué
llegué yo a Arauca? Porque dentro del plan estratégico, el despliegue de la
fuerza, unos frentes hacia a Bogotá, de Cundinamarca hacia Bogotá, y a mí me
tocó con la más cenicienta, con Boyacá. Entonces, en Boyacá [INTERRUP]
ENT1: ¿Cenicienta?
TEST: Eso es lo más duro para la
guerrilla, fue Boyacá. Tienen una situación histórica.
ENT1: ¿Por qué TEST?
TEST: Resulta que, en el 2000,
cuando se dice que ya con FIGURA PÚBLICA2 se acaba todo. Cuando se levantó la zona de
distención,
¿sabe a dónde vine a llegar yo? A ------------, Boyacá. Es decir, me metieron a
Boyacá.
ENT2: Ustedes se despliegan. Se
armaron, se fortalecieron y [INTERRUP]
TEST: Exactamente, ya veníamos
[INTERRUP]
ENT2: Una pregunta curiosa. Esto
es un mito que decían que les llegaban uniformes del extranjero, que las botas
eran no sé qué, ¿eso si pasaba o no?

TEST: No, eso es una realidad
militar.
ENT2: ¿Pero si venían mejor
dotados?
TEST: Ya, con todo. Entonces, me
tocó bailar con la más fea ahí, en ese momento, porque resulta que Boyacá ya
nos habían acabado varios frentes; el 53 en el caso de... Hay que entender una
parte que se llama el Altiplano Cundiboyacense, que eso está ------- ------------------- todo el
--------------- ---------y ahí habían acabado un frente que
se llamaba La Manuela Beltrán, uno que se llamaba el frente Vladimir Estiven y,
yo entré con el 52 frente, ¡ah! nos habían acabado un frente que se llamaba el
54 Frente. Militarmente nos habían debilitado. Entonces, yo dentré, pero dentré
rescatando lo que podía rescatar de esta gente por ahí y ubicarme más hacia
Arauca.
ENT1: Su meta era llegar a
Arauca.
TEST: Exactamente esa meta. Y yo
llegué a -------- , Casanare; porque -------- y --------- no eran de Casanare, eran
boyacense. Lo que pasa es que cuando el problema de la división [INTERRUP]
ENT2: Cuando hacen la reforma
política, la división política del país, Arauca queda departamento y Casanare
se organiza porque había unos pueblos que... e incluso hay gente que tiene la
cédula todavía que dice un pueblo de Boyacá o -------, Casanare, por
ejemplo.
TEST: Entonces nosotros llegamos
a -------- y me reúno con el 56 Frente y en ese entonces el comandante era RANGO3,
que hoy en día está en la nueva guerrilla.
ENT2: RANGO3, el que está en la
disidencia.
TEST: Exactamente. El nombre de
él es RANGO3 [INAD: 50:10], su seudónimo. Un gran hombre, un gran valiente,
un gran hombre de pueblo.
ENT2: ¿Él estaba con el 52?
TEST: No, con el 56.
ENT2: ¿Estamos hablando de qué
año, TEST?
TEST: Estamos hablando del 2003.
Aquí hay una situación muy compleja y es que el pueblo boyacense, es su
mayoría, es hostil de la guerrilla, no es una gente que apoye. Esto está
dividido por provincias, el pueblo boyacense es dividido por provincias
[INTERRUP]
ENT2: Venga, yo quiero que me
vaya contando, paralelo a eso, porque me imagino que ustedes van militarmente

pero también tienen que ir haciendo un trabajo comunitario y político.
TEST: Sí, totalmente.
ENT2: ¿Como es la relación con la
comunidad?
TEST: Hay es cuando uno descubre
que políticamente nosotros super mal [DUD: 51:10]
ENT2: ¿En Boyacá no eran fuertes políticamente?
TEST: No, nada. Entre Boyacá y
parte de Cundinamarca y mucho menos en Casanare. Si usted coge los municipios
de Casanare como ----- --------------- como --------- como Villanueva-Casanare,
ahí políticamente la guerrilla no tiene nada.
ENT2: ¿Nunca?
TEST: Nunca. ¿Qué era lo que
pasaba? Y eso hay que reconocérselo a la gente del común de los pueblos, de que
es una gente que también trabaja con el que llegue. Nosotros llegamos y sacamos
los paramilitares a correr, entonces ellos se quedaban con nosotros. Esos son
pueblos que son así "Ah no, pues si llegaron ustedes pues".
TEST:
Esos son pueblos que son así "Ah no, pues si llegaron ustedes
pues"
ENT2: Como pasa en el Catatumbo. En el Catatumbo hay varias
organizaciones y si tienen que trabajar con todas o con una, pues trabajan. Es
un tema sobre herencia [INTERRUP]
TEST: Entonces, ya se nos vienen los ocho años de Uribe y a mí me coge
los años de Uribe en esta parte. Y esta parte de acá, resulta que hay una
comisión. Hay un frente, que se llama José David Suarez y en ese momento estaba
al mando un compañero muy bueno -que inclusive salió de la cárcel por las FARC,
porque la FARC cuando le mete un bombazo a la modelo se vuelan cinco
comandantes y ahí se vuela RANGO4... en el 2000. Entonces, RANGO4 sale y él
se hace el frente del José David Suarez del ELN, ¿qué encontramos ahí? El
hombre agradecido con nosotros de las FARC, el Frente 38 que todo el tiempo ha
vivido ahí y entonces había una convivencia entre estos frentes.
ENT2: Hay no había conflicto todavía.
TEST: Nada, pero sí sabíamos el problema que había en Arauca.
ENT2: Lo que ya estaba empezando
TEST: Lo que estaba empezando. Es que este tema no es nuevo [INTERRUP]
ENT2: O sea, como diría ENT1 el [INAd:53:33] nos habla del 2005. Pero
alguna vez nos sentamos, tomándonos un café, y me decía usted que sí, que fue
por la muerte de fulano, pero fue después, ese fue el desencadenante.
TEST: No, no, no. Eso no fue así. Yo creo que para la Comisión de la
Verdad no puede quedar así.
ENT2: Y bien porque de eso se trata.
TEST: Entonces, ¿qué pasa? Acá nosotros tenemos una situación de Uribe

desde el 2000 [INTERRUP]
ENT2: Que la comparten las dos guerrillas. La persecución.
TEST: Era el mismo sacrificio [INTERRUP].
ENT2: No era más fuerte para las FARC que para el ELN.
TEST: Nosotros éramos más fuertes ahí.
ENT2: Claro, pero la persecución del Ejército era pa' juntas
TEST: Pal que cayera, porque Uribe no tuvo reparos. Entonces, nosotros
miramos una situación. Estando nosotros ahí, las comisiones del ELN se
comienzan a desplazar hacia Arauca.
ENT2: ¿Con qué propósito?
TEST: No, ya se estaba cocinando algo.
ENT2: Y empieza a limpiar gente allá.
TEST: Entonces, comenzaron a matar gente allá. Además, porque son hijos
¿cierto? O sea, José [INAD: 54:52] es un hijo, ¿cierto?
ENT2: Así como estos frentes son hijos del 10.
TEST: Nosotros, ya como 38 y 52 y el 56, nos reunimos, ¿qué está pasando
en Arauca?
ENT2: ¿Qué cargo tenía usted en ese momento?
TEST: Comandante del 52.
ENT2: ¿Eso es un mando medio?
TEST: Nooo. Un mando de tomar decisiones. Porque yo tomé la decisión de
devolverme. Yo dije "a la final yo no soy de Arauca" [INTERRUP]
ENT2: [RISAS] se echó pa' atrás
TEST: [CONT] "No, yo mejor me voy pal -------- Yo soy del Bloque
Oriental" y resulta que no fue posible devolverme, me mataron mucha gente.
Entonces, me tocó volverme a estar acá. Entonces acá, el Estado Mayor del
Bloque toma la decisión de que hagamos dos frentes, "vamos a diluir
uno" y diluimos el 52. Entonces, yo quedo reemplazante del 38, ¿si me
entiende? Y conformamos un solo frente ahí. Y el 56 era autónomo de tomar sus
decisiones y arranó con RANGO3 y RANGO3 se fue para la ribera del río Meta
y comenzamos a abandonar este epicentro. Entonces, comenzamos como a soltar al
[INAD: 56:19].
ENT2: ¿Tanto ELN como FARC?
TEST: Todo mundo, todo mundo se escondió. Estando acá recibimos una
orden del Bloque Orientar, de camarada GUERILLERO1 -que todavía está- y dijo
"por cómo está la situación, estos frentes van a ser eliminados. Usted
vaya pa' Arauca". En el 2004 y en el 2005 nosotros nos venimos pa' Arauca
y cuando llegamos acá totalmente ciegos [INTERRUP]
ENT2: Ciegos. El secretariado sabía qué estaban haciendo, pero...
TEST: Pero nosotros como guerrilleros en ese momento, no.
ENT2: O sea, era algo que se manejaba más arriba.
TEST: Totalmente. Entonces, nosotros llegamos a Arauca y aquí ya estábamos
muy divididos en el sentido de las operaciones. Entonces, el camarada RANGO2

quedó en esta parte de abajo -porque aquí ya podemos dividirlas-, era ------------- -----y póngale aquí --------Y entonces de aquí pa' arriba quedamos
nosotros. Quedo 38, 28, 56, 45 y ------------ ¿cierto? Esto era un numerado de
600 guerrilleros armados en el 2005. Y aquí abajo quedó décimo frente como papá
con una cantidad de compañías que, póngale usted, eran 2000 guerrilleros, más o
menos.
ENT2: Estamos hablando de 2600 armados.
ENT1: Como era -------y Arauquita
TEST: Exactamente. Entonces, Arauquita, parte de ------ -porque nos
dividimos todo. Inclusive hay una historia ahí, una historia interna y lo
cuento sin ninguna... Nosotros tuvimos problemas, estos frentes tuvieron muchos
problemas por esto internamente, por el problema de la central porque era donde
estaba la finanza. La plata estaba acá, aquí y aquí. En la frontera. Entonces,
teníamos discordias, no es mentira, nosotros teníamos discordias porque aquí a
don CONOCIDO2 y usted quería sacarle plata y aquí también querían sacarle plata.
Entonces, nos tocó dividirnos eso bien y eso le vinimos arreglando como en el
2008 que ya entraron otras personas a decir "no joda, ¿qué es lo que está
pasando acá?". Y por medio de eso teníamos que a veces, a ese señor
CONOCIDO2, le sacaba las FARC, le sacaba el décimo frente, le sacaba el 45 y
resulta que la persona era una persona allegada al ELN. Era muy complicado.
Entonces, nosotros estando acá en el 2005, el 28 de -------, nos dieron la
orden que nos habían traído pa' Arauca era pa' pelear con el ELN.
ENT1: ¿Desde el secretariado?
TEST: Si, de allá nos trajeron. Del secretariado nos escribieron una
carta, un mensaje, que nosotros habíamos llegado aquí a pelear con el ELN. Pero
resulta que hay otra cosa, era la gente del Bloque Oriental, era la dirección
del Bloque Orientar, no era el secretariado. Hay que dejarlo claro.
ENT2: Claro, porque el secretariado era la reunión de los bloques y este
era el bloque.
TEST: Y resulta que nosotros siempre con la pregunta. Entonces, 38
frente ¿con quién compartía en el año de Boyacá? Con el José David Suarez ¿El
28 frente y el 52 frente con quién? Con la Simacota. Nos dábamos la comida, nos
prestábamos la piscina. Y aquí en Arauca agarrador.
ENT2: Ustedes venían, digamos, de tener una camaradería.
TEST: Una relación. Fue tanto así de que cuando nosotros nos vinimos
acá, ¿sabe qué hizo el José David Suarez? Se fue para arriba. El José David Suarez
que ya estaba acá y vinieron y se dieron de cuenta el problema que había y ellos
se regresaron pa' Boyacá y no pelearan con nosotros, ni peleó con el 28.
Entonces, nosotros también pusimos una posición y yo también quiero que quede
claro esta parte. Esta comandancia de la Central pa' arriba, hicimos una reunión
en el 2005 y analizamos militarmente que no podía pasar a nosotros a futuro en
una confrontación con el ELN. Por cumplir la orden de que teníamos que
agarrarnos, pues cumplimos la orden, pero pusimos unas clausulas. No vamos a

matar una persona porque haya creído en el ELN y si aquí nos vamos a agarrar,
nos vamos a agarrar los armados, los que tenemos armas y eso se cumplió. No
hubo un muerto de la Central para arriba [INTERRUP]
ENT2: De la Central para arriba. Muy distinto de la Central hacia
abajo.
TEST: Pero hay que contar como fue esto, ¿me entiende? Y yo soy testigo
de eso. Y les voy a decir otra cosa, ¿saben por qué estoy en el departamento de
Arauca? Porque yo me hice esto, porque yo no me metí con ninguna persona porque
haya querido al ELN.
ENT2: ¿Usted estuvo 11 años en Arauca?
TEST: Sí, nosotros estamos aquí desde el 2005, 16 años o póngale 15 años
en el departamento. Había venido antes, pero como tal estoy acá. Esto es muy
importante para poder entender, porque yo estoy diciendo cosas, yo estoy
diciendo cosas de por qué nos agarramos con el ELN.
ENT2: Una pregunta TEST, la clase política del departamento de Arauca
-además que usted estaba de la Central hacía arriba que hay un fuerte político,
¿la gente qué decía?
ENT1: ¿Cómo era la relación política que había?
TEST: Les voy a decir otra cosa. Resulta que cuando nosotros sacamos un
comunicado en el 2005, teníamos la emisora La Resistencia, la Voz de la
Resistencia. Y nosotros sacamos un comunicado en el 2005 declarando al ELN
objetivo militar, decir que ya no hubo más que hacer.
ENT1: Por orden del Bloque Oriental.
TEST: Exactamente. Pero también hicimos unas reuniones con la población
civil.
ENT2: ¿Eso tiene que ver que el Mono y su hermano -que era el que más le
metía candela a la pelea- estuviera ahí?
TEST: Yo considero que no tanto el Mono, sino RANGO2.
ENT2: ¿Pero consiguió el respaldo de...?
TEST: Claro, totalmente. Y acá, yo presencialmente, hice una reunión en
Malvinas -que eso nunca se me olvida- que eso está en jurisdicción de ----- E hicimos
una reunión con una cantidad de campesinos, gente de 35 o 40 años en la región,
acumulados de una parte y acumulados de otra; y un señor me dijo "señor
comandante, ¿realmente ustedes analizaron esto? A profundidad ustedes fueron
capaces de pensar en esto. En medio de sin vergüenzas, lo que ustedes
construyeron en 40 años, lo van a volar en 2 años, ¿por qué no retoman esa
situación y no se agarren? Nosotros no vamos a permitir esto" pero ya
estaba la orden.
ENT2: Vuelvo y le insisto mano. En ese ir y venir y que nos vamos a agarrar
y yo me imagino que hubo una organización militar fuerte y estratégica, ¿cómo
es esa organización política? O sea, ¿estos políticos vienen pa' acá y estos
son de ella o cómo?
TEST: Es que eso es otra cosa. Ahí ya hay una parte estratégica y yo

quiero que esto quede claro, que es aquí donde [INTERRUP]
ENT1: La relación política...
TEST: [CONT] Si nosotros no entendemos de estrategia, no vamos a entender
de política.
ENT2: Claro, obedece a todo un despliegue estratégico.
TEST: A concepción estratégica, operaciones. Eso es otra cosa. Entonces,
cuando en 1974 atacan a ----------, Antioquia y que prácticamente casi acaban al
ELN. Resulta que hay dos cosas bien complicadas ahí, que mejor les voy a
explicar un poquito por qué surgen y que nunca se los he preguntado muy bien a
las FARC porque hay otra cosa. Resulta que en el año 66 al 68 las FARC, en la
quinta conferencia, decide mandar a RANGO1 para Quindío y RANGO1 era el segundo de las
FARC en ese entonces. Y a RANGO1, en la quinta conferencia,
sale para el Quindío con unos destacamentos de las FARC y allá el hombre comete
el error táctico -y que no podía cometerlo- y el gobierno le dio un golpe que lo
acabaron. Y RANGO1 resulta en --------y por ahí -uno analiza que- el partido
Comunista tuvo que -porque tampoco es una mentira- que nosotros surgimos del
partido Comunista [INTERRUP].
ENT2: ¿La FARC ha alimentado políticamente al partico Comunista?
TEST: Al contrario. Nosotros surgimos [INTERRUP]
ENT2: A partir del partido.
TEST: Eso es una realidad y [INTERRUP]
ENT2: ¿Había una relación?
TEST: Ideológicamente afines.
ENT2: Como dijo su amigo CONOCIDO3, había un brazo político y un brazo militar.
TEST: [RISAS] Aquí uno se pregunta el porqué de que RANGO1 resulta en -------- en esta
parte del ---------------y conforma el frente 38.
No quiero conformaría [DUD: 1:08:40] pregunto yo, ¡El hombre sabía! que había
guerrilla, pero ¿por qué lo conformaría? Y surge el frente 38.
ENT2: Claro y surge ahí hay algo que tiene que ver con el partido
Comunista.
TEST: Vieron que, de pronto, por ahí se podía hacer un movimiento
guerrillero, se puede hacer un frente. Y resulta que a los Elenos les pasó lo
mismo. Los compañeros del ELN, cuando los atacan en el 74, ellos se abren. Los Castaña,
por un lado, los... por otro lado. Y vino un cuadro y se metió a Arauca RESPONSABLE1 y esta
persona, sin nadie, sin una política estratégica, operacional de despliegue,
sino que él dice "en el departamento de Arauca hay un movimiento de
masas". Y usted sabe que cuando hay un movimiento de masas no quiere decir
que la guerrilla lo creo, las masas son las masas. Aquí estaban en unos apogeos
por la bonanza del petróleo, estaban las bonanzas de la madera... Y había otro
componente, como ------, que era las columnas totalmente santandereanas y ahí
fue donde nacieron los Elenos. Eso se llama el triángulo estratégico del ELN,
¿me entiende? Entonces, ellos llegan acá.
ENT2: O sea, ellos no llegan a conformes, sino que llegan y se sientes

fuertes.
TEST: Exactamente. Y si quiere echémosle al contrario. ¿Porque el frente
Domingo Laín no le copia al José? Porque es que el José no los mandó a crear,
el José no les dijo vayan y usted... En cambio, nosotros sí. Nosotros sí teníamos
que llamarle la atención al frente décimo, como Secretariado, porque nosotros
sí lo mandamos "vayan y hagan estas tareas políticas o unas tareas
militares" y aquí no. Por eso es tan complejo. Entonces, díganme una cosa,
si vienen de allá y hoy -porque todos los movimientos siembran gente y sembrar
gente es que a usted lo mandan a [INAD: 1:11:09] ¿sí? Esa es una incidencia
política.
ENT2: Esa era la [INTERRUP]
TEST: O sea, esa era una incidencia política [INTERRUP]
ENT2: ¿Mandan como una comisión política?
TEST: Exacto.
ENT2: ¿Esas comisiones son armadas o no?
TEST: No, nunca. Mire, yo le voy a decir una cosa. Si a [INAD: 1:11:29]
mandan, señor CONOCIDO2 usted -vamos a poner un ejemplo- es una persona afín al
ELN y a usted lo mandan para ----------, Meta de Arauca; porque usted sabe que
acá en Arauca lo pueden matar, usted ya está muy quemado o lo pueden echar a la
cárcel. Entonces, "váyase pa' ------------". Usted viene y se ubica acá y
¿cómo se ubica usted, como Eleno o como un campesino? ¡Como un campesino! Usted
compró una finca y se ubica. Dígame otra cosa, ¿y sus hijos? Cuando a salen a
grandes, ¿a quién son afines?.. ¿Me entienden? Porque no van a traicionar al
padre. Eso pasó y eso ha pasado en Arauca y está pasando en este momento y no
solamente en Arauca, está pasando en muchas regiones donde se dice "oiga,
¿por qué no había ELN?" y ahorita es del ELN. Entonces, esto una situación
táctica. Ahora, dígame una cosa, usted cuando mata a una persona de estas ¿con
qué fin lo mata? Con un fin político: que tiene que salirse de la junta, tiene
que ser el microempresario, tiene que ser el que tenga el mejor proveedor,
tiene que ser la persona que tenga una influencia política en la región, que
copie, que tenga unas normas de convivencia, que se asuma a unas orientaciones.
Eso pasó en Arauca. Entonces, ¿qué dice el camarada Marulanda cuando nosotros
nos agarramos? -Y esa parte quiero que quede clara- si nosotros nos agarramos
con el ELN en Arauca fue porque desconocimos el plan estratégico de ellos.
Nosotros lo desconocimos. Como ellos desconocer el de nosotros, porque nosotros
llegamos a Arauca no porque alguien se le dio allá. No, era una estrategia. Y
ellos también me lo han dicho a mí, me lo dijeron en los momentos que tenían
que decírmelo "es que ustedes también nos desconocieron. Nosotros no
queríamos que el décimo frente estuviera acá y nosotros tampoco queríamos que
el Domingo Laín estuviera acá".
ENT1: O sea, la táctica del ELN era política y la de ustedes era
[INTERRUP]
TEST: Política.

ENT1: Y la desconocieron y por eso [INTERRUP]
TEST: Nos desconocimos y esa parte
ENT2:
El desconocerse ¿qué? Digamos, había unas acciones claves que hay que cumplir,
tanto ELN como FARC, para cubrir unos municipios.
TEST: Le voy a contar dos cosas y no voy a dar nombres.
ENT2: No los de.
TEST: En el departamento hay dos empresas. La una la tenía las FARC y la
otra la cogió el ELN. Financieramente, si yo voy y le saco plata a la empresa
de ellos, ¿qué pasa?... Y, si ellos nos sacan plata, a la empresa que tenía las
FARC, ¿qué pasa? Hermano, este es el rompimiento.
ENT2: Se está desconociendo el plan estrategia. De allá ya, y aquí que
es en lo económico, político, militar y social.
TEST: Exactamente.
ENT1: Aunque ya traían un recorrido histórico también fue porque se
desconocía.
TEST: Se desconoce. Entonces, que no nos vengan a decir que porque
mataron al camarada Carlos Che, fue que nosotros nos agarramos. No, esto es histórico.
Ahora, otra cosa es la convivencia entre dos organizaciones en un territorio.
Si vamos a convivir [INTERRUP]
ENT2: Venga, venga. No se me vaya que este tema está interesante.
Entones, ustedes por distintas razones llegan a Arauca, a lo que se llama el
[INAD: 1:15:15-1:15:16] y hay unas divisiones, unos frentes pa' allá y otros
frentes pa' acá y empiezan a convivir con el ELN, ¿cierto?
TEST: Sí
ENT2: Esto también está pasando en otras partes del país, también están
conviviendo con el ELN. ¿Qué sucede acá en Arauca particularmente para que se
de ese desconocimiento?
TEST: El fanatismo.
ENT2: ¿El fanatismo ideológico?
TEST: Sí. El fanatismo... a ver [INTERRUP]
ENT2: ¿Coge mucha fuerza?
TEST: Sí, usted también me pone fuerzas, pero yo no la tengo. Por
ejemplo, aquí hubieron cosas que el pueblo araucano también tiene que
responder, ¿cierto? en decir. Mire, yo me recuerdo tanto cuando yo llegaba a
una casa de los compañeros, de un campesino que fuera afines a nosotros; y ese
compañero me decía "oiga, ¿y es que ustedes se van a dejar matar del ELN?
Si ustedes también tienen armas".
ENT2: O sea, la gente los incentivaba, ¿o no?
TEST: También es un problema cultural. Nosotros no fuimos capaces de...
es decir, tanto nosotros que supuestamente éramos los más claros y desconocimos
esto, ¿cómo no lo iban a desconocer el pueblo? Y hubo un desconocimiento de las
masas y eso también recae.

ENT2: Ahí hay una cosa muy interesante, lo que acaba de decir TEST. La
sociedad se empieza a ver muy identificada por unos o por otros. Y también dicen
"soy del ELN"
TEST: Sí.
ENT2: "Y mi familia la defiende y somos y hacemos parte del
tema". O sea, la sociedad de involucra y no solamente en lo político, sino
en lo militar.
TEST: En lo militar y en todo. Entonces, cuando los actores armados
involucran a la sociedad en un conflicto, es muy complicado. Ahora, entonces,
por qué no le decimos al Estado "usted involucra a la gente a un conflicto"
o usted cree que la red de cooperantes, ¿si me entiende? que le pague al sapo
como insignia nacional y convertir la gente en sapa, como insignia nacional,
¿usted cree que eso no es una violación?
ENT2: TEST, pa' usar los mismos términos que usted utiliza y volverlos
pro-militares. Es decir, el fanatismo [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT2: [CONT] Hacia lo militar., porque hay zonas del país que son pro-militar.
TEST: Así es. Es una cultura santanderista, ¿sí? de los federales, de
todo eso. Que hace parte de las federaciones que el mismo Santander creó, ¿no?
ENT1: Fanática y sectaria.
TEST: Fanáticas, sectarias y todo eso. Es que mire todavía, en este
momento yo dándole trabajo a la gente -lo de los cuter [DUD: 1:18:08]
[INTERRUP]
ENT2: Hizo una cooperativa [INAD: 1:18:12-1:18:14] Creería que es
de las pocas del país que lograron ser contratistas.
TEST: Entonces, hicimos eso y todavía -yo dándole trabajo a la gente- y
todavía me llama la gente y me dice "oiga, ustedes tan malos que fueron y
andan por aquí pa' arriba y pa' abajo y no les pasa", ¿por qué? Porque las
FARC les tocó a alguien, la FARC en el conflicto les mató un hermano [INTERRUP]
ENT2: Un daño.
TEST: Irreparable. Y hoy en día mire cómo están.
ENT2: TEST, ¿qué dice el Partido Comunista cuando ustedes llegan y empiezan...?
Cuando se forma esa guerra, dicen "tráigame un [INAD: 1:1852] pa' que se
agarren entre estos mismos y nosotros siendo...". Digamos que los mismos,
siendo de izquierda, ¿sí? y se agarran, ¿qué pasa con esos partidos? Incluso
con la Unión Patriótica que ya estaba, el partido Comunista, el PC3, todo eso.
TEST: Nosotros le damos a todo el mundo, hermano, que al final yo no sé
las FARC qué... Yo no digo que éramos militaristas, no. Nosotros como
militaristas perdimos el año, pero mire que... ¿cómo le dijera yo? Yo me
recuerdo tanto que las FARC que hay un dicho que dice "la FARC era durita
pero bonita", ¿sí? Quiere decir que éramos duros, éramos rígidos, pero también
teníamos nuestro corazoncito, dijo el camarada José. Es decir, nosotros también
teníamos sensibilidad política, sensibilidad militar y muchas cosas de decir

"esto está mal". Pero también se crearon unos cuerpos que usted los
llevaba a un aula a darles una explicación y cosas y mm, mm [INC: Negación],
pero los llevaba al combate y allá se sentían felices. Les trajimos una cultura
muy complicada, porque esto tampoco servía mucho para reparar las cosas. Por
ejemplo, le da uno sentían poquito a la Unión Patriótica y un poquito al
partido Comunista, que de ellos tuvimos mucha ayuda porque eso es la realidad,
y cuando se sacó la resolución en el 2000 de que abandonaran todos los alcaldes
y el que no era objetivo militar, ¿y cuantos de la Unión Patriótica o del
partido Comunista tenía el país?... ¿sí o no? Ahí cayeron. Ahí es donde yo digo
que nosotros teníamos militarmente situaciones entre el partido, ¿me entiende?
En el partido no lo pensaban, ni nos lo reclama y con justa razón, no cesaron
cosas. Lo que pasa es que yo también les digo "no jodas, si nos vamos a
echar ese cuento todo el tiempo" no vamos a ser capaces de construir; por
ejemplo, lo que está pasando. Entonces, a mí alguien del departamento me dice
"cuando a mí me amenazan las disidencias -la guerrilla en armas ahorita-,
es de lo mismo que ustedes nos aplicaban". Claro, si nosotros seguimos con
esos discursos así, va a ser muy complicado para reconciliarnos.
ENT2: Claro, es que cuando sale el panfleto que, cae usted en medio de
esa gente, uno escuchaba en la comunidad, en la radio que decían "tendrán
miedo, ¿no? El mismo miedo que tuvimos nosotros", "Ah, pero a ellos
sí les van a poner escolta". O sea, ese juego ahí. TEST, retomando...
estamos en el corazón del conflicto.
ENT1: Íbamos a dar paso a su concepto sobre la relación política y el
grupo armado. ¿Cuál era la relación de la política con los grupos en ese
momento y en esas situaciones? Yo no sé si después de esa pregunta, usted
también nos estaba explicando la relación entre ELN y FARC, los histórico, ¿que
conoce usted? Esta situación se da desde el 2004 para adelante, ¿no? Pero de
2004 a 1980, hacia atrás, ¿qué tal era la relación ELN y FARC acá en Arauca? ¿Cómo
era?
TEST: Hay dos cosas, pa' que me entienda, como en la incidencia de
nosotros frente a la población y en la parte política. Hay una cosa que es....
mucha gente, no vaya a creer que fue a fin a nosotros porque era
revolucionaria, sino porque hay mucha gente que se pone en contexto. Por
ejemplo, si una casta política del partido Liberal en Arauca quiere llegar al
poder, ¿en qué contextos se ponen primero? "bueno, ¿y que dice la
guerrilla?" Eso es una realidad.
ENT2: Usted verá si responde o no la pregunta que le voy a hacer. En
este momento político, ¿se le sigue consultando a los grupos armados?
TEST: Anoche salió una noticia, ¿yo no sé si ustedes miraron a Caracol?
Anoche salió la noticia, que creíamos que nunca volvía a pasar lo que está
pasando: Extorsiones [INAD: 1:24:01-1:24:03] Entonces, ahí está. Debido a eso
pues va a seguir pasando con más fuerzas, con menos fuerza, pero va a seguir
pasando. Entonces, una cosa era que nosotros fuéramos capaces de incidir políticamente

y otra cosa que la gente se metiera en un contexto, ¿ya?
ENT1: Claro, había una incidencia, pero también ellos se acercaban
TEST: Si, claro, siempre era aquí qué podemos hacer, ¿me entiende?
ENT2: OK. Acabas de decir algo claro. Entonces, ENT1 y yo somos
dirigentes políticos. 'Él está en un municipio y yo estoy en otro; entonces,
ustedes me buscan a mí porque ven que estoy cogiendo fuerza en este municipio;
pero también ENT1 en su municipio dicen "yo necesito el apoyo del.…"
TEST: ¿Dónde está el apoyo? No, no es el apoyo. Pa' que ustedes se den
de cuenta.
ENT1: Listo.
TEST: No es el concepto del apoyo.
ENT2: ¿Cómo dice usted? ¿Cómo lo maneja? ¿Como es eso?
TEST: Voy a ponerme las armas. Me voy a devolver, pero voy a ponerme las
armas para poderle...
ENT2: Este ratico, un ratico.
TEST: En un ratico. Entonces, uno habla con la población, sale de la
montaña y habla con la población y uno pregunta "Oiga, y estamos en
elecciones, ¿no? Ahorita vamos a tener elecciones"; "sí, sí,
comandante. Está [INAD: 1:25:22] y el señor ENT1", "Ole y ¿cuáles
son las propuestas de ENT1?", "Las propuestas de ENT1, mano, dice
que, si nosotros votamos por él, entonces a este tipo nos va a hacer la
carretera, el que nos va a hacer el acueducto" [INTERRUP]
ENT2: El hospital.
TEST: Netamente. No nos hablemos mentiras, aquí hay
una cosa que no la hacíamos con la población, sino directo, ¿si me entiende? Y
"bueno, dónde están los contratos; a dónde está nuestro sustento,
también", ¿si me entiende? Eso era incidir políticamente.
ENT2: Si usted llegase al alcalde, alguna partencia...
TEST: Ajá. ¿Qué pasa con los alcaldes? El alcalde no va a ser pendejo a
decir que voy a coger la profesión pa' subir, no. Sino que busquemos la fuente,
¿cierto? porque la población no tiene nada que ver con esto y ver cómo hacemos...
"Bueno, ¿y puede o no puede?" ¿Cuántas orientaciones hubieron de
decir "usted no va, usted no juega"?
ENT1: ¿Por qué ya había compromiso o algo así? [INTERRUP]
ENT2: TEST, pero ahí hay una cosa. Decir, mire usted habla conmigo y
ENT1 dice "mire mano, yo voy a construir la carretera y ese contrato
usted busque la firma y lo hacemos por donde ustedes digan y va haber una
participación y ta, ta, ta", ¿cuál es la contrapartida? ¿con la comunidad,
es decir, que la comunidad diga "este candidato nos parece"?
TEST: Nos parece, siempre y cuando haga esto, haga esto en bien de la
comunidad, ¿ya? Totalmente de acuerdo. Nosotros teníamos que [INTERRUP]
ENT2: Que tenían que ver, en ultimas, habían pactado.
TEST: Eso se hace porque era la política de las FARC. Óigase bien, es la

política de las FARC, ¿cierto? Y estoy defendiendo la política de las FARC.
Pero en muchas partes pasó lo contrario, no se tocó con esto, sino
directamente, ¿si me entiende? "venga pa' acá y el 10% de tal cosa, el 10%
de tal otra".
ENT2: Y también pasó, al contrario. Que iban de largo, entonces, y antes
de ser iba y hablaba con TEST. Por ejemplo, yo me quiero lanzar a la alcaldía
y [INTERRUP]
TEST: Sí. Alguien dijo qué día -no me recuerdo si usted estaba- "aquí
pueden ir a hablar con la guerrilla y pueden ir a hablar el presidente, lo hace
Enrique Santos, lo hace julano de tal; el que no puede ir a hablar con la
guerrilla es un campesino". Hermano, porque lo hace uno matar. Entonces,
también esa es la verdad. Nosotros no podemos esconder eso así. Esa es la
verdad y es el contexto político de nuestro país. Ahora, yo le digo una cosa,
usted le dice a un campesino "oiga, dele estudio a su hijo, mano. Tiene
que sacarlo adelante y ese hijo va a ser político", ¿cierto? Oiga, y aquí
también [INAD: 1:28:37] de decir "no jodas. ustedes fueron los que me
ayudaron, me apoyaron pa' yo ir a Cuba, pa' yo ir a la Unión Soviética"...
pero cuando hacíamos las cosas mal, le sacábamos plata a todo el mundo, entonces
ese papá le decía "mijo, yo no le puedo dar estudio porque la guerrilla me
extorsionó", "yo a usted no le puedo dar su regalito pa' diciembre
porque la guerrilla me extorsionó"; entonces, este extorsionador, ¿cierto?
lo que está buscando son enemigos y eso también nos pasó.
ENT2: Y se alejan...
TEST: Exactamente. Entonces estas cosas [INTERRUP]
ENT2: Se alejan un poco de esas organizaciones sociales, porque ese es
un factor [INTERRUP]
TEST: Se pierde el contenido político de una organización revolucionario
como lo era las FARC. No del todo, pero si hubieron casos [INTERRUP]
ENT2: O sea, TEST, que esa guerra con el ELN, ¿se perdió mucho la base
social?
TEST: Mucha, claro. Se pierde porque es que a quién le creen. Es que
mire hay una cosa como esta, en el año 95 las guerrillas se unen. Habían tres
cosas, muy complicadas. Primero el paramilitarismo que estaba que se nos metía
a Arauca como fuera; el Estado, como tal, reprimiendo la gente también, metiéndola
a la cárcel y todas esas cosas. Aquí no nos quedó sino una situación, decirle a
la gente "bueno, ¿es de las FARC o es del ELN?"
ENT1: ¿Entre qué época?
TEST: 94 al 97, esos tres años.
ENT2: Le empiezan a decir a la gente "bueno, escoja".
TEST: "Es de las FARC o es del ELN"
ENT2: O sea que cuando llegan a Arauca esa filosofía ya viene de
"yo soy de aquí o soy de allá".
TEST: Claro

ENT2: "Debo pertenecer y por eso nos agarramos"
TEST: Por eso nos agarramos. Vuelvo y le digo, el pueblo araucano también
tiene mucha culpabilidad, que nosotros terminemos adjuntados [DUD: 1:30:50],
porque dicen "mano, ¿cómo así? ¿ustedes se van a dejar ganar de...?"
ENT2: TEST, ¿usted cree que de ahí es que nace la estigmatización de
que el pueblo araucano es guerrillero?
TEST: De ahí sale, sale una parte de esa estigmatización por el mismo
fanatismo. Es que el fanatismo es muy complicado.
ENT2: O sea que ese cuento que nosotros, incluso que uno repite, que la estigmatización
es gratis y no [INTERRUP]
TEST: Surge porque esa cultura se sembró, ¿si me entiende? Mire se va
por la calle y ojalá que ustedes lo hayan escuchado, y usted escucha una
palabra de una persona "oiga, mano, julano de tal me debe un millón de
pesos, ¿qué hago pa' que me pague?", "métale la moto".
ENT2: Acá, ¿sabe qué escuché yo? "mándelo amarrado al río"
TEST: Eso... eso de la moto [INTERRUP]
ENT2: Entonces, le decían a la guerrilla y la guerrilla pa' que usted me
pagara, lo amarraban allá en río en un palo. Y que llamen a la mujer y que acá
está el esposo y que les pague
TEST: Es decir, una cantidad de cosas muy complicadas. A mí me parece
que ese informe de la Comisión de la Verdad, no es sacar el informe sino
también dar ideas, ¿me entiende? de cómo somos capaces de, por lo menos, de esa
vaina de la no estigmatización [INTERRUP]
ENT2: TEST, ¿cómo funcionaba entonces el...? Listo, estamos en pleno
conflicto ELN agarrados, FARC agarrados, estamos ahí agarrados en el 2005,
2007, 2008, ¿cómo funcionaban las organizaciones? ¿cómo funcionaban los
partidos políticos, las elecciones en esa época?
TEST: Por su cuenta, nadies contaba con nadies. Y el trabajo del Centro
Democrático, fue perfecto porque tenía todo. El Centro Democrático y que ni
Liberales, ni Conservadores.
ENT2: Que aparece en el partido de la U.
TEST: Que apareció y todo mundo con miedo porque ganó Uribe. Y nosotros
estamos todos divididos, la gente peleando, los presidentes de junta peleando,
una cosa o la otra. Como también.... es que eso tiene más de 2.000 muertos y
eso tiene una cantidad de gente desplazada.
ENT1: ¿La guerra entre las dos guerrillas?
TEST: Sí. Yo creo que las normas de convivencia del 2010, porque eso es
otra verdad. Nosotros llegamos a un acuerdo con el ELN en el 2010-2011 en donde
se hicieron unas normas de convivencia. Entonces, se sacó la Comisión Social.
ENT1: ¿Comisión de Reconciliación?
TEST: Sí, Comisión Social, ¿cuál era? Que el ELN se le llevó 300 cabezas
de ganado a un señor que era afines a acá. Entonces, esa Comisión Social
"a ver señores del ELN, devuelvan ese ganado", 150, porque las otras

150 ya se perdieron, listo. Una finca, la misma vaina. Esto se arregló así,
pero también hubo gente que dijo "bueno, ya me devolvieron el ganado y ¿el
hijo? ¿mi papá? que lo mató ustedes ¿qué pasó aquí?". Es decir, por eso
aquí la verdad está a medias.
ENT1: TEST, perdón le interrumpo. Es decir, comienza el
enfrentamiento, sabemos, dada a su claridad, más que un hecho o una situación histórica
que sucedió evidentemente, es el desconocimiento de las dos estrategias
presentes en el departamento. Segundo, el sectarismo mismo de las personas, el
fanatismo que usted menciona, eso es otro elemento de discordia. Tercer
elemento, la estigmatización. TEST, el fenómeno del territorio por el cultivo
y el procesamiento de la hoja de coca, ¿tuvo que ver algo ahí?
TEST: Pues uno dice que no porque eso era como todo departamento
cocalero. Yo le pago mejor acá y yo le pago acá y listo, aquí no hubo....
Además, porque el departamento de Arauca tampoco es que haya sido como un gran
cultivo. Recuerde que no es latifundio. El departamento dejo municipios que no
se da nada, solo vacas, ¿cierto? Pero parte agrícola aquí, es una bonanza agrícola
que tampoco permitió hacer grandes extensidades de coca. Yo, me parece, que sí
podíamos declinar un poco con la frontera, pero eso era otra cosa. El problema
del contrabando si tuvimos muchas [NTERRUP]
ENT2: O sea, usted considera que el contrabando fue más fuerte que...
TEST: El contrabando que la misma coca.
ENT1: O sea, en la frontera.
TEST: Eso también fue un detonante muy duro, el problema de la frontera
por todas las facilidades de conseguir plata, de tener influencia y de toda esa
situación. Eso también nos llevó a bastantes discordias, discordias
duras.
ENT1: TEST, el grupo del ELN... O sea, hay una situación de cultivo y
procesamiento de la hoja de coca en el periodo -que se note fuertemente- del
2002 al 2010 pero, ¿esos cultivos venían de antes aquí en el
departamento?
TEST: Sí, pero la gente... Mire, yo recuerdo tanto en el 2004 y el 2005
cuando llegamos nosotros a la parte del pie de monte llanero, estaban las
fumigadoras, el glifosato que daba, ¿oyó? Y la gente no volvió a
cultivar.
ENT1: ¿Era promovido por grupos ajenos a los dos grupos armados o eran
miembros...?
TEST: El Estado, el Estado fue el que hizo las fumigaciones
ENT1: ¿Y los cultivos?
ENT2: ¿Y los cultivos? ¿Cuál era postura de las FARC y cuál es la
postura del ELN frente a los cultivos de coca?
TEST: Muy campesinos. Mire... nosotros desde un comienzo nosotros hemos
decido que... siempre decíamos los siguiente. Yo me recuerdo tanto lo que nos
pasó. Resulta que en el 2004- 2005.... no, no, no, ya había pasado el

conflicto. Y estando nosotros en ------ [INTERRUP]
ENT1: TEST debería estudiar algo relacionado con la crónica, nos tiene
en un nudo que todavía no lo ha desatado, pero nos cuenta aquí....
TEST: En ------ pasó lo siguiente. En él.... ya llegamos a la mesa,
hicimos los acuerdos, paramos el conflicto.
ENT2: ¿En qué año vamos?
TEST: 2010. Entonces, resulta que llegó el ELN y le arrancó la coca y
delante de nosotros. Nosotros estábamos en una casa, ellos legaron y el señor
de la casa [INTERRUP]
ENT2: ¿------ en --------TEST: Exactamente en --------- [CONT] a un señor llanero -le decíamos el
Llanero- y le dije yo "¿Y el ELN está ahí en su casa?" y me dijo
"sí mano, pero vienen a arrancarme la coca" y yo dije "¿pero
cómo que le van a arrancar la coca?". Dos hectáreas de un campesino. Y
nosotros fuimos y le dijimos a RANGO5 - RANGO5 - "venga RANGO5,
¿usted cómo le va a arrancar la coca a ese campesino?" porque nosotros
nunca impusimos ni matar, ni incentivarlos a que sembraran pero que tampoco la
pararan, porque era el sustento. Nosotros siempre salíamos y siempre decíamos
que el conflicto de la coca [INTERRUP]
ENT2: La postura del ELN, ¿fue solo en el 2010 o siempre era cero
cultivos?
TEST: No. Nosotros como FARC respetábamos eso [INTERRUP]
ENT2: ¿El ELN no querían eso?
TEST: No, no. Ellos sí imponían. Decían "siembran o acabamos",
¿si me entiende? Ellos sí tenían estas situaciones. O yo no sé si era que no se
reportaban, entonces hacían arrancar.
ENT2: TEST, pero la pregunta mía es super clave, ¿la iniciativa es
campesina o alguna organización dice "mire, vamos a sembrar esto que está
funcionando"?
TEST:
La iniciativa era muy campesina, mano. Muy campesina, yo me recuerdo. Y como
era un campesino que, inclusive era que nosotros... mire, nosotros bajábamos a
una parte de la cordillera -en cualquier parte de aquí al Tolima, porque yo me
recorrí toda esta vaina de aquí al Tolima- y uno encontraba campesinos raspando
una hoja y uno le decía "oiga, váyase pal pueblo y nos trae una carga de
mercado y nosotros con todos estos chinos le arreglamos esa vaina. Le raspamos
esta joda". El campesino se iba y traía una carga de mercado pa' nosotros
y nosotros le hacíamos ese trabajo con 20, con 30. Es decir, nosotros ni les
decíamos que sembrara más, sino que eso lo tenía como sustento. Mire que la
familia colombiana, mano buscan un sustento.
ENT1: TEST, ¿a quién le vendían ese producto las personas del
campo?
TEST: Eso sí.... [INTERRUP]

ENT1: ¿Lo comercializaban con la frontera?
ENT2: ¿La FARC compraba?
TEST: Sí, pero era comprar la de Uribe, era contando historia. Es decir
[INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo así que era en la Uribe?
TEST: Entonces, resulta que los compradores de poca, en las fronteras,
decían esta es la paga -y le ponían así- fariana. No, es mejor la de Uribe. Es
decir, habían gente que compraban, ellos financiaban. Nosotros en los años
[INTERUP]
ENT2: O sea, ¿a Uribe significaba que había gente a fin a Uribe en
[INAD: 1:41:49] de coca?
TEST: Claro, eso mejor dicho sí. Entonces, nosotros por hacer más,
hicimos menos y eso es una realidad. Entonces, nosotros cogíamos el comprador y
decíamos "venga pa' acá, venga pa' acá la plata. A nosotros usted nos va a
dar el 10% de lo que traiga, de la plata que traiga". Para que le pagaran
bien al campesino, nosotros les comprábamos la base al campesino y sí se la pagábamos
bien. Así no lo robaban, ¿si me entiende? Esto nos llevó a que nos dijeran
narcoguerrilla y eso lo miro el mundo, mano.
ENT2: ¿Usted, personalmente, considera que fueron narcoguerrilla?
TEST: No, no fuimos.
ENT2: ¿Qué fue el narcotráfico para la guerrilla?
TEST: Financiación y por eso se buscaban tanto el sur del país. ¿A
quién le gustaba ir al --------a aguantar frio? A TEST, no más. Porque yo
cargaba 30.000 o 40.000 cargas de papa; yo sabía quién sembraba papa, entonces
a m también me iban a dar el 10% y nosotros conseguíamos para el sustento también
sembrando papa.
ENT2: Con lo paperos
TEST: Con los paperos. Pero se iban para los barracones del Guaviare, de
Putumayo y por allá se conseguía más plata.
ENT1: ¿El ELN no propicio tampoco el cultivo de...?
TEST: No, tengo... no manejo mucho el conocimiento de eso.
ENT1: Pero entonces no podríamos decir, TEST, como iniciábamos la
pregunta, ¿el cultivo del narcotráfico no fue un motivo de discordia entre los
dos grupos?
TEST: No.
ENT2: ¿Qué decía Marulanda del cultivo de la coca?
TEST: Él decía que... nosotros nos garramos también una vez y nos dijo
que no nos volviéramos a agarrar por un filo de coca en el departamento de
Arauca.
ENT2: ¿En Arauca se agarraban? Porque ese fue uno de los comentarios que
hubo que se agarraban por la coca.
TEST: Sí, bueno, [INTERRUP]
ENT2: ¿Y él que decía del tema del narcotráfico?

TEST: El camarada no. Él decía que nosotros no éramos narcotraficantes,
porque nosotros no incentivamos a la gente. Era un problema del Estado y por
eso la salida tenía que ser política y no militar.
ENT1: Usted iba a comenzar a hablarnos de la Comisión de Conciliación,
¿cierto?
TEST: La Comisión Social.
ENT1: ¿Quién propone la Comisión? ¿Cuáles son los criterios para
sentarse? Bueno, ya sabemos los elementos de discordia y viene la Comisión,
¿quién toma la iniciativa de la Comisión y quién la conforma? Y, ¿cuáles son
los puntos de acuerdo?
TEST: Por la Asamblea. Las asambleas de las comunidades, porque también
ayudaron a parar el conflicto.
ENT1: Es decir, ¿las juntas?
TEST: Sí, las juntas.
ENT2: Es que se conforman esas asambleas donde hay de los dos lados.
Entonces, están conformadas por líderes políticos, líderes comunitarios. Y esas
asambleas son las que empiezan...
TEST: Ellos dijeron a nosotros "ni somos de ustedes, ni somos de
ustedes. Nosotros somos personas neutrales de la sociedad civil y nosotros
queremos que paren esto y vamos a remediarlo lo más que se pueda y vamos a
cicatrizar lo más que se puedan estas heridas". Eso también se lo debemos
al pueblo araucano, ¿me entiende? No fue que nosotros hubiéramos dicho
"oiga, señor fulano usted se pone acá y usted se pone acá".
ENT1: Son iniciativas civiles.
TEST: Iniciativas muy interesantes. Y en este momento tienen que volver
a fortalecer esas iniciativas para volver a acercar cosas, el dialogo. Pero no
es que se diga que nosotros nombramos al señor julano y el ELN a otro, no.
Entonces, las asambleas dijeron y comenzaron a hacer un censo "¿a ustedes
qué les robaron? ¿A usted, como región, qué le hicieron?"
ENT2: ¿Quiénes conformaban esas asambleas? ¿Habían ahí del partido
Comunista?
TEST: Había de la Unión Patriótica; lideresas.
ENT1: ¿La iglesia?
TEST: También nos ayudó mucho la iglesia. Unos pastores porque también
habían llevado del bulto muchos años, por tener la Teología de la Liberación.
Los curas han llevado mucho el arrume en este país en el ELN. Entonces
[INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto duró ese Congreso?
TEST: Esa comisión duró hasta... trabajo dos años.
ENT2: ¿Cuál fue la clave para conseguir...? Era un conflicto muy
berraco, porque no era solamente por la parte del Che [DUD: 1:56:52] -como
dicen popularmente-, entonces "ojo por ojo". Sino porque había un
trasfondo social y político muy grande. ¿Qué es lo que lleva a que digan

"bueno, vamos a buscar la paz"? ¿La misma gente?
TEST: La misma gente.
ENT: La misma gente que en un principio apoyó...
TEST: Es´, la misma gente dijo "paremos esto; ayudemos a parar.
Nosotros somos pueblo, todos somos pueblos, ¿cómo hacemos pa' reparar esto?
Venga, llame allá, llame aquí". Y ahí fue cuando salió el señor Uribe
diciendo en un discurso, aquí en Arauca, diciendo "señores del ELN no se
dejen mamar gallo de las FARC", porque él era el primero que no estaba
interesado en que esto se parara. Y hizo un llamado al ELN [RISAS]
ENT2: Ahí me lleva a otro tema que es... ese discurso por allá aparece y
se los restriegan a Uribe y dicen que muy posiblemente hubo una relación
Ejército o Fuerzas Militares con el ELN. ¿Ustedes que estaban en la otra parte
lo sintieron?
TEST: Eso toca preguntárselo a Semana, ¿si me entiende? porque, ¿quién
era el directo en ese entonces? ---------.. se me olvida. Pero sí sería bueno
porque él sí tiene la verdad.
ENT2: Pero mi pregunta a eso es porque realmente cuando sale el
documental de Semana, que hay una investigación en la Fiscalía por un grupo
específico; mi pregunta más es si es cierto o no, eso no lo sabe usted, pero,
¿ustedes lo sintieron?
TEST: No [INTERRUP]
ENT2: Que dijeran "juepucha, el Ejército les da más duro a las FARC
que al ELN", ¿hay más persecución por las FARC que por el ELN?
TEST: Lo que pasa es que nosotros también leíamos el enemigo muy bien,
¿me entiende? Nosotros sabíamos que el tema para Uribe éramos nosotros, así.
Eso estaba claro. Si Uribe le tocara evadir al ELN para golpearme a mí, él lo
hacía, ¿si me entiende? Estos eran planes militares, en una asimetría
[INTERRUP]
ENT2: O sea, ¿podemos decir que el rigor de la guerra lo sintió distinto
el ELN que la FARC? Era más fuerte con las FARC.
TEST: Claro, era contra las FARC. El tema aquí era [INTERRUP]
ENT2: A mí nunca se me va a olvidar, TEST, en el campamento ---------[DUD: 1:49:26] ¿no se
acuerda uno de los militares? Y me decía -nos fuimos a
trabajar en la empresa- cuando yo llego -él estaba acá en Arauca- y sin querer
queriendo, porque eso dijeron que los habían entrenado pa' mandarlos a los
campamentos y mentiras. Agarraron un poco de gente y le dijeron "váyase
pa' los campamentos, pa' las ETCR" y dice "nosotros tenemos
memorizado el cuadro de las FARC del 10, aquí en la cabeza. Nosotros cerrábamos
los ojos y los que veíamos era eso porque nos lo ponían en la comida. Nosotros íbamos
era a perseguir a las FARC, nosotros nos entrenaron no pa' perseguir al ELN,
pa' perseguir a las FARC". Y cuando va a la primera reunión -que se hacía
una reunión a las seis de la mañana- y los ve a todos ahí. Y toda esa gente y
él decía "jueputa, ¡esta vaina! porque cuando nosotros, como Ejército, el

entrenamiento fuerte era para las FARC".
TEST: Por eso en Arauca hubieron esas situaciones así.
ENT2: ¿Pero ustedes no sintieron, vuelvo y le repito, que el impacto de la
guerra fuera más fuerte? Usted me dice que sí, pero que digamos vean
privilegios "no, el ELN está allá y estos manes no"; o digamos que,
por la misma política del Estado, del gobierno en ese momento, la persecución
era con ustedes.
TEST: Era la FARC. Y nosotros asumimos esa parte de peleábamos con dos.
Nosotros peleamos con tres. Peleamos con ELN, con el Estado colombiano y con el
oso. Nosotros, le voy a contar. A nosotros el Estado, es decir el imperio a
nivel nacional, en el páramo de -------- le soltaron las águilas. Un campesino
vive en el páramo de --------- con unas vacas y vive por unas gallinas y por unos
pollos, ¿cierto? Esa es su economía. Y las águilas, entrenan águilas pa' que se
coman los pollos, se coman los marranos, pa' que maten los animales y a ese
campesino, ¿qué le queda? Irse, el desplazamiento. A nosotros nos soltaron, en
esta cordillera, osos que comían lo que usted.... Mire ENT1, yo enterraba la comida,
a dos metros bajo tierra, y de allá la sacaba. Yo conozco un poquito la
geografía y conozco un poquito la comida que tiene el oso y tiene mucha comida,
pero él estaba entrenado era para eso. Yo le voy a decir una cosa, yo le puse a
usted unos 2.600 guerrilleros, ¿no? Pero yo le pongo que un 70% que la gente se
fue, la mayoría de la gente no fue que la mató el ELN o el Estado; mucha gente
abandonó las FARC, por esta situación de guerra tan dura [INTERRUP]
ENT2: Que ese fue el proceso [INTERRUP]
TEST: Y nos metieron 100 emisoras; es decir, una guerra frontal, físicamente,
con el Estado en todas sus connotaciones; el oso, el ELN y cien emisoras bombardeándonos
todos los días de temas ideológico y toda la situación. Eso es
impresionante.
ENT2: TEST [INTERRUP]
TEST: Yo no sé cómo no me volví loco. A veces me pongo a pensar
[INTERRUP]
ENT2: ¿Usted cree que no? [RISAS] TEST, hay otra pregunta y es que,
acompañada a la lucha con el ELN, a la lucha del Ejército estaba lo que en ese
entonces se llamaba el plan de reintegración, ¿es correcto?
TEST: ¿Y que lo llevaba? Cien emisoras. Entonces, "señor TEST
usted se encuentra muy enfermo, vengase para acá que acá le vamos a
dar estudio, educación. Le vamos a dar yo no sé qué más... vivienda, casa,
beca". Es decir, un bombardeo ideológico contra una organización, las
FARC. Y era con nombre propio. ¿Cuántas veces a mí...? Yo tengo una mujer y
tengo una hija y ¿cuántas veces me ponían a llorar la niña por la emisora
diciendo "papito vengase, que usted que hace allá"? Eso no vaya a
creer... eso tiene que usted estar bien cimentado, porque si no se derrumba.
Contra eso luchamos.
ENT1: TEST [INTERRUP]

ENT2: ¿Usted cree que eso se puede estar volviendo a repetir ahorita?
TEST: El Alto Comisionado, ¿qué fue lo que hizo? Eso está ahí, ¿me
entiende? Tengo que hablar con CONOCIDO4, porque están dándole a ese plan, oyó.
Para estos otros que decidieron seguir, los que están retomando esta situación.
El mismo plan del DDF [DUD: 1:54:44].
ENT1: TEST hay una también, y de hecho lo publica la revista Semana, y
dicen que unas situaciones de la Fiscalía de un supuesto mando militar, en ese
momento Capitán del Ejército, que tenía dialogo o relación con el comandante
RANGO2 de las FARC y que él llegó hasta este momento como un brigadier
general; ¿qué se decía en ese momento?
TEST: El Estado... [INTERRUP]
ENT: ¿Había cercanía o.…?
TEST: No, el gobierno fue un gobierno y los regímenes son regímenes.
¿Qué no se podría intentar el gobierno de Uribe? Primero, para que no parara la
guerra entre el ELN y las FARC y segundo, que si se llegara a parar -que fue lo
que pasó- ¿cómo quedaríamos hacia el futuro? Yo diciéndole al ELN que había
trabajado con el Estado y con las Fuerzas Militares y ellos diciéndonos que
nosotros fuimos los que trabajamos con el gobierno y con el Estado; que
nosotros teníamos vínculos con el Ejército para acabarlos a ellos. Esto hace
parte del juego. Todo lo que salió en Semana... es que se Semana no es del
partido ni de la Unión Patriótica, Semana es del Estado. Entonces, yo quiero
que quede bien claro, que los medios de comunicación nos hicieron un daño
profundo. Los medios de comunicación no informan, orientan. Y están en lo
mismo. Ellos nunca informan una noticia, la orientan "¿qué hay que hacer?".
Ejemplo, que hay grupos armados y los medios de comunicación no orientan,
informan, denuncien....
ENT1: Se sienta la Comisión, conoce la situación de los contextos a
partir de esas asambleas, de las circunstancias que se están presentando. Se reúnen,
¿establecen una normatividad o cómo es la cosa? O, ¿después viene la
normatividad? Porque, ¿cuáles son los puntos de acuerdo? O, ¿de dónde viene la
orden para que ustedes paren el enfrentamiento?
TEST: Primero, nosotros teníamos que parar como fuera, pero voy a poner
un punto que la población lo tomó para que no hubiera más conflicto. La
población, óigame bien, no las organizaciones guerrilleras. Fue la población,
es decir las asambleas y dijeron "los combatientes o los guerrilleros de
las FARC y los guerrilleros del ELN no dentran más a los cascos urbanos. Ni a
tomar trago, ni a prostituirse". Bueno, ¿eso es legítimo o no es legítimo
de la población? ¡Es legítimo! Es una medida.
ENT1: La soberanía de...
TEST: Exactamente. Entonces, se lo encontraban a uno y le decían
"mire, nosotros como comunidad tomamos esta decisión" y nosotros la
cumplimos. Todo es un irrespeto que hubo en ------- de [INAD: 1:58:16]
[DUD: 1:58:15-1:58-17] en Cubarral, en las organizaciones indígenas, en ------,

en Malvinas. Todo ese irrespeto que hubieron entre nosotros, entre los
combatientes de las FARC y el ELN, eso repercutió para nosotros tener
discordia, tener uno enfrentamientos. Entonces, esas normar y aparte de las que
nosotros sacamos; porque nosotros en parte de una misión de revolucionarios
[INTERRUP]
ENT1: ¿Ustedes se sentaron independiente de la Comisión con los
mandos?
TEST: Eso [INAD: 1:58:51] la gente, en las asambleas. Es decir
"aquí no vuelvan a.…". Ejemplo, nos metieron el tema de los
reclutamientos "no tienen por qué llevarse la gente menor de edad".
Ellos tienen sus normas y nosotros también sacamos normas más férreas entre
nosotros.
ENT1: TEST, claro, está la Comisión y salió esa normatividad [INTERRUP]
TEST: Tenga en cuenta que la Comisión Social era para devolver bienes.
Entonces, [INTERRUP]
ENT1: Ah, hay una Comisión que era la Comisión Social.
TEST: Entonces, en esa Comisión Social, ¿qué era lo que pasaba? En esa Comisión
Social si el ELN se había llevado unas vacas de un señor le decían "mire,
señores del ELN ustedes se llevaron, dentro del conflicto, el ganado del señor.
¿lo van a regresar o qué van a hacer?" y "sí, nosotros lo
regresamos".
ENT2: ¿Ahí entraban las organizaciones políticas? ¿También servían de negocios?
Los concejales o nada de eso.
TEST: No. Esta gente [INTERUP]
ENT2: ¿Eran comunitarios?
TEST: Fue muy comunitario, esto es muy comunitario, ¿me entiende?
ENT1: ¿Había otra Comisión para ustedes llegar a un pacto de paz?
TEST: Bueno, esta Comisión fue para el regreso de los bienes, ¿sí? Hay
otra Comisión, que la sacan las asambleas para hacer las normas comunitarias.
Entonces, se sentaron y dijeron "bueno" [INTERRUP]
ENT1: Que sacaban documento con las personerías.
TEST: [INAD: 2:00:36], ASOJUNTAS; porque es que hay dos acumulados.
Organizaciones sociales y las organizaciones cívicas. Pregunten quién fue
[INAD: 2:00:50] y ellos re reunieron pa' decir "hay que hacer unas normas
de convivencia para que no vuelva a pasar esto y para no incentivar otra vez
una guerra. Hagamos esto". Pero nosotros como organizaciones revolcarías,
con nuestro ejército nos reunimos también. Paramos el conflicto y sacamos unas
normas internas, nuestras.
ENT1: Comprendo. O sea, el acuerdo no es que haya venido como vino esa
orden del Bloque Oriental; sino entre ustedes, aquí, tomaron una decisión, se
sentaron entre los dos grupos [INTERRUP]
ENT:2: ¿Pero por presión de la misma comunidad?
TEST: Exactamente. Pero allá también, el secretariado dijo nombrar

personas "váyanse para tal parte, re reúnen y paren ese conflicto". Y
entonces también dijo "julano y julano tienen que reunirse y parar
eso".
ENT1: Vale TEST. Entonces, en estas tres cosas. Esa Comisión Social
estamos hablando, ¿en qué años? ¿2008 a 2010?
TEST: Eso arrancó desde 2009 que dijeron "¿qué hacemos?"
ENT1: Listo.
ENT2: 2009 hasta 2010 que firman...
TEST: "011 póngale usted.
ENT2: ¿Cuándo firman el acuerdo TEST?
TEST: No me recuerdo, pero es como en --------- del 2010. Sí,
porque yo ya pasó en el 2010 yo hago la primera fiesta en ---------con la
población. Yo hago un fiestonón el berraco, hermano.
ENT2: Con razón querían... [INAD: 2:02:20-2:02:22] en --------TEST: Y eso llegó gente....
ENT2: ¿Celebrando el acuerdo?
TEST: Sí, celebrando que ya habíamos parado el conflicto. Eso no es
ninguna mentira.
ENT1: Claro. Se me acaba de suscitar algo y es, cuando usted decía que
venía una orden, de que aquí está el décimo frente y usted nos hizo la
dirección de que venía aquí, a este lado, del décimo frente; ¿por qué quería sacar
al ELN? O sea, sacarlo de ahí.
TEST: Porque, y vuelvo y le digo, desconocimiento de la parte estratégica.
ENT1: Vale.
TEST: Es decir, era decirle usted "usted no tiene nada que hacer
acá", cuando yo les diga a ustedes ahorita que sí tienen unas influencias
políticas, económica desde 1974 en el departamento, ¿ya? Ellos tienen algo
sembrado y les puse ejemplos.
ENT: Oiga TEST y eso es un buen dato, lo de las tres comisiones.
Bueno, los tres gatos de acuerdo de paz. Así es que se gesta el tema.
TEST: Y así es que tenemos que seguir.
ENT1: ¿Hubo enfrentamiento después de acuerdo?
TEST: No. Inclusive hubieron acuerdos humanitarios. Yo mandé una
comisión con una comisión de ellos a sacar minas [INTERRUP].
ENT: Se suple un acuerdo de paz.
TEST: Hicimos... y donde no encontramos las minas, estaba cercado con
cintas. Nosotros hicimos un acuerdo y lo cumplimos.
ENT1: ¿Hubo algún enfrentamiento así antes del 2004? Entre 1980 y 2004,
¿hubo un enfrentamiento entre los dos grupos acá en Arauca?
TEST: Hubieron varios, lo que pasa es que siempre los remediábamos.
ENT2: Ahí vuelvo y le repito la pregunta de ENT1, después del 2010
digamos que por cosas de la guerra ¿se enfrentaban o hubo algún muerto? Como
que "uy, este man lo matamos y no sabíamos que era del ELN" o algo

así, ¿el acuerdo permitía mirar eso o estuvo la cosa más?
TEST: Dentro del proceso del ELN, dicen que equivocadamente mataron un
escolta que era hijo de un compañero del partido Comunista en Arauquita. Pero
eso lo arregló, se aclararon las cosas y ya no se... entre partido y ELN. Eso
lo coge y por donde lo coge, los coge por las organizaciones sociales y lo coge
por el Congreso de los Pueblos y aclaran cosas. Como lo que nos pasó ahorita,
hace poco. Entonces dicen que a GUERILLERO2 lo mata el ELN; el Congreso de los
Pueblos saca un comunicado y dice "no fue el ELN". Entonces, eso se
va aclarando así.
ENT1: Como dos hechos o tres hechos de ese rompimiento en la relación
ELN-FARC antes del 2004, ¿cómo qué sucesos? Tres sucesos que hayan acontecido
entre el enfrentamiento entre el ELN y FARC antes del 2004 en Arauca, ¿cuáles
sería?
TEST: El último fue la muerte de [INTERRUP]
ENT2: O sea, antes de la muerte del Che que es el último
desencadenante.
TEST: Un enfrentamiento en --------------------- que hubieron muertos
ENT1: ¿San Bernardo de Bata dónde queda?
TEST: En -----------ENT2: En ------------- de ---------pa' arriba.
TEST: Hubo un enfrentamiento. Una muerte en Salinas [INTERRUP]
ENT1: Eso fue en [INTERRUP]
TEST: 2002 y 2003. Una muerte en Salinas de un compañero nuestros.
Serían dos hechos así que fueron los más... Hay muchas cosas complicadas,
complejas... Por ejemplo, hubo tanto irrespeto que nos robábamos los
bienes.
ENT2: "Esto es de esta gente y quitémosles"
TEST: Sí, ellos nos robaban a nosotros y nosotros los robábamos a ellos.
Pasaban y si eso era de las FARC "llevémonos eso". Y nosotros pasábamos
"ah, eso es del ELN, llevémonos esa vaina", así. Por eso yo le digo
que no fue...
ENT1: TEST y un datico ahí para aclarar. Usted nos estaba hablando del
papel de la frontera, ¿cuál ha sido el papel de la frontera en esta situación
de la guerrilla de las FARC y el ELN?
ENT2: ¿Ese terreno también fue crucial?
TEST: Le voy a contar. Ahí hay un tema y el problema de la frontera es
que usted sabe que el problema es de finanza.
ENT1: El contrabando, nos decía usted
TEST: El contrabando. Entonces, resulta que los mayores contrabandistas
aquí en el pueblo o en la nación o en el país de Venezuela, son los militares.
Esos son unos hijueputas. Sean chavistas, sean maoístas, sean... esos
hijueputas tienen el control. Y para haber una relación y para haber un
sostenimiento de la guerrilla en Venezuela, ¿con quién tiene los contactos? Con

los militares. Entonces, nosotros no estábamos de acuerdo, nosotros como FARC
no estábamos de acuerdo que se le quitara cinco faldas de arroz a un campesino
pa' pasarlo pa' [INAD: 1:08:15]. Ese es su sustento. Nosotros estábamos de
acuerdo en quitarles la gandola de arroz al militar, "quitémosle un camionado,
una gandola a esa gente". Entonces, por eso nosotros tuvimos bastantes
discordias. Acordábamos una cosa y se hacía otra; acordábamos 20.000 pesos por
tambor de gasolina en el 2012.
ENT2: ¿Acordaban con quién?
TEST: Con el ELN. Entonces, nos reuníamos las comisiones financieras y
"bueno, vamos a cobrar a 20.000 pesos la pasada del tambor de
gasolina" y ellos cobraran 50.000.
ENT2: TEST, usted alguna vez me dijo en una conversación -creo que fue
en Alemania- que con el ELN iba a ser muy complejo un proceso de paz, porque
ellos siempre voltean la cosa o algo así me decía usted. Que era que ustedes
varias veces hicieron acuerdos con ellos y que ellos no los cumplían y no los
cumplían.
TEST: El problema es que... yo le voy a decir una cosa, el problema es
de voluntades y si el ELN no se modifica a una organización -ellos son una
originaria [DUD:1:09:36] y lo sabe la historia-, pero si ellos no tienen la
dirección de que todo mundo ande con esa dirección, va a ser muy difícil un
proceso de paz con el ELN, eso es muy difícil. Ahora, las posturas, es que es
muy complicado las posturas, ¿cuántos de ellos no quisieran llegar a un proceso,
pero cuántos de ellos no quieren ese proceso? Entonces, a mí me parece que eso
va a ser, y ahí es cuando digo que [INTERRUP]
ENT2: Pero entonces, volviendo al tema del río, ¿esa falta de compromiso
de cumplir los acuerdos a qué se debía? ¿A que no había unidad o al mando?
TEST: No hay [INAD: 2:10:24]
ENT2: No es como ustedes que tenían una columna y el frente y todo eso
que me explicó que dice esto y hasta lo último se cumple.
TEST: No, aquí hay mucho capricho, hay mucha cosa. Entonces, es complejo
porque hay mucho sectarismo.
ENT1: El fanatismo que usted hablaba
TEST: Y ahora, el problema del gamonal es muy complicado, porque cuando
usted se hace a una región usted no quiere [INAD: 2:11:05] de ahí. Y a nosotros
nos pasaba eso, yo me recuerdo tanto que a mí me decían "bueno, a usted le
toca irse pal secretariado cuatro días" y eso era inmediatamente, yo no lo
esperaba, yo arrancaba. Habían otros comandantes de las FARC que "usted
tiene que presentarse en 15 días en Venezuela" y por allá al mes o a los
dos meses se iban. Como desenfocado de lo que era una orientación, una orden.
En el ELN pasa lo mismo. Entonces, eso es muy complicado. Mire, yo le digo una
cosa, cuando a nosotros nos hablaron en el proceso de paz que teníamos que
entregar los bienes ¡ay madre santísima!
ENT1: ¿Qué pensaban?

TEST: Y los entregamos, porque es un compromiso. Cuando se le diga al
ELN que tiene que entregar los bienes... No lo vamos a discutir aquí [RISAS]
ENT1: Oiga, TEST, ¿cómo es el tema del PC3 en Arauca? ¿Cómo es esto
del Partico Comunista Clandestino? ¿Cómo funciona el tema?
TEST: Nosotros en la Octava Conferencia de 1993 propusimos
clandestinizar nuestro partido. Eso es una historia, también. Es que nosotros,
aparte de que fuimos del partido Comunista y que gran parte de nuestros
dirigentes venían del partido Comunista, también tuvimos bastantes situaciones
equivocadas y también de contexto con los compañeros del Partido
Comunista.
ENT1: ¿Contra el partido Comunista?
TEST: Exactamente. Es que a nosotros en 1990 nos dicen lo siguiente:
"se desmovilizan o quedan por fuera de la Constituyente". Y nosotros
"no, ¿cómo nos vamos a desmovilizar?". Era otro momento. Y tomamos la
decisión de romper relaciones con el partido Comunista.
ENT1: Claro, en 1990 o 91. Por eso es que se rompen las
relaciones.
TEST: Entonces se rompen las relaciones, porque ellos nos hacen la
propuesta muy errónea, muy desenfocada en la coyuntura política del momento.
"Entonces que nos quedemos por fuera de la Constituyente. Pa' ir a meter
dos allá". Nosotros vimos en esa situación que hagamos un plan estrategia
o alguna fortica [DUD: 2:14:00] clara para la toma del poder, pero vinieron a
decir eso. Entonces hubieron muchas situaciones ahí y en el 93 nosotros
decidimos, por medio de una Conferencia, vamos a clandestinizar nuestro
partido, lo que fue el partido Comunista Clandestino. Entonces, yo le voy a
decir esto ¿usted cree -y eso era lo que nosotros creíamos- que los que nos
acompañaron en la guerra por tantos años -me refiero al partido comunista
clandestino- nos iban acompañar en la paz? Olvídese, porque así no es. ¿Usted
cree que también la parte mercenaria -cuando uno habla de un pequeño mercenario
que vive de la guerra- también está tan convencido de eso? No, no está tan
convencido. Me explico, hay mucha gente que sobrevivió con nosotros en una confrontación
porque de una u otra manera la organización le cumplió con una financiación, le
cumplió con unas directrices a un partido clandestino, ¿cierto? Ahora que no
tenemos nada, ¿usted cree que el partido clandestino va a decir "no, es
que ahorita estamos en otra confrontación"? Muchas personas decir
"no". No conozco esa parte, el que diga "no, yo no soy del
clandestino". Lo que conozco son personas que dicen "no, voy a
quedarme quieto".
ENT2: Pero ¿qué pasó con esa gente TEST? O sea, con esas organizaciones,
con esa base.
TEST: No [INTERRUP]
ENT2: ¿Migraron?
TEST: Es decir, en el departamento de Arauca yo le pregunto a una

persona que fue afines y le digo "vengan ¿usted de qué?" y "no,
yo soy del partido. Lo que pasa es que me da miedo decirle de qué partido"
[RISAS].
ENT2: Es que allá voy. Voy un poco al tema, que tiene que ver con los
acuerdos de la Habana, y es el partido de las FAR de la rosa. ¿Por qué cree
usted, si ustedes tenían ese partido clandestino, apoyo de los partidos comunistas,
por qué el partido de la rosa no acogió esa fuerza política que se imaginaban?
TEST: Si la acogió. Lo que pasa es que no lo podemos entender y no lo
podemos decir de que todos nos iban acompañar. En eso sí estamos claros. ¿Por
qué? Porque de aquel pequeño mercenario, uno creía que los mercenarios
solamente son por allá por los Estados y resulta que uno analiza que por el
lado de la izquierda hay mucha gente también que sobrevive de algo, mano.
Sobrevive de un movimiento guerrillero, sobrevive de todas estas situaciones.
Entonces, uno dice "¿y es verdad?" y no nos van a acompañar todo mundo.
Eso es muy complicado.
ENT1: TEST, pero ¿cómo funcionaba? ¿Ellos eran los encargados de la estrategia
política o cómo era la cosa?
TEST: Era todo delegar un pensar. Primero, personas que tuvieran tiempo;
por ejemplo, si yo estuve 20 años en las FARC y por x o y razón a mí el
reglamento me acude que yo sea licenciado o apartado de la misión. Y yo por no
botar ese legado, ¿a dónde quedo? Al Partido Clandestino, ¿cierto? Ahí quedo.
Entonces, es como una fuente de decir pasar una información, cuál es su
trabajo, de seguir creando y trabajando con las comunidades, de seguir haciendo
un legado. Pero sí, en cierta medida sus orientaciones son de allá, del brazo
armado. Lo que pasa es que tiene que ponerse en el contexto de lo que está
pasando en la región y eso pasa en este país. Ese tema de la militancia es muy
complejo.
ENT: TEST, tengo dos últimas preguntas... ¿cómo era la relación con la
Unión Patrio rica?
TEST: Muy buena. Independientemente de lo que yo contaba anteriormente. Nosotros
teníamos una relación; primero, la Unión Patriótica surge de... yo no me
acuerdo si de La Uribe donde estaba muy claro que una parte de las FARC en
armas se iba a pasar a la parte política. Eso era la estrategia. Y que según a
como les fuera a esta parte política, así mismo nosotros daríamos el paso, sea
para quedarnos en la lucha armada o para irnos a la parte política. Eso no se
dio. Nos acabaron los 4.000 y pico de compañeros, entonces a nosotros nos tocó
continuar la lucha armada. Entonces, ese reconocimiento que se le da, porque yo
como guerrillero soy muy trabajador y a mí lo único que me identifica de que
estoy aparte es el arma, pero el pensamiento y el planteamiento es igual. Por
eso nosotros tenemos relaciones normales con las partes vivas del país; porque son
las partes vivas, son las organizaciones vivas de un acumulado de tantos años históricos
que han querido y es la izquierda en Latinoamérica. Entonces, los movimientos,
además... porque si tampoco fuera los movimientos progresistas y toda esa

situación. Por lo menos, si no hubiese sido por el Clamor, de todos, nosotros
tampoco hubiéramos llegado a eso. Entonces, hay ciertas relaciones que tienen
que ser directas, porque cuando se hace un planteamiento político hay que
acogerlo.
ENT2: TEST una pregunta directa con el tema de la Unión Patriótica,
¿las víctimas de la UP a causa del conflicto con las FARC a qué se debe? ¿A que
no estaban alineados con el partido, a que se salieron de lo que se había
planteado o por decisiones personales?
TEST: En una época salió un cuento -que yo no sé de dónde lo sacaron los
medios de comunicación- que las FARC iba a atentar contra Petro. Toca
preguntarles a los medios de comunicación, porque esa verdad no la sabemos, ¿si
me entiende? Yo no sé de dónde sacaron eso de las FARC. Que las FARC iban a
atentar contra Navarro. Entonces la gente decía "pues claro, como se
entregaron. Son traidores".
ENT2: Ese era el mensaje común.
TEST: Ese era el mensaje. Que si en alguna parte del país, si algo pasó,
que las FARC haiga asesinado a un compañero de la Unión Patriótica o a un
compañero del Partido Comunista, se hicieron -ahí sí como el cuento de los
medios de comunicación- un hecho aislado, pero no como política de las FARC.
Pudieron pasar. No me recuerdo [INTERRUP]
ENT2: Lo que sucedió pudo haber sido hechos aislados. Es decir,
[INTERRUP]
TEST: Una equivocación
ENT: [CONT] cosas de territorio, de comandantes.
TEST: Cosas de territorio, una mala información.
ENT2: ¿Pero no era un político generalizado de las FARC de decir?
TEST: No.
ENT1: Cuando se absuelve el particular, que usted nos hablaba ahorita
del decreto [INTERRUP]
TEST: Se fue. Por ejemplo, cuando sale la resolución todos renuncian a
la alcaldía. Y salió la otra bomba, salió otra bomba en medios de comunicación
y les dijo "mire, como es la ironía. En 1985 las FARC propuso los alcaldes
populares y hoy en día los está sacando y diciendo que tiene que ser ya".
Eso también le dieron palo y toda esta situación [INTERRUP]
ENT2: De eso hay un libro.
TEST: Hay un libro. Entonces, la respuesta es la siguiente. Si hubo un
hecho, que no lo conozco -no estoy bien claro lo de -----------, Meta donde
hubo como un atentado contra compañeros de la Unión Patriótica-, que dicen que
fue las FARC, pero habrá su momento y a mirar quién fue. Pero que hubiera un
plan o una política trazada de que tocaba asesarlos [INTERRUP]
ENT2: Como parte de la estrategia, que usted hablaba.
TEST: No. Ni contra el partido. Hubieron personajes, total. [INAD:
2:23:29] diciéndole a Uribe Vélez, bajo una política de esto. Pero, mire,

[INAD: 2:23:38] las conferencias y los penos. La orden de matar a Uribe, de
hacerle atentado a Uribe, salió en un pleno, pero al siguiente pleno lo pueden
quitar.
ENT2: Por ejemplo, acá en lo local, ¿cómo se llamaba el gobernador?
CONOCIDO5
TEST: Es lo que le estaba diciendo, ¿si me entiende?
ENT2: Ocho mueren de acá.
TEST: Y cuando CONOCIDO5 dijo "necesito y quiero hablar
-con el camarada Jorge- paremos esto y tratemos de dar vuelo [DUD:
2:24:14]". Ahí si como dijo el [INAD: 1:24-15] "no fuimos capaz de
matar a [INAD: 2:24:18]", entonces... porque eso pasó.
ENT2: ¿Quién habla con CONOCIDO5?
TEST: Estaban... no sé. Se que se pidió, pero no sé si eso se llevó a
cabo, se llevó a realidad. Pero sí lo escuché, lo escuché diciendo [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo es el contexto en ese tiempo? que usted decía que el
paramilitarismo ingresaba en la década del 90, incluso, y desde el 2000 se
arrecian, del 2002 para acá se arrecian, ¿cómo es el contexto del
paramilitarismo? ¿cómo se comporta? ¿cómo lo asume las FARC? ¿cómo lo ve las
FARC en el momento del paramilitarismo en Arauca?
TEST: Ahí es donde le digo yo de que se tomó la decisión de "quién
es usted y.…", porque es que el paramilitarismo es cubierto y es
descubierto. Es decir, son operaciones abiertas y operaciones cubiertas, ¿no?
En Arauca utilizaron mucho las operaciones cubiertas. Salían de los batallones,
salía de los puestos de policía. Y otra cosa es que, en el 96, 97 las
operaciones son abiertas. Es que se viene el paramilitarismo y bajaron
hasta.... en Betoyes hicieron una masacre. Se unen las FARC, se une el ELN y
combaten el paramilitarismo.
ENT2: ¿Eso es lo que hace que no pase de --------pa' allá?
TEST: Eso es lo que paró.
ENT2: Hasta allí llegaron a -------- ¿o antecitos?
TEST: Ellos llegaron hasta -------------- Llegó el paramilitarismo como
tal, las operaciones abiertas.
ENT2: ¿Y -----quedó dividido?
TEST: Y ----- dividido. Es decir, si usted habla con cualquier
local le dice que el fuerte del paramilitarismo es ----- Que ahí una vieja de
la universidad, una profesora de la universidad Distrital -le voy a traer la
revista- sacó un artículo desenfocado, totalmente desenfocada. Puso -y no tiene
nada qué ver- que Arauca es [INAD: 2:26:47] esa es la gente que no... Entonces,
esa connotación es que ahí -y la gente se unió- lo que hizo fue una unión entre
la población y sacaron el paramilitarismo. No quiere decir que no haiga.
ENT1: TEST y Arauca decretada como zona de consolidación y rehabilitación
en 2002 y 2003, que de eso viene toda una política, ¿cómo funciona eso?
TEST: Dura. Aquí hubieron pescas y aquí hubieron capturas masivas de 35

personas... Así, ------. Y por eso en este momento la zona, a futuro, no la van
apoyar. Hay 114 o 214 veredas en zonas de turno [DUD: 2:27:46] y son los mismos
planes. Lo que nos espera es guerra.
ENT1: TEST ahorita hablaba usted del señor CONOCIDO5 , en ese
periodo él en su política hizo un critica o como un discurso, ¿no? fuerte contra
los grupos armados, ¿cómo es la relación de los grupos armados ante este
contexto del periodo político de él?
TEST: Repítamela.
ENT1: O sea, ¿cómo se comporta los dos grupos armados ante una política
del señor CONOCIDO5 en ese periodo?
TEST: También dura. Bien dura, porque los dos grupos armados remeten
contra Cravo norte, golpean duramente a --------[INAD: 2:28:51], que fue
gobernador de [INAD: 2:28:54-2:28:55]
ENT1: Luisa Talla [DUD: 2:28:59]
TEST: Y con esta familia, los GRUPO FAMILIAR1 Es decir, ¿qué hacen los grupos
armados en las políticas de los GRUPO FAMILIAR2? Los grupos armados lo que hacen
es identificar el poderío que tenía en lo político, en lo económico. Aquí la
ferato [DUD: 2:29:28] fue durísimo. Aquí les robaron 50.000 cabezas de ganado a
esta gente, los grupos armados... el décimo. Él décimo frente yo no sé cuántas.
El contexto era de guerra, los debilitaron económicamente; se centralizaban
fincas. Mire, aquí hay una historia -que yo tampoco la conozco, yo no sé si
será mentira- pero aquí para mucha gente decía que la mitad de Arauca de las
FARC y la mitad era del ELN. Y ahorita que fuimos a entregar los bienes, eran
unas cuatro o cinco fincas; pero hace parte también como de la misma estigmatización
de decir que allá eso es totalmente guerrillero. Hasta la cédula, una persona
en Bogotá, mírele la cedula y es "¿usted es de Arauquita?
Guerrillero"
ENT2: Claro, los carros.
TEST: Y los carros.
ENT2: Ahora es que se ven carros particulares de Arauca, pero hace mucho
tiempo nadie
TEST: También ha sido un tema de estigmatización muy complicado.
ENT1: Usted ahorita nos explicaba, en papel, el tema político y la contratación
y la aprobación, ¿hay alguna relación entre los grupos armados y los procesos
de contratación en cuanto a la vida pública?
TEST: Mire, aquí no es ninguna mentira. Cuando nosotros -que eso fue,
también, otra parte de las normas de convivencia interna de la organizaciónera el 5 por ciento pa' usted y 5 por ciento pa' mi.
ENT2: O sea, el 10 y es cinco pa' allá y cinco pa' acá.
TEST: Y cualquier persona, cualquier ingeniero, cualquiera empresario
que venga a invertir en Arauca, él ya sabía que el 5 es pa' acá y el 5 pa'
allá. Y eso siguió, porque la guerrilla siguió.
ENT2: ¿La disidencia ha logrado obtener ese poder?

TEST: Yo me recuerdo tanto que cuando nosotros no teníamos poderes el
ELN decía "es que le dan el 5 a las FARC, ¿oyó?", porque es el
acuerdo. Eso es así. Entonces, uno analiza que sigue siendo así.
ENT1: Pero no es que, por ejemplo, ustedes tengan el poder, en ese
momento, de que hayan cuotas políticas en el gobierno entrante.
TEST: No, eso se da. Yo me recuerdo tanto [INTERUP]
ENT2: TEST, pero se decía en algún momento que la gobernación se dividía
en secretaría tal y esa la manejaba tal organización; esta secretaria, esta
otra. ¿Eso sí llegó a ser cierto? ¿Usted supo de eso?
TEST: Lo que pasa es que eso tampoco va por las organizaciones
revolucionarias en armas.
ENT2: Por las organizaciones sociales.
TEST: Eso se va por las organizaciones sociales y por la participación
de las comunidades y el pueblo, ¿cierto? dentro de los gobiernos locales
[INTERRUP]
ENT2: Entonces, ¿ahí es la afinidad?
TEST: ¿Qué es lo que pasa? Que la estigmatización de una vez no dice
"ah, es que esto fue un tema de la mesa cívica", sino que dicen
"esto es un tema de la guerrilla" y eso es estigmatización. No, aquí
lo que hacen es que las organizaciones sociales -donde hay yo no sé cuántas
fundaciones serán, cuántas organizaciones, asociaciones habrá, pero miles.
Ahorita que represento lo de masas en el territorio, hermano, 85 o 90 asociaciones:
que de cacao, que de leche, que los de agromaso, que los de piscicultura y todo
eso conformamos las asociaciones civiles. Entonces, si vamos y hablamos con el
gobernador y manifiesta que todavía nos va a dar "no, le vamos a los de
piscicultura", hermano, excelente. Llegan los sociales que tienen
corpomateriales, tiene las emisoras del departamento; es decir, las
organizaciones sociales de muchos años, llegan "bueno y qué"... Ahí
estaban pidiendo la secretaría de paz, ¿se acuerda? Y, ¿se la dieron o no se la
dieron? No se la dieron porque no salió, pero ellos la pidieron. Ahoritica, la
veeduría de todos los acuerdos y ¿quién los pide? Los sociales, los cívicos. Y
el gobernador se sienta con las comunidades y les dice "ustedes tienen
esto, a usted los representa esto". Como a nosotros nos representa, a los
excombatientes nos representa, esto. Entonces, ¿qué pasa? Los medios de
comunicación comienzan a decir que ------ le entregó tanto a las FARC.
ENT2: TEST, usted cree que ese... Bueno, le voy a hacer una pregunta y
usted mira si me la responde. ¿Usted cree que ese equilibrio que hay ayuda a
que haya más o menos corrupción? ¿Eso ayuda a que haya una veeduría ciudadana?
¿Eso es una garantía o no?
TEST: Sí. El problema [INAD: 2:35:02]. Hablemos ahorita de estas cosas y
ustedes tienen la veeduría. Una veeduría yo me recuerdo de tantos. Entonces,
hay unos motores en los municipios y ¿quién sustenta esa veeduría? La
gobernación. ¿Y pa' que sirve una veeduría? Pues pa' que no haya corrupción.

Que haigase [INAD: 2:35:23] por otro lado, no lo sé.
ENT2: Digamos que el sentido [INTERRUP]
TEST: El sentido es comunitario.
ENT2: Es comunitario y hay una veeduría, pero que se tuerza en beneficio
es otro cuento.
TEST: Claro, eso es otra cosa y eso no lo conozco.
ENT2: ¿Eso es de la persona y no de la organización?
TEST: Por dije persona, pero no es el sentido y no es la
propuesta.
ENT1: Yo leí un artículo en una revista académica -no me acuerdo como es
que se llama- de un académico que hablaba sobre ciertas investigaciones a los gobernadores
de Arauca y tienen esa manera de nombrar que FARC-política, que Eleno-política,
que parapolítica, ¿hay algún gobernador que haya tenido algún vínculo directo
con una política de las FARC en el departamento?
TEST: Lo que pasa es que aquí se habla, pero no se sustenta. Aquí se
maneja el mismo tema de la estigmatización y aquí se maneja así, le dicen
"a fulano de tal", "ah, a ese lo va matar el ELN, ¿por que quién
más lo va a matar?"
ENT2: O sea, digamos que no hay la prueba, pero todo indica que
sí.
TEST: La misma gente lo dice, ¿me entiende? Pero la prueba no la
tenemos, ¿dónde? ¿cómo? ¿cuándo? ¿cómo la sustento?
ENT1: No se sostiene y no se aplica el dicho que "cuando el río
suena, piedras lleva".
TEST: Nada, porque es que uno no [INTERRUP]
ENT2: Puede ser que sirva ese... queda en el mundo de lo hipotético
TEST: Exactamente, pero siempre lo manejan ellos y más en este
departamento.
ENT1: Después del enfrentamiento entre los dos grupos, ¿cómo quedan las
organizaciones sociales? O sea, ¿hay fractura de las organizaciones sociales?
¿Qué sucede con ellas?
TEST: Mire, yo le voy a decir una cosa. Aquí se maneja por un estamento
que en todo el departamento se maneja por ASOJUNTAS, lo conocemos ¿no, CONOCIDO2?
ENT2: Sí, claro.
TEST: Y todos, jurídicamente, legalmente. Es decir, yo considero que...
le voy a hablar de una persona que lleva trabajando 40 años en ASOJUNTAS, un
diputado de acá. Un tipo que anda por todas las veredas haciendo pedagogía de cómo
es una junta de acción comunal, bajo los decretos tal; es decir, toda una pedagogía
que no se la sabe cualquiera. Y todo se maneja por ahí. Y en este momento se están
dando la pela, para que la Junta se contrate. Ahora, si usted coge a un líder
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, tiene 40 años en el departamento de Arauca.
ENT1: Y en cuanto a las organizaciones sociales, de lo que hablaba
ahorita del tema de la estigmatización, en cuando a las organizaciones sociales...

¿cómo le planteo la pregunta?
TEST: ¿Por qué las dividimos así?
ENT1: Sí, ¿por qué las estigmatizan?
TEST: Usted como se mira en dos acumulados. Lo que pasa es que,
entiéndanme el término, los acumulados es porque están acumulados acá en las
organizaciones
sociales que representan en organizaciones de campesinos, de juntas de acción comunal,
representan Derechos Humanos, todo eso es un acumulado. Aquí, la parte de
nosotros, que por lo menos que somos las organizaciones cívicas de los
excombatientes... aquí hay una organización que tiene 21 años y tiene una
actividad jurídica pa' 30 años. Tenemos unas fundaciones de Derechos Humanos,
tenemos unas poblaciones de los indígenas, como ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces, como
que es
que [INAD: 2:40:17] es poder, ¿no? Y es verdad, son dos poderes, los unos acá y
los otros acá. De pronto, la pregunta suya puede ser es, ¿quién alimenta esto
ideológicamente? No, esto es un trabajo de unas organizaciones por unos pueblos
originarios, unos pueblos con una cultura como la de ------ que tiene economía
propia y que ha sido una colonia santandereana. Está gente se ha organizado de
esta manera.
ENT1: Ahí es donde viene lo que nos mencionaba ahorita, la estigmatización
de ellos.
TEST: Nos estigmatizamos. [INAD: 2:40:54-2:41:00], ¿pero es que todo es
pa' lo social, hermano? Y, ¿a nosotros que nos va a dejar? "No, mire, es
que ustedes también tienen esto, aquello". Entonces, en este momento
-CONOCIDO2 estuvo ahí en esas reuniones que estuvo el padre de la Defensoría del
Pueblo.
ENT2: Sí.
TEST: Bueno, ahí se deja claro. Es decir, si nosotros tenemos unos mínimos,
estamos trabajado en los mínimos, tenemos que trabajar nosotros, las
organizaciones sociales, pero hacer un planteamiento.
ENT1: Llegar algún lado.
TEST: Llegar a un lado.
ENT2: Usted cree que... digamos que es visible la división que tiene el departamento
entre esas dos organizaciones y eso en algunos momentos le ha podido hacer daño
al departamento porque no se han puesto de acuerdo y se ha perdido y ha
sido la excusa para alguno de decir "no, como no se pusieron de acuerdo,
pues no vamos a poner nada", cuál puede ser el punto de encuentro pa' que
esas dos -que además están dividas entre ellas porque cada una tiene su pelea
interna-; pero cual puede ser el punto de encuentro político que diga -el
partido liberal ha dicho que quiere unir el pie de monte y la sabana, por ahí
escuche a algunos conservadores, mucha gente hablando de que si no se unen, pie
de monte y sabana, que si no se unen los unos con los otros esto no va a
funcionar-, ¿cuál podría ser el punto de encuentro, partiendo de la experiencia

del conflicto que hubo entre las dos guerrillas y que tiene que ver un poco con
eso. Que ese es el temor, que nos dicen a nosotros las comunidades, el temor es
que la disidencia en cualquier momento le pise un cable al ELN y se vuelva a.…
porque eso es algo que mucha gente lo tiene en la cabeza todavía, que fue una época
muy dolorosa. Entonces, ¿cuál podría ser el punto de encuentro pa' echar eso
pa' lante?
TEST: Yo le digo una cosa. No estigmaticemos, ni apartemos los grupos
guerrilleros de este problema. Cuando esto se llegue a una mesa con el ELN e
inclusive con la FARC rearmada. Porque entender su punto de vista de porqué se
rearmado, ¿cierto? Y le van a poner una mesa y "nosotros nos rearmamos fue
por esto y esto". Y el día que se llegue a eso, podemos lograr una unidad.
Y ese día podemos cumplir con lo que no ha sido cumplir hoy yo acá, es decir
que esta verdad sea completa; porque aquí yo estoy dando una versión, pero yo
le decía a usted eso "y bueno, ¿cómo buscamos la otra versión? Tenemos que
buscarla".
ENT2: O sea, que, si el otro brazo armado no afloja, va a ser muy
complicado.
TEST: Va a ser complicado. Y no es que afloje, porque tiene sus
posturas; pero si usted coge al Alto Comisionado para la Paz, en este momento
tiene cuatro líneas rojas. Hermano, intachable, impasables. Si aquí no hay de
parte y parte, va a ser muy difícil y nos vamos a seguir estigmatizando, nos
vamos a seguir matando en el departamento. Ahora, si usted coge el tema
electoral, aquí en Arauca hay un enemigo único, ¿si me entiende? El Centro
Democrático. Todos hablamos a quién vamos a combatir. ¿Cuál es el enemigo de
nosotros político? El Centro Democrático. Pero hay una cosa muy fea, que por debajo
estamos bregando a hablar con el Centro Democrático. Es decir, no hay una
postura [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué por debajo qué?
TEST: Se habla con el Centro Democrático, ¿si me entiende? Es muy
complicado, porque tampoco hay una postura -eso se llama disciplina política- y
tampoco tenemos disciplina política. En ninguna parte de aquí del departamento,
que yo haya conocido no hay disciplina política. Entonces, usted como militante
usted no tiene porqué votar por los demás y yo le digo "tranquilo, yo no
voy a votar por ese" pero pongo [INAD: 2:45:24- 2:45:25]. Es muy
complicado. Y por eso el problema de acá, políticamente, el Centro Democrático
si quiere ganar, gana.
ENT2: ¿Será que en algún momento llegamos a tener un gobernador del
Centro Democrático, por como usted lo ve?
TEST: Si no somos capaces de unirnos, ¿cierto? porque queremos la paz.
EN1T: TEST, penúltima pregunta que tengo.
TEST: O sea, ¿ya vamos terminando?
ENT1: Si, señor. Si en el 1998 sucedieron unas tomas guerrilleras
simultaneas en el municipio de ------norte, --------------y --------- ¿cómo fue

este contexto de las tomas guerrilleras en 1998?
TEST: Yo creo que sobre eso... eso es tan lógico, ¿no? Nosotros teníamos
un plan militar, nosotros teníamos un accionar militar y buscábamos al enemigo.
Yo quiero hacerme una autocrítica, de pronto, y algo a nombre de las FARC
porque sí nos equivocamos. Nosotros nos equivocamos en muchas cosas... no como
estrategia, sino como táctica. Estrategia es tomarnos el poder. Es decir, si
hubo un caballo bomba y eso hacía parte de la táctica, lo hacíamos; pero
nosotros, honestamente, sí... por lo menos nosotros tenemos una situación... Lo
de Bojayá fue.... El pueblo de --------en Antioquia. Esa situación fue muy
lamentable, porque acabamos el pueblo a punta de cilindros; pero yo también
quiero que el Estado también cuente la verdad. ¿Por qué vamos a permitir como
Estado un país en guerra y donde tenemos a un autor que es como la policía o el
Ejercito metidos en la población civil? Uno también quiere... Y ahí yo me pego
de las veinte recomendaciones del secretariado y había una y esa valía pa'
todos -para nosotros y para los militares- que decía "si un militar, trátese
del que se trate, le retoma su vehículo, entréguele las llaves y usted bájese. Lléveselo",
¿me entiende? "No se preste para llevar militares, para llevar guerrilleros"
porque las veinte recomendaciones decían eso. No era para los militares, era
pa' toda clase de grupo armado. Uno también espera del Estado que también diga
porqué se hizo esto y, por ejemplo, el puesto de policía. El puesto de policía
que estaba en la mitad de un pueblo, pero cuando se iba atacar resultaban los policías
dentro del pueblo, por ejemplo. Entonces, esa era la estrategia y la táctica de
venderse. ¿Y cuantas veces no llevaron a eso? Que nos tocó tumbar la última
casa, pa' sacar el ultimo. Era un contexto de guerra. En esas tomas, ¿cuántas
cosas hubieron? Muertos, destruidas las casas, un daño psicológico tremendo.
Pero, ¿cuántas veces también llegaban los aviones y helicópteros? Lo que no terminábamos
nosotros, lo hacían ellos. Y más cuando el comandante de la policía perdía la
comunicación. Había una cosa muy complicada en la fuerza pública, cuando el
comandante de la policía o el de la patrulla perdía la comunicación, ellos no
preguntaban si estaban o no estaban. Eso rociaban cuando querían. El caso de
Mitú. A Mitú, a la final, el que nos lo ayudó a tomar fue el Ejército, porque
se perdió la comunicación y ellos arrasaron, ellos bombardearon y acabaron con
todo. Lo que no acabamos nosotros de tumbar, ellos lo tumbaban con bombas.
Nosotros estábamos en todo lo de exposición, que yo tengo firmado un documento
y yo siempre abro todos los días ese documento a que me comprometí a no volver
a las armas contra el Estado; pero también nosotros necesitamos verdad, porque
la pelea fue entre dos. Entonces eso hay que tenerlo en cuenta.
--------- -------------norte y ese ------norte yo no sé cuántas veces lo
tomaron.
ENT2: ¿Les toco hacer un vuelo [INAD: 2:50:27]?
TEST: Ah bueno. Entonces estoy diciendo de por qué ------norte tiene
1.200 víctimas. No está en los [INAD: 2:50:42], es decir, no hemos ido.
ENT2: Nosotros, como Comisión, sí.

TEST: En el tema de ------- eso nunca [INAD: 2:50:54-5:50-57]
ENT2: Y ahí nos quedan otros temitas, ¿no, TEST? Otra conversada
porque yo creo que abordamos nada del tema petrolero. Pero esta era la parte,
que hablamos con TEST, era hacer un... yo creo que [INTERRUP]
TEST: Yo creo que estamos ahí...
ENT1: En su experiencia, TEST, ¿por qué persiste el conflicto armado
en Arauca?
TEST: Por el tema de...Bueno, y ya quién lo lleva, ¿no? No las FARC en política,
nosotros no. Pero no se les vaya a olvidar lo yo les hablaba del ELN y su plan estratégico.
Recuerden que ellos siguen en armas, recuerde que a ellos no se les ha acabado
el planteamiento y ellos tienen un triángulo; un triángulo financiero, de poder
económico, militar. Y ellos apuntan hacia el Casanare, ellos le apuntan hacia
Arauca. ¿Y por qué van? Hay transnacionales. ¿Qué más bonanzas hay acá? Aquí no
hay minería. Hay ganadería... Y hay un poder de influencias política; entonces,
ellos no. Sería yo ponerme a hablar mentiras de que ellos se van a desmontar,
no. Ellos tienen su estrategia.
ENT2: Pero hablando en términos de los mínimos, ¿cuáles son los mínimos
que se necesitan para que no sea tan cíclico el conflicto? El Comisionado ----habla de la persistencia, ¿cuáles son esos mínimos que hace que persista?
Digamos, si yo quito este pocillo de acá, entonces no lo vamos a partir; si yo quito
esto.... O sea, qué debe haber en Arauca -porque este es un caso muy particular
y estamos ya jodidos porque nos estigmatizaron: Cauca, Arauca, Nariño y
Catatumbo-; entonces, dónde está, a su modo de entender -porque para nosotros
es muy importante su modo de entender, porque llevó treinta y pico de años en
la guerra y lleva cuatro años apostándole al proceso de paz-, ¿cuál es? ¿dónde
persiste? ¿por qué persiste?
TEST: El padre, su jefe [INTERRUP]
ENT2: Pacho, Francisco de Roux
TEST: [CONT] Lo dijo, allá en -------. Dijo, "cuando la sociedad
civil sea capaz de amarrarse los pantalones y decir paremos esto", ahí lo
dijo. Pero resulta que es nosotros queremos seguir viviendo de ella, del pueblo
araucano. Hay mucha gente que quiere seguir viviendo de esto. Es que esto da,
esta vaina da pa' unos. ¿A nosotros quien nos hizo llegar a un acuerdo? ¿Quién
nos hizo sentar? ¿Las FARC contra quién se hicieron? El -- de -------- contra las
FARC, se sientan "no aguantamos más. Esto está muy complicado"
ENT2: ¿Esa marcha si fue clave, TEST?
TEST: Lo que pasa es que....
ENT2: ¿Fue en el 2008?
TEST: Eso fue como en el 2011 o 2012. Entonces, el clamor del pueblo de
que ya paremos esto; es decir, esto se resbaló tanto, que uno ya hablaba por
todo lado. Yo tengo mucha historia, mano... Yo me hice un balance y yo creo que
ingresé a más de 500 hombres a la guerra. Fui capaz de convencerlos y decirles
"nos vamos pa' la guerrilla. Mire, ¿usted qué hace por acá?". Y sabe

cuántos ingresé en los últimos cuatro años, no ingresé 20.
ENT2: 4 de febrero de 2008.
TEST: No ingresé 20. Y yo digo, ¿qué está pasando? ¿usted sabe que para
armar una guerrilla usted tiene que tener hombres o qué? La gente estaba....
Ahora, una cosa es estar en la guerrilla y otra cosa es vivir de ella, ¿oyó? Y
los que están en Arauca, la gente está viviendo de la guerra, pero no van a la
guerra.
ENT2: O sea que, ¿el pueblo termina siendo el cómplice?
TEST: Es decir, es como víctima de su propia ignorancia. No ser capaz de
entender que yo voy a la guerra y yo soy el que me voy a enfrentar, ¿cierto?
Pero hay otro que me está empujando y ese es el que va a vivir de ella, va a
poner simplemente el canasto allá. Y eso nos pasó a nosotros en este país.
¿Usted cree que, haciéndose planes imperiales, con presupuestos tan altos, para
terminar las FARC y no se dan de cuenta cuantos soldados murieron? Es decir, salía
uno en el Republicano "un bombardeo donde mueren 60 guerrilleros de las
FARC", pero ¿no cuentan los de ellos? Como quien dice "estamos acá
ganando batallas a costa de qué". Entonces, nos dimos de cuenta en los últimos
años, que por lo menos, hablemos del reclutamiento. Nosotros [INAD:
2:5714-2:5719] porque la gente quiere. Y el pueblo decía... En Malvinas, yo
estuve en una reunión ya para arrancar para acá pa' Filipinas, nos veníamos a
concentrar, y me decía un campesino "nos van a traicionar. Ustedes nos
traicionaron, van a entregar las armas. Ustedes se van a ir y aquí van a llegar
los paramilitares y nos van a matar. El Estado por aquí no llega, agradeciéndole
por ustedes que nos ayudaron a cuidar tantos años. Nos sentimos
traicionados". Y yo le decía "a mí me parece que es, al contrario,
"¿cuánto nosotros no les esperamos a ustedes que cogieran las armas?
Ustedes prefirieron mandar sus hijos para que volvieran gamines y mariguaneros
a las grandes ciudades y nunca los empujaron a que fueran a un Ejército
Revolucionario para cambiar este por medio de las armas. A mí me parece que el
traicionado soy yo, ustedes son los que nos están traicionando. Ustedes no nos
quisieron acompañar más y hoy están diciendo que es bueno parar esto". Y
ese día pasó lo siguiente, en los días gana el no, ¿se acuerda? Y supe que un
señor de aquí del Mordisco votó por el no y siendo uno. Lo llamé y le dije
"¿a usted qué le pasó?". Dijo, "me da mucha pena, yo voté por el
no porque si hubiera votado por el sí, gana la paz y ustedes se van y a
nosotros vienen y nos matan". Es ese contexto que se tiene y en lo que
puede seguir una guerra.
ENT1: TEST, ¿cómo se sintió durante la entrevista?
TEST: Bien.
ENT1: ¿Cómo se siente ahora?
TEST: Bien. Es decir, no tengo ningún problema con porque eso es lo que
estamos haciendo y tratando de contar verdades y de la vida... Y más que una entrevista,
es un dialogo y a mí me parece que un diálogo me sirve porque...

ENT: Una conversación.
TEST: Una conversación. No es una cosa que ustedes me hayan dicho
"no, es que tiene que contarme eso así". No, porque así no es. Y yo
por eso les pido a ustedes de que... yo tengo un grupo allá y que no es fácil,
tampoco, de, ¿cierto? Usted lo conoce.
ENT2: Bastante bien.
TEST: Yo tengo gente de muchos años [INTERRUP]
ENT2: Y de distintas posturas políticas, también. Unos más radicales que
otros, unos más con tonos de paz, que otros. Otros todavía... de todo
hay.
TEST: Si, ahí hay un grupo muy bueno. Si ustedes se encuentran, ¿cuándo
es que va a ir?
ENT1: El jueves
TEST: Si encuentran alguna situación o algo, alguna anomalía porque
también de -------les invito "no se da la entrevista, estamos en un tema
de cómo acomodamos la Comisión. Ustedes, la Comisión, lleva mucho tiempo
haciendo ese informe y cómo se iba a hacer". Y se pusieron a tragar un montón
de tiempo en metodología y es muy complicado porque esto ya se va a acabar.
Santos lo decía que esto se acaba... y el mismo ------------decía que eso tiene
que ser a 15 años, todos estos ejercicios. Eso no se puede quedar en 3 años, 4
años.
ENT2: Además no contemplaron una parte muy importante o no sé si ENT1
sabe y es la parte, ¿qué vamos a hacer con los informes? La parte pedagógica
del informe, ¿quién la va hacer? Porque si este informe no tiene pedagogía,
estamos seguros de que no pasa nada.
TEST: Van a contar la verdad, pero allá. Y no, eso tiene que ser
[INTERRUP]
ENT: De acá tiene que salir cursos en universidades, especializaciones,
maestrías, tiene que salir gente que trabaje en campo diciéndole al campesino
"mire, salió un informe y dice esto y eso se repitió por esto y las
recomendaciones son estas".
TEST: A la institucionalidad le falta mucho eso. De las alcaldías, que
se encuentre ese acuerdo. Yo no sé, anoche yo escuche a Santos diciendo eso.
Tenemos que hacer un equipo y ponernos a hacer pedagogía del proceso
ENT2: Dijo "me senté con Timochenko a.…"
TEST: Listo, quedamos.
ENT1: Gracias TEST, muchas gracias.
TEST: Bueno.

