AUDIO 212-VI-00049-23387
ENT: Buenos días, nos encontramos acá en la vereda LUGAR1
del municipio de LUGAR2, hoy ------------- del presente año, con el señor TEST, quien muy
amablemente nos ofrece su testimonio [Consentimiento informado: 00:16-01:21]
TEST: Mi nombre es TEST, me encuentro en la vereda LUGAR1, en mi finca que se llama
-------------, de
mi propiedad. Bueno, en el año 2000, el ------------ fue donde hizo la masacre
aquí en LUGAR1, sitio conocido como LUGAR3, donde hubieron 5
asesinados y quemaron la tienda comunal, el puesto de salud y la escuela la
acabaron, y un botiquín de medicina. Los muertos fueron CONOCIDO1,
CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4 y otro señor de --------------- que no le sé la
identificación.
ENT: Señor TEST, ¿qué grupo al margen de la ley ocasiona esta masacre?
TEST: Eso fue el grupo de paramilitares, y ese grupo, en ese
tiempo el comandante era RANGO1.
ENT: ¿Por qué razón llegan ellos hasta acá y asesinan a estas personas?
TEST: Porque, ellos pues llegaron que ellos eran guerrilleros,
por ese motivo, y como aquí habían negocios en LUGAR3, había una pesa
comunitaria, y habían unos billares y ya, pues ahí llegaba la guerrilla a jugar
y ellos querían acabar el sitio como para que la guerrilla no llegara. O la
gente tuviéramos temor de miedo e irnos, y en ese momento pues fue el
desplazamiento.
ENT: ¿Este mismo año fue que ocurre el desplazamiento?
TEST: Ese mismo año sí, eso fue como a los 8 días o 15 días,
porque ellos en LUGAR3 a muchas personas, yo no estaba allá, pero a muchas
personas dijeron que tenían que volver y tenían que acabar con otras personas,
que tenían que venir a hacer la limpieza totalmente, y ante eso, nosotros por
miedo nos vemos en obligaciones de desplazarnos.
ENT: ¿Se desplazaron todas las familias de acá de la vereda de
LUGAR1?
TEST: Pues no sé... sí, casi todos nos desplazamos, siempre
quedaron unos por ahí poquitos, pero fueron pocos los que quedaron. Y unos fue
un desplazamiento que no se fueron totalmente, sino se fueron y demoraban 8
días por fuera de la vereda, volvían y llegaban otra vez y volvían y se iban, y
el que quedó en la vereda pues no dormía en la casa, vivía durmiendo era en el
monte, por temor.
ENT: ¿La familia suya hacia dónde se dirige?
TEST: Yo me dirijo al municipio de LUGAR4, con 2 hijos, con los
mayores y la señora, teníamos 4 en ese tiempo. Ella queda con 2 niñitas aquí,
pero no se quedaba en la finca, sino que ella vivía por ahí buscando apoyo con
los que quedaron, y yo me fui pa LUGAR4 a ver si yo podía conseguir o cambiar
de vida por allá, pero no encontré nada, y entonces volvimos a regresar otra
vez al puesto... Pero como le digo, no fue a estacionarnos en la vereda, sino

estar saliendo y estar viniendo, y siempre con temor porque la gente pues
decían que tenían que volver otra vez y uno pues, temor de encontrarse uno con
ellos, ese era el temor más grande, de encontrarse uno con los paramilitares en ese tiempo.
ENT: Señor TEST, ¿cómo era la manera de actuar de ese grupo
cuando llegaba acá a la vereda? ¿cómo los trataban? ¿cómo llegaban? ¿venían con
lista en mano?
TEST: Bueno, pues ese día pues yo no sé la información bien,
porque ellos primeramente que dentraron aquí, pues dentraron fue a hacé la
masacre. Y después siguieron dentrando a la vereda, pero no hacían reuniones
con ninguno, sino que pasaban y por ahí con la gente que estaba por ahí en el
bordo de carretera, por ahí hablaban con ellos, hay veces pasaban y no
hablaban, pero también después que los paramilitares salieron de aquí, lo que
fue el orden público llegaban a amenazarnos lo que era el Ejército... Porque
aquí en mi casa una vez llegó el Ejército a preguntarme por la guerrilla, y yo
les dije que yo de guerrilla no sabía, que no sabían ellos que estaban buscando
la guerrilla ahora yo que vivía en una finca ocupado con mi hogar y en mi
trabajo, no sé de quehaceres, y entonces dijo: "usted no nos dijo nada,
pero más tarde llegan los paramilitares y a esos sí tienen que decirles la
verdad, y si no les dicen la verdad los van a asesinar". El mismo Ejército
nos amenazaba con eso...
ENT: ¿Eso fue después que ocurrió la masacre?
TEST: Después que ocurrió la masacre, sí.
ENT: ¿Recuerda algún otro acontecimiento que haya ocurrido acá?
¿algún asesinato?
TEST: Bueno, aquí lo que fue en el 2005 asesinaron a CONOCIDO5 en una cancha en las
ajuntas, una vereda vecina de aquí de LUGAR1. El señor vivía aquí en LUGAR1, él era el que
patrocinaba el equipo... Los comentarios de que por qué lo asesinan es que, porque él
llevaba
un caballo, y el caballo era cojuno [DUD: 07:18] antise, él ponía mucho problema
por ahí cuando llegaban yeguas, entonces fue a una montañita a esconderlo el
caballo, y ya cuando llegó allá a la montañita es cuando ahí estaban los grupos
paramilitares, y por eso lo mataron, porque los descubrió... allá en el sitio,
cerquita de la cancha
ENT: ¿Recuerda la persona que comandaba? ¿RANGO1 era el
mismo que comandaba en ese entonces?
TEST: Eh, ya eso fue en el 2005 y ya RANGO1 estaba preso,
no recuerdo qué comandante sería el que estaba acá.
ENT: Usted me decía al inicio, cuando estábamos conversando, que
también ------------, Norte de Santander, a usted le hicieron un intento de
secuestro, ¿nos puede contar un poco sobre eso?
TEST: Claro, eso fue en el 2004, un -------------, yo estaba
compartiendo, tomándome una cerveza con unos amigos en un billar llamado ------------- y
cuando eran como las 7 de la noche y salí yo a buscar la comida a

donde una prima, ahí me abordaron un grupo de paramilitares y me dijeron que
siguiera con ellos a ----------- que el comandante necesitaba hablar conmigo.
Entonces yo le dije que yo no iba a caminarles, que yo sabía que ellos me iban
a llevar a ----------- era para matarme por ahí en la carretera, porque esos
estaban enseñados a dejar la gente muerta en la carretera, y que si me iban a asesinar,
que me asesinaran ahí mismo delante de los amigos pa que los amigos me vieran
morir, entonces ellos dijeron que ellos no me iban a hacer nada, y que siguiera
y que siguiera... Y en eso, cuando yo estaba a no seguir, y ellos pa que
siguiera con ellos, y una moto que tenía pa que me montara en una moto, en eso
salieron los amigos y me, y dijeron que ellos no me dejaban llevar, entonces me
cogieron y me encerraron en una casa, me llevaran a donde estaba por ahí como a
unos 10 minutos o 15 minutos y me encerraron en una casa vieja, y se pusieron a
amenazarme y a decirme cosas, que yo era calador de la guerrilla y que por eso
me iban a asesinar... Y en eso, ya cuando tenían ellos bastante rato ahí, me
dejaron un rato encerrado en una pieza, y salieron, y cuando era, eso fue como
a las 7 de la noche, y por ahí como a las 10 y media o 11 ya me dije, ¡ah!
Llegó un muchacho y les dijo: "bueno, ¿van a soltar a TEST o vamos a ver
qué vamos a hacer? Porque nosotros aquí no lo podemos dejar que lo asesinen",
entonces en eso se presentó el presidente de la Defensa Civil del LUGAR5, Norte
de Santander, que es muy amigo mío, y me sacaron, pero me amenazaron que no
podía volver más al pueblo, y yo no volví más al LUGAR5, durante 13 meses no
pude volver más al pueblo porque me amenazaron que si volvía allá, me iban a
asesinar.
ENT: ¿Usted qué hacía cuando iba al LUGAR5?
TEST: Íbamos a vender una cosecha de tomates que estábamos
recolectando aquí en la finca, entonces allá no la compraban, entonces dije:
"vamos a venderla allá".
ENT: ¿Usted siempre los productos que cosecha aquí los llevaba allá?
TEST: No, el puro tomate nada más, porque el fríjol y café sí lo
vendíamos en LUGAR2 o en -----------, cuando eso lo vendíamos en el LUGAR5 porque
había un señor que compraba el tomate allá, entonces a nosotros nos quedaba más
inmediato pa vendérselo a él allá.
ENT: Entonces a usted lo dejan en libertad...
TEST: Me dejan en libertad, pero con amenazas de que yo no podía
volver. Ya cuando ellos se retiraron del LUGAR5 es donde yo pude volver otra
vez al LUGAR5, y después, eso fue en el 2004, y en el 2005 dentraron aquí el
mismo grupo que estaba en el LUGAR5 con otros aquí, porque a mí me cogió fue un
comandante que le decían alias RANGO2, y dentraron aquí preguntando por mí
otros señores, que dónde era la finca mía, y ese día asesinaron a un tal CONOCIDO6 aquí en
LUGAR1, en la cancha de aquí de LUGAR1.
ENT: ¿La razón que ellos dan para asesinar a las personas es que
pertenecen al grupo de la guerrilla?
TEST: De la guerrilla, sí, que éramos colaboradores, que éramos

como milicianos de la guerrilla.
ENT: ¿Cómo llegaban ellos a asesinar? ¿venían buscando a la persona?
TEST: Ellos venían, cuando llegaron aquí pues que a asesinar,
cuando asesinaron a CONOCIDO6 ellos traían una lista, y yo era amigo de un muchacho
que era paramilitar, que él fue pastor y él nos conocía aquí muy bien, y él me
contó a mí que después que ellos traían la lista aquí a LUGAR1, ese día
venían como unas 14 personas a asesinar aquí en LUGAR1, eran unos
muchachos que vivían aquí, que fueron criados aquí en LUGAR1, y ellos se
fueron pa la --------- y ahí la guerrilla les mató un hermano, y ellos venían como
de vengar así con personas inocentes, y por el muchacho que venía ahí que era
paramilitar, él me decía a mí, me decía: "usted le salvó la vida allá por
yo estar en los paramilitares, porque yo hablé con el comandante que no fuera a
hacer un asesinato, que no fuera a hacer unas muertes inocentes a LUGAR1
porque yo toda la gente de LUGAR1 me la conocía, los únicos que yo dije
que asesinaran allá era a CONOCIDO6, a los CONOCIDO6, y a otro
muchacho, un tal CONOCIDO7, pero que los demás yo respondía por ellos", y
ahí pues estábamos un poco de aquí de vecinos, y esa era la amenaza que traían,
de asesinarnos... yo no sé por qué motivo sería, sería los muchachos, los que
eran de aquí tal vez, yo no sé por qué nos tendrían mala voluntad y tendrían
ganas de asesinarnos a nosotros acá.
ENT: Señor TEST, eh, ¿el grupo de la guerrilla hacía presencia
acá en esta zona?
TEST: Cuando la guerrilla dentró aquí, ellos dentraron haciendo
reuniones y fueron pues muy, pa qué vamos a decir que fueron, nosotros de ellos
no recibimos males ni nada, pues ellos hacían reuniones y nos decían que
teníamos que organizarnos, que así como vivíamos nosotros no podíamos vivir
así. Pero dentraron y después que ya cogieron bastante tiempo pues ya llegaron
fue reclutando también, porque de aquí se llevaron una cantidad de personas
reclutadas, menores de edad, y muchas mujeres, y unos regresaron y otros no
regresaron, y la cantidad que ellos los ponían a trabajar cuando ellos, y
cuando ellos se iban quedaban como de la delincuencia, quedaban por ahí
extorsionando la gente y por ahí pidiéndoles plata, y haciendo cosas afuera de
la organización de la guerrilla. Porque la guerrilla cuando dentró, para qué
vamos a decir, aquí se acabó todo, aquí no hubieron delincuentes, no fregaban,
uno podía ir a LUGAR2 que no le robaban a uno nada, y ellos cuidaban mucho
la vereda. Pero después se vino el conflicto bravo, cuando ya ellos se
volvieron como desorganizados, a vivir una vida como a ellos les daba la gana vivir.
ENT: Cuando asistían a las reuniones ¿tenían que ir por obligación?
TEST: Sí, nos obligaban, teníamos que ir porque también
impusieron que, una vez dijeron que si no nos íbamos a reunir nos sacaban una
multa, teníamos que trabajar en colectivos, que era sembrando fríjol, o yuca, o
también arregle los caminos, cuando eso no había carretera, cuando eso
comenzaron ellos aquí a arreglar caminos y el que no iba a los caminos le

sacaban una multa, solamente no le sacaban multa era a una persona que
estuviera enferma, pero si estuviera alentada y le daba por gallardía no ir, le
sacaban la multa. Y de aquí pues también lo que fue el suegro mío, , que era vecino de la
finca de allí, a él le tocó irse de aquí desplazado, perdió todo, por el asunto que él no estaba
de acuerdo lo que la guerrilla
ordenaba. Entonces por ese motivo le tocó que irse de aquí de la vereda, le
tocó desplazarse, y acabó con todo lo que tenía... y también se fue para
LUGAR2, y en LUGAR2 le mataron a un hijo.
ENT: ¿Acá hubieron asesinatos por parte de la guerrilla?
TEST: Aquí en LUGAR1 no hubo ni un asesinato, asesinaron
por ahí afuera de la vereda, pues muchas personas dicen que aquí traían
personas de otras partes y las asesinaban, que aquí hay unas fosas comunes,
pero eso no sé si será verdad o serán comentarios, yo no he llegado a ver nada.
ENT: Por ejemplo, ¿qué grupo de la guerrilla estaba operando acá?
TEST: Aquí estaba operando el Frente Camilo Torres
ENT: ¿Qué año, recuerda?
TEST: Yo recuerdo que ellos entraron aquí fueron como en el 85,
del 85 pa acá o... no me recuerdo fecha exacta de qué año entraron acá, pero
ellos estuvieron aquí un poco de tiempo, que aquí vivían ellos como perro por
su casa, porque aquí ninguno los molestaba, aquí se les puso la vaina tremenda
cuando ya siguieron apareciendo los grupos paramilitares, y siguieron
asesinando personas de aquí de la vereda, porque aquí fueron 2 mujeres
asesinadas en LUGAR2, porque como no podían coger a uno porque era el hermano,
que venían y lo buscaban y no lo pudieron coger, a un tal CONOCIDO9, le
asesinaron la hermana en LUGAR2, ella era enfermera. Y aquí a un tal
CONOCIDO10, también tenía problemas y como no lo pudieron coger a él,
también le asesinaron a la hermana en LUGAR2. Lo asesinan los grupos
paramilitares, sí... y una señora también, una tal Aidé, que ella había sido
guerrillera, pero ella se había retirado ya y se había ido un tiempo por allá a
--------------- a vivir y después vino a vivir a LUGAR2, y también la asesinan en
LUGAR2 los grupos paramilitares.
ENT: Señor TEST, en esa época usted me hablaba que la guerrilla
reclutaba a mujeres y a niños... ¿los reclutaba de manera voluntaria o los
obligaban a irse con ellos?
TEST: Pues vea, pues yo digo que era de, ellos eran de voluntad
de ellos, porque yo veo que ellos nunca se fueron a la brava, ellos siempre los
conducían y vivían por ahí a donde ellos estaban, y bueno, cuando se iban con
ellos, y unos regresaron y otros no regresaron, esos están desaparecidos, un
tal CONOCIDO11 que él se fue por ahí como unos 16 años, CONOCIDO11, ese no
volvió más; y un tal Heiler, también se fueron y no volvieron a aparecer. Y
hubieron mujeres que también se fueron a las filas, pero iban y se estaban un
par de ditas y volvían a regresar otra vez, esas sí están todas viviendo.
ENT: ¿Cuál era la economía de la vereda en esa época? ¿y cuál es

la economía de la vereda en esta época? ¿a qué se dedican ustedes?
TEST: Bueno, en ese tiempo pues siempre se ha vivido casi de lo
mismo, de lo que es el café y el fríjol, y todavía pues también vivimos del
café y del fríjol, y en esa época también había mucho ganado aquí en LUGAR1 y por la
metida de los grupos paramilitares y guerrillas, pues la gente acabó casi con el ganado,
ahora están otra vez volviendo, ahí otra vez el que tiene potreros por allá está volviendo a
hacer otra vez las crías y vuelven
a tener ganado otra vez.
ENT: ¿Por qué acabó con el ganado cuando la época del conflicto?
TEST: Porque los grupos paramilitares venían y se llevaban todo
el ganado. Aquí arriba en la finca, en una finca de CONOCIDO12 se le
llevaron todo el ganado, no le dejaron nada, ahí en una finca ahí vecino de CONOCIDO13
también fueron a sacarle el ganado y eso no pudieron llevárselo,
pero... y muchas partes se lo llevaban, y también pues cuando la guerrilla
también llegaba y veían ganadito, también llegaban y mataban 1 o 2 animales y
también se lo comían ellos, también. Y entonces la gente por ese temor acabaron
con las crías.
ENT: Cuando ellos llegaban acá, algunos de los 2 grupos, ¿los
obligaban a que ustedes les hicieran de comer? ¿se quedaban acá? O ellos
venían, hacían lo que venían a hacer y se devolvían...
TEST: Bueno, los grupos paramilitares pues sí yo no vi que
ocuparon ninguna casa, ellos llegaban por ahí, se quedaban o aparecían así y
volvían y se iban otra vez, pero la guerrilla sí cogió muchas casas como de
campamento, pero aquí en mi casa sí nunca vinieron. Llegaron a comprar verduras
o buscar cualquier servicio que yo les pudiera prestar, pero aquí en mi casa sí
nunca estuvieron, pero en muchas partes sí cogieron las casas como de
campamentos pa ellos estar.
ENT: ¿Ellos llegaban a comprar o les tocaba a ustedes
regalarles?
TEST: No, ellos llegaban, cuando estábamos aquí ellos llegaron a
que les vendiera verdura, sí, esos sí nunca llegaron a decirle que les
regalara, siempre me dijeron ya que les vendiera verdura, o fuera gallinas, sí,
de llevárselas a las malas nunca vinieron ellos a llevárselas a las malas.
ENT: ¿Por qué cree usted que los jóvenes y los niños, las
mujeres se iban en las filas con la guerrilla?
TEST: Vea, pues yo digo que ellos usan eso de, porque son
personas inmaduras, y muchas veces mujeres se iban como enamoradas de los
guerrilleros... y muchos pelados se irían como, usted sabe que hay pelaos a los
que les gustan las armas y como portar con las armas, por eso yo creo que se
irían a los grupos, a las filas de la guerrilla.
ENT: Y ¿qué oportunidades el Gobierno les brindaba a esos jóvenes por acá para estas
veredas?
TEST: No, aquí por parte del Gobierno no hemos tenido ninguna

ayuda, ni por medio de la Alcaldía ni por Gobernador, mucho menos por otras
entidades, aquí ha sido, esto nosotros somos muy abandonados en esta parte.
También hubo una parte cuando el conflicto, aquí nos quitaron hasta a los
profesores, fueron 5 años que aquí no hubieron profesores, y las escuelas pues
se cayeron, y yo no sé por qué motivo sería que aquí no se tomó ninguno el
interés de mandar profesores pa que enseñaran a los niños. Y aquí pues mis
hijas, cuando eso estaban pequeñitas, ellas ya después se mandaron, aquí
estudiaron la primaria y de ahí las mandé a LUGAR2 y allá estudiaron el
bachiller y de allá mismo cogieron vuelo y se fueron, ya cada una se organizó y
no hubo oportunidad de ponerlas a estudiar más.
ENT: A partir de su experiencia, don TEST, ¿qué considera en
que deben avanzar los habitantes de la vereda para superar estos hechos de
violencia?
TEST: Vea pues, los habitantes de esta vereda para poder
avanzar, para poder tener una mejor vida, pues tendríamos que tener mucha ayuda
por parte del Gobierno, vías de penetración buenas, salud, educación, y pues
nosotros muchas veces no podemos hacer trabajos porque no tenemos los medios,
no tenemos la plata para hacer cultivos productivos, nos toca producir muy poco
porque no tenemos el medio de producir, no tenemos la plata.
ENT: ¿Por qué cree usted que se presentan estos conflictos acá en la zona?
TEST: Bueno, pues yo primeramente digo que los grupos
guerrilleros ellos llegaron porque ellos aquí en esta zona, a ellos les quedaba
muy fácil para ir a hacer las, como los llamaban ellos, pescas milagrosas, lo
que era la carretera --------, la ------------- cuando eso no era la ------------se llamaba como la -------------------en ese tiempo ¿no? Ellos bajaban allá, y
también trajeron muchos secuestrados del Plan Ganaderos, comerciantes del
municipio de LUGAR2, de -------- trajeron gente por aquí, y yo creo que ellos
ocupaban este puesto era para ellos delinquir, porque aquí nosotros pues, todo
el tiempo hemos vivido en la pobreza, y aquí pues ellos se refugiaban acá pa ir
al pueblo a hacer, a extorsionar donde hubiera plata, porque aquí les quedaba
muy inmediato a LUGAR2. Y los grupos paramilitares, pues ellos llegaron como
acabando también con los líderes, porque aquí en ese tiempo, aquí lo que fueron
los líderes, se acabaron. Porque aquí en ese tiempo no existió Junta de Acción
Comunal, aquí no existía nadie, y nosotros pues gracias a Dios después ya
cuando siguieron dentrando los espacios humanitarios pues ya nos seguimos
organizando otra vez las personas que quedamos.
ENT: ¿Cómo entran los espacios humanitarios a esta zona y de qué
manera les ayudan a ustedes para la organización de la comunidad?
TEST: Bueno, pues ellos nos ayudaron así capacitándonos, porque
en ese tiempo pues había mucho conflicto, tanto como a la guerrilla y
paramilitares, ellos nos daban capacitaciones para que nosotros le pudiéramos
hablar a los grupos al margen de la ley. ¿Qué motivos teníamos nosotros de
estar en la vereda, o estar? Porque muchas personas cuando los espacios

humanitarios llegaron, de la misma comunidad nos decían que nosotros
participábamos era en los grupos paramilitares, gente que trabajaba con la
guerrilla, y por eso fuimos nosotros últimamente los líderes que ya estábamos,
que habíamos como 4 líderes, aquí fuimos amenazados lo que fue CONOCIDO14,
CONOCIDO15, CONOCIDO16, y el CONOCIDO15, por un comandante de la
guerrilla que entraba y salía, no se demoraba mucho porque el conflicto era
bravo. Y por ahí una vez me dijeron a mí que tuviéramos cuidado porque el
comandante de la guerrilla, un tal Jonathan, había dicho que nos iba a asesinar
para que dejáramos de estar con los paramilitares en LUGAR2, y en eso un
guerrillero se vuela y se lo entrega al Ejército y lo matan, y se nos acabó el
problema a nosotros.
ENT: ¿Y de qué manera se organizan ustedes acá en la comunidad?
Usted me decía que bueno, entraban los espacios humanitarios, pero ¿qué entidad
como entraba acá a la zona?
TEST: Entidad por el Desarrollo y Paz del Magdalena ---------,
entraba CONOCIDO17, un tal CONOCIDO18, que ellos fueron los primeros que
salieron a hacernos reuniones, y de ahí pa acá nos seguimos organizando, y eso
nos sirvió mucho a nosotros como pa nosotros hablarles a los grupos al margen
de la ley. Y muchas personas lo que fue aquí, a nosotros una vez, a los 4
líderes, ya el ELN [Ejército de Liberación Nacional] estaba desapareciendo, y
un día nos llegó una nota que teníamos nosotros que tener una cita con las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en una vereda que llaman ----------- los 4
líderes, lo que era CONOCIDO14, CONOCIDO16, CONOCIDO15
y TEST que es mi persona, y en eso nosotros nos fuimos a la
cita, y ya nosotros habíamos recibido capacitaciones de los espacios
humanitarios, y nosotros ese día llegamos a hablarles, ellos venían como
buscando apoyo, porque ya el ELN se estaba desapareciendo, ellos venían
buscando apoyo, y nosotros les negamos rotundamente, que nosotros aquí no
queríamos ninguna clase de grupos al margen de la ley, ni el Ejército que fuera
porque nosotros aquí ya estábamos organizados y aquí nosotros no necesitábamos
ninguna, porque anteriormente que habían dentrado el ELN, ellos primero habían
dentrado muy buenos y a lo último habían dentrado que se habían desordenado, y
nosotros por ese motivo no queríamos grupos al margen de la ley en nuestros territorios.
ENT: ¿Y ellos qué les responden a ustedes?
TEST: Bueno, ellos nos responden, ya eso fue, nos llevaron como
por ahí como desde las 9 de la mañana como hasta las 3 de la tarde, fue todo el día nosotros
dialogando allá con ellos, pero lo que era CONOCIDO14 tenía muy
buen conocimiento, o todos teníamos buenos conocimientos ¿no? Y nosotros les
planteamos unas cosas mal hechas que ellos hacían, lo que era reventando
oleoductos, torres de energía, quitándoles plata a unas personas que no tenían
la capacidad de quitarles una vacuna, y ellos nos decían a nosotros, después ya
de terminar la reunión nos dijeron: "vea, los felicitamos porque los
únicos líderes que están bien organizados son ustedes, porque a muchas veredas

hemos hecho lo mismo con los líderes y no hablan, les da miedo, se llevan como
si nosotros les fuéramos a hacer algo y no nos hablan nada, los felicitamos
porque ustedes están bien organizados y nosotros los vamos a seguir
respetando". Y bueno, también eso fue como en el 2007 o en el 2006, y yo
no he vuelto a ver más, jamás en la vida un guerrillero aquí en nuestra vereda.
ENT: Esa fue la manera de ustedes decirle al conflicto:
"resistimos, ya no queremos más".
TEST: Sí, eso le dijimos, con miedo, pero con mucha energía,
porque a nosotros nos daba miedo, porque como usted sabe que uno se va a
enfrentar a una cantidad de gente armada, camuflada y fusilados, y muchas veces
que hay unos que tratan bien, otros tratan regular, y uno con miedo, pero
nosotros el miedo en ese momento como que lo vencimos, no nos dejamos llevar
del miedo, porque muchas personas se dejan del miedo, y con temor muchas veces
las siguen hasta asesinando, porque uno con miedo muchas veces dice uno cosas
hasta incorrectas, y por eso uno mismo se hace hasta matar.
ENT: ¿De qué otra manera se han organizado ustedes acá en la
comunidad?
TEST: Pues nosotros aquí nos hemos organizado nosotros yendo a
muchas capacitaciones y yendo a muchas reuniones, por ese motivo nosotros nos
hemos capacitado. Sí, porque aquí a nosotros nos preocupa mucho lo que es la
juventud, nosotros hacemos reuniones, nosotros a la juventud le decimos,
hombre, que se organicen, que estemos bien en una organización, que ellos
pueden estar en una Junta de Acción Comunal, pueden estar en muchas entidades a
reuniones, pero no nos hacen caso, y nosotros los líderes pues ya estamos
viejos, y hay unos que éramos 4 líderes muy buenos, ya uno no ha querido
seguir, lo que ha sido CONOCIDO14, CONOCIDO14 se ha estado como aparte de
nosotros y él dice que él no quiere volver a saber nada, que él ya está viejo y
enfermo y que él se va a estar quieto. Y por eso motivo pues ya los que hemos
resistido mucho, lo que ha sido CONOCIDO14 y este, CONOCIDO16, y CONOCIDO15, y yo...
vea, y yo soy una persona, porque no sé ni leer, pero yo he estado preocupado y yo siempre
voy a las reuniones y algo de la vereda les traigo, cualquier nota buena, así no sea... porque
yo en lo malo no me meto,
usted sabe que yo vivo siempre es buscando lo bueno pa mi vereda y pa todo, yo
también hago parte del, yo soy miembro del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y siempre
vivimos nosotros como bregando, por ahí sacando partiditas pa arreglá la
carretera, todas esas placa fuellas que usted ve en la carretera, eso hemos
sido nosotros dispuestos, de mi persona y CONOCIDO19 que hemos sacado
pa mejorá la vía, porque nosotros de la Alcaldía no recibimos lo que se dice,
nada. De pronto este ahora ¿no? Pero anteriormente nosotros hemos estado abandonados
rotundamente por el Gobierno Municipal.
ENT: Don TEST, ¿qué organizaciones han llegado acá a brindarles
una ayuda? ¿qué proyectos han tenido ustedes en los cuales ustedes hayan sido
beneficiados?

TEST: Bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos ha ayudado mucho, porque ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 pues nos ha ayudado siempre lo que es en los financiadores
ecológicos pa financiar el café, nos ha ayudado en proyectos también de la vía,
de una vez con las Naciones Europeas, también sacamos 196 millones pa la vía, y
en eso nos ha servido mucho lo que ha sido... y ORGANIZACIÓN SOCIAL3 también nos ha
ayudado
mucho, ha traído... no ha sido muchas ayudas grandes, pero siempre nos han
estado como al frente de ayudarnos.
ENT: ¿Y usted hace parte de esas asociaciones?
TEST: Ay, claro, sí, nosotros somos parte de la asociación
de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ENT: Cuénteme un poco, bueno, ustedes acá en la vereda cultivan
el café ¿no? Cuénteme un poco sobre ese trabajo que están haciendo con ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL3 para la comercialización del café.
TEST: Bueno, nosotros lo cultivamos, lo financiamos aquí, y hay
unos que le venden a lo que es ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 compra café y ahí tiene todas las maquinarias de procesar el café
ya molido,
pero nos hemos quedado cortos porque no ha habido una persona que hay
directamente que lo comercialice en todas las tiendas, y lo que es supermercados.
ENT: Pero ustedes ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 lo transforman ya en café
TEST: En café puro, sí
ENT: EN café puro ya molido, ¿y lo empacan también?
TEST: También, sí, y ya eso se vende, y es un muy buen café.
ENT: ¿Qué otro tipo de proyectos, don TEST, recuerda usted que
de pronto hayan salido beneficiados en estas épocas?
TEST: Bueno pues, ha sido poquito, por ahí siempre nos han dado
como árboles. Todos estos arbolitos que usted ve, todo esto es de ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que nos han dado y me ha servido mucho, que nosotros
anteriormente no teníamos nada y todos estos árboles nos han dado allá y eso
nos ha servido, y siempre nos han dado así pollos, una vez nos dieron también
unos cabros, conejos, marranos... y entones en esas cosas pues nos ha servido
mucho [CORTE: 36:20]
AUDIO 212-VI-00049-23401
ENT: Don TEST, ¿cómo impacta en su vida positivamente todo lo
que a usted le ha toca vivir con el tema del conflicto?
TEST: Bueno, vea, por muchas partes ha sido muy difícil, porque
usted sabe que no hay cosa más tremenda que uno vivir al medio del conflicto,
al medio... como a nosotros nos tocó aquí escuchar los tiros de los
paramilitares con la guerrilla... Que estamos retirados, pero nosotros sufrimos
ese problema tan bravo, pero nosotros teníamos algo en el corazón de no estar
quietos, superar eso y salir adelante con muchas entidades, pa uno no estar,
mejor dicho, sumergido a lo que le toque.

ENT: Entonces ustedes resisten y luchan por la comunidad
TEST: Claro, resistimos y luchamos por la comunidad. Y nosotros
aquí con la comunidad también estamos de estarlos visitando, de estarles dando
como una voz de aliento, que no nos podemos quedar callados, porque hay
personas que vea, les ha pasado aquí, han sido amenazados y han quedado
callados, no han demandado ni le han dicho a ninguna entidad, ni nada, se han
quedado callados. Y nosotros los líderes, nosotros sí tenemos eso, nosotros le
decimos: "no, no podemos callarnos, tenemos que...", sabe que yo
escuché una frase tan bonita de una indígena que mataron pal Cauca, ella decía
que si nos callamos, nos mataban, y si hablamos, también nos mataban, entonces
debíamos hablar.
ENT: ¿Qué opina usted sobre todas estas amenazas y asesinatos
que han ocurrido a los líderes sociales en estos últimos tiempos?
TEST: Bueno, pues yo alcanzo a creer que los líderes han sido
asesinados, pues... o yo alcanzo a entender eso, porque como nosotros vivimos
en reuniones, vivimos, y muchos de los grupos al margen de la ley no les
conviene que los campesinos nos organicemos, y por eso, porque casi todos los
líderes que han muerto son campesinos, entonces yo creo que ese es el hecho de
ellos, asesinarnos para que no estemos denunciando, pa que estemos callados pa
ellos poder hacer lo que les provoque. Yo alcanzo a entender eso.
ENT: ¿Usted en algún momento ha sentido temor? Usted pues es muy
conocido acá en la comunidad y en LUGAR2 por ser líder y por luchas por la
comunidad, ¿usted en algún momento y su grupo de amigos de acá de la vereda
LUGAR1 han sentido temor por estar liderando en la comunidad?
TEST: Sí, yo no sé los compañeros, pero yo sí he sentido temor.
Yo una vez hacía parte de la mesa de víctimas y habían asesinado, cogí las
noticias que pa lo que fue pal Caribe habían asesinado unos, yo no sé, el
presidente de la mesa que habían asesinado, y yo cogí temor y yo no quise
volver más a las reuniones y me tocó renunciar. Y aquí hubo una señora que era
también de la Mesa de Víctimas aquí en LUGAR2, dice que ella recibió una
amenaza de parte de la zona del ---------, le han mandado con el marido, porque
el marido trabajaba para allá, y le habían dicho: "vea, nosotros sabemos
que su señora trabaja en Mesa de Víctimas, y si sigue trabajando en Mesa de
Víctimas no sabe lo que le va a pasar", dijo que esa amenaza había
recibido ella, y ella también renunció, yo en ese tiempo también renuncié.
ENT: Pero en estos procesos que usted ha llevado acá a cabo con
los espacios humanitarios ¿ha tenido usted algún inconveniente?
TEST: No, gracias a Dios que no, no hemos tenido inconveniente
ni nada, más bien mucho apoyo de los... porque cuando eso, cuando yo le dije
que fue la guerrilla, cuando eso nos felicitaron y nos han dicho que estábamos
organizados y que siguiéramos organizados. Entonces por esa parte no he sentido
yo miedo ni nada.
ENT: ¿Cómo se siente señor TEST después de haber vivido todo el conflicto?

TEST: Buena vea, pues ya nosotros lo hemos superado, porque todo
se llega a olvidar, pero fueron unos años... nosotros vivimos aquí con temor lo
que fue en el 2000 como hasta el 2005, 2006 de pa acá nos siguió a nosotros
pasando, pero fueron unos días muy difíciles. Y ya, pues yo me siento ya como
muy tranquilo ¿no? Porque aquí en la parte de aquí de estas veredas no se ha
vuelto a escuchar asesinatos, porque nosotros aquí en el 2000, del 2000 para
acá como hasta el 2007 o 2005 a nosotros nos tocó sepultar y nos tocó recoger
muchos cadáveres, y eso... personas que estamos nosotros los más despreocupados
cuando dijeron: "vea, en tal parte asesinaron, en LUGAR2
asesinaron", vea nosotros en LUGAR2 nos asesinaron una cantidad de
personas que cayeron graneaditos, y desapariciones. Aquí nosotros fue de aquí
de la vereda, desapariciones fue los que me recuerdo: CONOCIDO23,
CONOCIDO22, fueron desaparecidos CONOCIDO20, CONOCIDO21, un promotor
que nosotros teníamos aquí, un tal este... era Contreras. Bueno, fueron como 7,
no me recuerdo de las otras personas, fueron como 7 desaparecidos, que eso
nosotros no volvimos a saber de esas personas, ni quién los desapareció. Muchos
decían que eran los paramilitares, otros decían que eran la guerrilla, pero
nunca se llegó a saber quién los desapareció a ellos. Y todavía no sabemos de
la vida de ellos, ni en qué parte quedaron, ni en qué parte nada. Y hubo una
mamá esperando el hijo, ella murió y todavía esperaba el hijo, yo hablaba con
ella y ella fue muy... yo viví en una casa arrendada de ella en LUGAR2, que
le habían dado una casa de [DUD: 07:34] ---------- ella es -----------, y yo le
decía: "vete", ya tenía un poco de años, más de 10 años, yo le decía:
"vea, ¿por qué usted no mete papeles y por su hijo?", "no, es
que mi hijo en cualquier rato llega, yo no voy a meter papeles porque yo lo
espero todos los días, en cualquier ratico yo tengo la fe que él llega",
bueno, y se murió esperando el hijo, nunca le llegó. Y muchas personas también,
aquí hay una señora también que una hija también se le desapareció, también
tiene más de 15 años que no, o 15 o más años que no volvieron a saber más, se
desaparecieron y no se supieron por qué motivo lo desaparecerían, sí.
ENT: ¿Esas desapariciones por parte de qué grupo serían?
TEST: Vea, pues unos dicen que, por parte de la guerrilla, otros
por parte de los paramilitares, pues no se sabe bien en realidad quién, pero
sí, uno sí los desaparecieron los paramilitares, y los otros pues no sabemos
directamente quién los desaparecía. También un tal CONOCIDO24que tenía
una finca aquí cerquita, él se desapareció y no se supo por qué motivo él se
desapareció, ni a dónde ni nada, no se volvió a saber de la vida de él.
ENT: Señor TEST, no sé si de pronto recuerde otro
acontecimiento que haya ocurrido acá que se la haya venido a la memoria en este
momento, ¿o cerramos la entrevista?
TEST: Bueno, pues yo creo que cerramos la entrevista porque...
pues siempre uno tantos años de conflicto y tanta vaina, pues uno no alcanza a
contar todo lo que le sucedió, y siempre pues uno muchas partes se le quedan,

pues cerraremos ya, porque pues sí.
ENT: Señor TEST, para finalizar ¿cómo se siente en este
momento? Después de habernos contado su historia
TEST: Bueno, pues me siento bien, gracias a Dios, porque...
principalmente tengo salud, vivo en paz con mi familia, gracias a Dios que
tengo mi esposa, tengo mi hogar, y eso es lo que tenemos que cuidar porque ya
prácticamente ya estamos solos, la que nos acompaña es una sola hija, porque
todas se han ido. Y el nieto y lo que tenemos que cuidar es como lo principal,
todo el hogar. Me siento bien hasta la presente, por unas partes por donde no
se siente uno bien porque hay veces que le escasea la plata a uno, no tiene uno
cosas que uno necesita comprar, yo vivo muy mal, eso es como algo, que yo no le
he podido dar un estudio digno a mis hijas por falta de plata. Bueno, hice lo
que pude con ellas hasta el bachiller estudiar, y ya ellas cogieron su rumbo y
todos los días le vivo pidiendo a Dios que les vaya bien.
ENT: Sí señor. ¿Para qué cree usted que su historia pueda servir
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA?
TEST: Hombre, pues yo diría, pues de pronto que tengamos hasta
algún auxilio que nos den pa que el modo de vivir de nosotros por aquí en esta
parte donde vivimos ¿no? Tan mal, que nosotros escaseamos de muchas cosas, eso
se me viene a la mente, eso digo. Y para buscar la verdad, que nos digan la
verdad, porque todo está como callado, nadie dice la verdad, y nosotros
queremos que nos digan la verdad, que una persona nos diga la verdad, ¿por qué
motivo hubieron todos estos asesinatos? Todas estas desapariciones...
ENT: Bueno, pues señor TEST, agradecerle mucho por su tiempo,
por habernos regalado su espacio, conocemos de su trabajo en esta comunidad,
conocemos de su liderazgo, agradecemos su colaboración con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
de la
Verdad. Para nosotros es muy importante contar con su historia, haber escuchado
su historia para nosotros es muy importante. Le está aportando un granito de
arena para que nosotros hagamos ese análisis y presentemos ese informe a
Colombia de lo que realmente sucedió en este país, porque no solamente fue acá
sino en toda la nación, sucedieron hechos de violencia. Entonces yo creo que su
aporte es muy valioso para este trabajo que estamos haciendo. Felicitarlo
también porque ha hecho muy resistencia y ha tratado de organizar a la
comunidad, y los resultados se ven.
TEST: Bueno, sí, gracias ENT por haberme visitado y haber
tenido la confianza pues siempre en mi persona, porque a mí siempre lo que ha
sido de muchas entidades, a veces me llaman pa que participe en muchas
reuniones, en muchas capacitaciones, y eso le agradezco yo a todas las
entidades que me tengan en cuenta. Porque cuando uno no interesa, nadie lo
llama a uno, y cuando uno es interesante, alguien lo está llamando, pa que uno
esté con muchas personas.
ENT: Sí señor, entonces señor TEST, que tenga una feliz mañana

y muchas gracias por su espacio.
TEST: Bueno, pues, muchas gracias a usted también por venir por
aquí, y bueno, muchas gracias, ENT la seguimos queriendo.
ENT: Gracias, señor TEST.

