TEST: Bueno mi nombre TEST.
Vivo aquí en --------, Bolívar.
Vivía… anteriormente vivía en una vereda que se llama --------. Allá vivía con
mi compañero y resto de familia; familiares y amigos vivíamos ahí. Eso era un caserío
o es un caserío, porque todavía no se… ahí todavía vive gente. Pero últimamente
nos tocó salir de ahí porque se estaban presentando unos enfrentamientos, unos
choques de… entre paramilitares y guerrilla. Y nos obligaban, de noche, de día,
a la hora que fuera, nos obligaban a salir; ya fuera la guerrilla, ya fueran
los paramilitares, teníamos que salir de ahí porque… Por ejemplo, la guerrilla
llegaba y a nosotros… sea la hora que fuera, de noche y de día ellos llegaban,
y si no queríamos padecer con nuestros hijos ahí los hostigamientos, porque
ellos siempre llegaban a hacer hostigamiento para acá para --------, que eso
queda al frente de esa vereda. El municipio de -------- queda al frente de esa
vereda. Ellos siempre hacían hostigamiento acá en -------- y, en medio de eso,
de esos hostigamientos, estábamos en el medio nosotros, nuestra familia y el
caserío quedaban en el medio de ese hostigamiento.
A veces teníamos que salir con los niños para
abajo, a otra vereda, otro caserío que hay más abajo que se llama --------. Allá
llegábamos, pasamos a veces la noche, al siguiente día, volvimos otra vez a ver
si podíamos llegar nuestras casas o no, con cuidado. Bueno, habían días que… ¿cómo
es? Minaban lo que es… porque cuando eso no había acueducto, no había nada,
porque eso fue… eso comenzó pues en el 98. Y en ese entonces pues eso no tenía,
no contaba con luz ni nada de eso; entonces nos tocaba cargar el agua del
propio río.
Y nos minaban el río, nos minaban en la orilla del río, alrededor de las casas,
no podíamos salir ni a comprar nada ni nada. Hasta que ya se hacía saber por
ejemplo el Ejército y eso llegaban y era que quitaban las minas y eso.
Bueno y después se hizo presencia ya fue más
sobre todo de los paramilitares. Comenzaron a llegar.
ENT: ¿En qué año TEST?
TEST: Que yo empecé a mirarlos a ellos: en el 98
llegaron. Porque para esas fechas aproximadamente mataron a un muchacho y
mataron al papa y al hijo de él, los mataron. Bueno ya comenzaron a llegar más
allá en el 99 y ya comenzaron a llegar más y más. Entonces ellos ahí pretendían
de que uno, por ejemplo, tenía que hacerles… obligado tenía que hacerles comida,
y yo no podía hacer… Yo estaba en estado de embarazo y todo eso. En ese tiempo yo
estaba embarazada, tenía dos niños, una niña y un niño y estaba embarazada. Yo
no… Entonces decían “préstenos aquí la estufa. Préstenos aquí lo de la casa y
eso”. Había que desocupar la casa y ellos quedaban como dueños de casa.
ENT: Y ¿ustedes hacia dónde se dirigían? O ¿qué
hacían ahí? ¿Se quedaban ahí mismo en la casa?
TEST: A veces yo me iba para el lado, ahí vivía
mi suegro y yo dejaba solo. Y a veces llegaban en un momento en que uno estaba

haciendo los alimentos de uno mismo y entonces cómo hacía uno. Uno terminaba
eso y ya le tocaba desocupar la casa y dejársela a ellos porque ellos eran los
que mandaban. Cuando ellos llegaban eran ellos los que mandaban.
ENT: ¿Ellos traían provisiones o ustedes tenían
que darle para que hicieran los alimentos, para la preparación de alimentos?
TEST: No, ellos traían sus propios alimentos y de
todo. El problema era que cuando ellos cogían personas para matarlo, para
descuartizarlo, lo que le fueran a hacer, siempre lo llevan a la casa. Siempre
lo ponían ahí, y eso es triste uno ver una persona cuando lo van a matar y uno mirando
y sin poder hacer nada ni nada, porque uno no puede hablar nada. Y cuando de
pronto lo sacaban le daban de comer, le hacían sancocho de gallina, lo mejor se
lo daban y uno con ese dolor tan grande mirando eso. Y bueno entonces cuando ya
se llegaba la hora ellos iban a matar. Ellos no tenían que ver que uno
estuviera presente ni nada pran pran, le daban candela ahí mismo. Eso lo
mataban ahí.
ENT: Y ¿ustedes estaban ahí mismo en ese mismo
momento?
TEST: Ahí estábamos presentes. Ahí mismo lo
sacaban afuerita de la casa, y uno, por no querer mirar eso, uno se metía para
adentro o de pronto cerraba la puerta y no miraba, pero igual, eso era como si
lo hicieran en presencia de uno, porque uno escuchaba pra para, un tiro y lo
mataban ahí. Salía uno afuera y sí, efectivamente, estaba la persona allá,
muerta. Y, si lo iban a descuartizar lo sacaban un poquito más, como unos 10
metros de la casa y pran pran, ahí lo descuartizaban a esa persona, no tenían
que ver. Cogían sus motosierras y todo.
Nos hacían a veces, y que, por ejemplo,
buscando a la guerrilla, requisando, eran las 7 y estábamos durmiendo. Nos
hacían levantar, este, como estuviera la persona. Si estaba en ropas menores,
así tenía que salir. No tiene ropa para salir ni nada, así salía. Entonces nos
hacían salir a todo y ye tenía los niños pequeños, los niños se atemorizaban y
todo eso. Cogieron un muchacho “en presencia de todos van a mirar cómo vamos a
descuartizar a este muchacho”. Prendieron una motosierra y eso fue una cosa…
ENT: ¿Ese qué grupo fue?
TEST: Ese era un grupo de paramilitares. Cuando
eso comandó, comandaba RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Estaba el RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES. Estaba el
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES. El primer RANGO que llegó aquí a este territorio, cuando
llegó, llegó… fue RANGO4 DE LOS PARAMILITARES [DUD 06:43] Pues, que sean los nombres
propios de ellos
no sé, porque con ese nombre llegaron a este municipio. Los conocemos con esos
nombres, con esos nombres. Pero igual no sé si serían sus propios nombres, no.
ENT: ¿Entonces con la motosierra?
TEST: Ah, y entonces prendieron la motosierra y

“bueno, van a ver para que hablen” porque teníamos que hablar… Les habían
comentado a ellos que supuestamente habían 2 guerrilleros heridos y que estaban
en el caserío. Y dije “requisen las casas. Si encuentran rastros de ellos, o
algo que les lleve pues…” Y ellos requisaron y todo. Y entonces tuvimos que
hablar con el muchacho que iban a matar y el muchacho alfín y al cabo habló y
sí lo soltaron, no le hicieron nada. Pero cuando lo cogieron a él, que lo
desnudaron y le… y lo tiraron al suelo y prendieron la motosierra fue algo muy grave,
muy impactante para nosotros mirar eso. O sea, sí lo habíamos escuchado, pero
era escuchar. Era diferente ir a mirar eso directamente.
ENT: ¿Reunieron a todas las personas de la
vereda?
TEST: A todos nos sacaron a esa hora, a todos,
todos. Y teníamos que dar los niños botados en la cama. No teníamos derecho de
sacarlos de ahí. “Vea que” “no, déjelos ahí que no les va a pasar nada y camina
y colabore. Porque si no colabora…”. Y ya a lo último, se puso que fue cuando
ya en el 2000 ya no aguantamos más esa presión de la guerrilla y el eje… digo,
de los paramilitares. Nosotros no aguantamos más esa presión. Ya a lo último
ellos dijeron, ya eso fue lo que prácticamente no obligó a salir de nosotros de
ahí, que dijeron… había un RANGO cuando eso, pero de escuadra, el
RANGO era de escuadra, de… O sea, ellos le dicen que comanda escuadra que
ellos manejan un grupo. El propio RANGO acá en -------- era RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES. Era el
RANGO de escuadra y dijo, a él le tenían el apodo disque “RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES”, le decían
“RANGO2 DE LOS PARAMILITARES”, no sé el nombre. Él dijo “¿qué quedaría de nosotros si
a alguno de los
muchachos les llega a suceder algo?” Tú sabes que la guerrilla siempre se
escondía en el monte y nosotros nunca salíamos… ¿Qué tal que algún momento de
esos, algún enfrentamiento y maten unos 2 ó 3? Nosotros nunca llegamos a saber
eso, pero ellos, como están en su casería, en sus cosas, pues ellos de pronto
sí los veían así. Entonces nosotros nos pusimos a pensar porque ellos nos
dijeron eso que “si a alguno de los muchachos le llegara a suceder algo, no
quedaría ni la semilla”. Y uno tenía niños y todo eso. Nosotros pensamos
enseguida “obviamente nos van a matar los niños, los hijos”.
Y un cuñado mío lo amarraron, tocó hablar por
él, lo soltaron, lo querían matar. Y ya yo tenía miedo porque ya era en la casa
que llegaban metían gente que iban a matar. Era que la [DUD 09:48 – 09:53] Y la
guerrilla tampoco gusta de uno apoye una persona de esas, porque por todo y por
todo uno estaba mal ahí. Pues entonces nos vimos en la obligación de desocupar
el caserío y nos vinimos hacia --------. Y nos vinimos a pagar arriendo, de
nuestro costo. Y sin poder trabajar, porque los trabajos que realmente nos, nos
¿cómo es? Nos ayudaba a sostener y para la casa y todo, estaban allá, porque
acá en -------- no teníamos nada, trabajo no teníamos. No teníamos ni casa y nos

tocaba pagar arriendo.
ENT: TEST ¿a qué se dedicaba cuando vivía en
la vereda, en --------?
TEST: Yo, ayudaba a una cuñada mía. Ella tenía
un negocio de venta de comida, se vendía la comida. Mi compañero el trababa en
agricultura, manejaba carro... él sabe de mecánica y nosotros nunca llegamos a sufrir.
Es más, he pasado unas necesidades acá, que yo nunca las pasé ahí. Después del
desplazamiento yo aquí me he acostado hasta sin comer nada con mis hijos. Y al
igual que antes de eso nosotros teníamos un… no seríamos ricos ni nada de eso,
pero sí teníamos de qué vivir y de comer. A lo cual que aquí esta es la hora
que estamos mal aquí en -------- y eso ya hace prácticamente… eso fue en el 2000
que salimos ya hace como unos 19 años prácticamente. Y eso lo que hemos sufrido
acá, no ha habido… una más que otras ayuditas y eso. Y de ahí nos vinimos para
acá y acá conformamos una asociación para… o sea, para obtener más ayuda, para
ver qué pues hasta ahorita sí han habido unas poquitas ayuditas porque uno no
puede decir que sí. Pero no, para uno, como uno ha querido, no; porque no es
ayuda.
ENT: TEST ¿cómo es tu vida cuando llegas aquí
a --------?
TEST: ¿Cómo es mi vida cuando llego? Pues qué
le digo, mi vida es… totalmente cambia. Cambia porque ya no es lo mismo como
vivía allá, ya acá, o sea, le toca a uno más difícil por lo mismo, porque le
digo hay que pagar arriendo, hay que pagar servicios y todo. Y hay que trabajar
duramente para poder ganarse la comida, más cuando yo allá lo tenía todo porque
teníamos de que vivir, teníamos el trabajo, y lo teníamos todo. A la parte de
acá no lo tenemos, acá nos toca sufrir más. O sea, mi vida acá, sí es más dura.
He sufrido más.
ENT: Y, por ejemplo, acá ¿cuándo llegaste acá
no hubo de pronto alguna amenaza? ¿alguna violencia que pues haya tocado tu
vida tu familia?
TEST: Pues luego después de eso como en el 2007,
ya estábamos aquí en --------, mataron a un tío mío. Los paramilitares mataron
un tío mío aquí, en pleno pueblo aquí -------- lo mataron. Lo mataron a las 7:20
de la noche, lo mataron.
ENT: ¿Por qué lo asesinan?
TEST: Porque a veces son malas informaciones
que dan otras personas, y ellos en ese tiempo una persona mal informaba al otro
y ellos no buscaban, por ejemplo, de buscar, por ejemplo, investigar o algo. No,
eso una mala información… que le decían “tal persona hace esto” y de una vez
ellos iban tran; ellos no investigaban ni, sin saber si era verdad o era
mentira que esa persona fuera eso, lo mataron. A él lo mataron. Lo mataron en
el 2007.
ENT: TEST ¿por qué crees que se presentaron

estos hechos de violencia? ¿Por qué razón se habrán presentado?
TEST: Bueno, pues… Saber, saber directamente yo
no sé. Y ¿por qué me tocó a mí? No sé. Sería porque vivía en ese puesto donde
de pronto llegaban todos… Por ejemplo llegaban la guerrilla, los paramilitares,
pero igual eso fue en todo Colombia, porque no puede decir que de pronto yo
digo “no, porque viví en ese punto y ahí era el bajadero de toda esa gente” No,
eso sucedió en todo Colombia. Entonces la razón de eso, no sé qué pelearían esa
gente o que será lo que ellos buscaban, porque, la verdad, no sé. Y nos
llevaron fue a los civiles por delante en esa lucha, esa pelea que ellos tienen.
Igual no sé qué es lo que ellos buscan, no sé.
ENT: TEST, yo tengo entendido que hacés parte
de una asociación. Quisiera que de pronto me dijeras cómo se llama la asociación,
a qué se dedican, qué han logrado con esa asociación, qué miembros de la
asociación hacen parte.
TEST: Bueno, sí, ahorita mismo. Cuando nosotros
al principio llegamos aquí nos asociamos a una y luego las cosas no marcharon
como debería de ser y hubo mucho problema y eso. Nosotros resolvimos conformar
una por aparte, nosotros acá… como que 40 personas creo, algo así. Desde ahí
nos constituimos como ORGANIZACION SOCIAL1 y ahí estamos en la lucha, y sí,
algunos proyectos hemos logrado y otros no se han dado. Y ahí estamos luchando,
no nos damos por vencidos todavía. Y pues ayudas sí prácticamente no hemos
tenido, por lo menos de la alcaldía que esto otro, no. Y siempre estamos en la
lucha a ver que conseguimos, a ver unos proyectos y eso.
ENT: ¿Qué proyectos han tenido con la
asociación TEST?
TEST: Hemos tenido varios proyectos y se nos
han dado por lo menos uno de sorgo, tuvimos otro de algodón, uno que se perdió
y otro pues que se ganó, por lo menos el de sorgo no hubo tanta pérdida,
siempre ganamos. No fue… el trabajo no fue tanto perdido ahí. De algodón si no
se nos dio, no sé, el tiempo o algo, pero ese no. Y así, proyectos así. Tuvimos
uno de maíz. Así, proyectos pequeños.
ENT: TEST ¿cómo impacta tu vida de manera
positiva estar en medio de este conflicto? ¿Qué de bueno le sacás a todo esto?
TEST: Bueno [risas] ¿qué le digo? Lo bueno es
que gracias a Dios mi familia está bien, mis hijos están bien. No perdí ni un
hijo en esa, por lo menos, en esa lucha ¿cómo es? En esa batalla prácticamente que hubo,
porque gracias a Dios, le comento, estamos un poquito calmados. Ya las cosas
han mejorado una miguita. Mi esposo también. Pues en eso… Pues eso le doy
gracias a Dios que estamos bien, estamos con vida. Salimos bien. Eso es lo que
importa que aún tenemos vida para seguir adelante
ENT: Y que las ganas no se han acabado de salir
adelante ¿cierto?
TEST: Eso sí es verdad. Las ganas de seguir

adelante y luchar para nuestros hijos que son los que ya van… mis nietos,
porque ya tengo nietos.
ENT: TEST, de pronto algo que se te haya
quedado olvidado o que no hayas recordado en el momento que de pronto querás
traer a anotación.
TEST: Pues qué te puedo decir. No, pues en el
momento ahorita no. De tantas cosas que a uno le han sucedido pues ya tanto
tiempo va así todo pero qué. No, no ahorita no recuerdo así algo que se me haya
olvidado.
ENT: Bueno TEST, entonces agradecerte mucho
por regalarme tu testimonio. Felicitarte
porque a pesar de todo el sufrimiento, de toda la lucha, de todo ese dolor, esa
angustia, esa preocupación, siempre pues vos lo acabás de decir tenías por
quién luchar y tenías por quién salir adelante, que son tus hijos. Y pues
agradecerte mucho por eso y felicitarte porque de verdad que ha sido una lucha
constante y es muy difícil estar en medio del conflicto y las consecuencias que
esto trae para la vida de las personas que están en ese… en medio de ese
conflicto todavía es mayor, pero pues con la lucha, la perseverancia, la constancia,
siempre se van a lograr cosas buenas. Entonces para nosotros es muy importante
tu testimonio, es muy importante este espacio que nos acabás de regalar y
agradecerte mucho por eso.
TEST: Bueno doctora, pues gracias a usted por
escucharme y sí, hay que seguir adelante porque la vida así, gracias.

