ENT: Buenas tardes, nos encontramos hoy --- de -------- de 2020 con la señora (Datos
personales), quien muy amablemente nos va a contar su testimonio. Buenas tardes
doña (Datos personales)
TEST:
Buenas tardes.
ENT:
Doña (Datos personales), pues, después de haberle contado qué es la
ORGANIZACION PUBLICA1, cuál es nuestro objetivo, los mandatos, alcances y límites, y
haberle
explicado cuál es el trabajo que nosotros estamos realizando y cuál es la
finalidad de nuestro trabajo ¿usted está de acuerdo en conceder la entrevista a
la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de la entrevista?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Está de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para la elaboración del
informe final?
TEST:
Sí.
ENT:
Bueno doña (Datos personales), pues, después de haber usted decidido
participar voluntaria y libremente, la escuchamos.
TEST:
Bueno, vengo de la hacienda -------- desplazada en 1996, entré... voy a
empezar por donde entramos ¿no? entré en el 90 con mi marido y mis dos hijos.
Teníamos una parcela -------- con 30 hectáreas, teníamos yuca
sembrada, maíz, plátano, habían 2 novillas, 2 puercas ya paridas, gallinas,
estábamos bien ahí, ya teníamos 6 años de estar bien, pero al principio nos
sacaban, el ejército nos sacaba, cuando empezamos nosotros llegamos ahí y el
ejército nos sacaba, siempre nos sacaba, nos volvíamos a meter, pero ya
metíamos 2 años... ¿qué? 4 años que ya el ejército no nos volvió a molestar más
pero el ejército nos decía, cuando... "Va a venir un grupo que sí los va,
los va hasta a matar, ese sí los va a sacar de aquí, nosotros no, pero ese
sí", pero como nunca se le paró bolas a eso, la verdad que no. Teníamos 6
años lo más de... 4 años bien, bien, ¡bien vividos ahí!, porque no nos hacía
falta nada, porque -------- es una región donde hay peces, mi marido pescaba,
teníamos plátano, yuca, comíamos bien y vivíamos bien ahí, este... cómo le
dijera, tuve a mi hijo menor ahí y se me murió, quedé con mis dos hijos
grandecitos, en el 96, 1996, ya sí habían rumores de paramilitares, siempre,

que "Van a llegar los paramiltares, van a llegar los paramilitares" y
que habían paramilitares de un lado al otro.
Eso
fue el --- de --------, en el 96, el --- de --------, estaba mi marido cogiendo
maíz ese día, cuando se veía era humo por todas partes, ¡una humazón! que había
que eso, lo que se veía era humo. Yo llegué, venía una señora llamase CONOCIDA1,
que a ella le mataron al esposo, y yo le pregunto "CONOCIDA1 ¿qué está
pasando?" porque ella venía del otro lado del caño, la señora no me
contestó, entonces yo le dije a mi hijo más grandecito que estaba en interiores
y tenía 8 añitos, le dije "Papi, CONOCIDA1 está guapa (estar molesta)" y
me dijo "No mami, CONOCIDA1 va llorando, va embotada y va llorando" y yo
le dije "pero ¿por qué va llorando?" y le dije "Venga, colóquese
la ropa" y él dijo "Ahorita mami" yo tenía un pollo para
arreglar para el almuerzo porque habían obreros, y estaba hirviendo el agua así
y cuando veo que venían como unos 9 o 10 manes, todos con la cara tapada,
suéter negro y camuflado, cuando los vi fue encima: "Salga, salga, salga
que vamos a quemar" y preguntaban por mi marido: "¿Dónde está el
señor?, ¡su marido, FAMILIAR1", ¿dónde está? FAMILIAR1 ¿dónde está?" y
yo "¿pero... ¡qué es lo que está pasando!?" y decían "No,
salgan, salgan" yo del mismo embolate que tuve, me enredé, porque ellos
tiraron el jugo a DUD: 04:10 ... ellos lo tiraron, yo me enredé, y se me vino toda
la olla del agua, yo estoy quemada toda la pierna, yo tengo toda la pierna
quemada, para salvar a mis hijos, pero le metieron candela a todo. Eso lo que
volaban era animales y quedé lo que se dice en la calle, ¡jamás en mi vida
había visto yo algo destrozado como ese día, jamás!, que ese recuerdo a mi
nunca se me va a olvidar.
Y
de ahí salí hacia el pueblo de --------, ahí llegó el papá de mis hijos y salimos
pa'l pueblo de -------- a ver que no, ya estaba todo, estaba todo, todo lo que
era ---------, toda esa vaina ya estaba quemado todo, que yo buscaba la cuñada mía
que tenía también una niña inválida, FAMILIAR2. Yo me fui por allá buscando a
FAMILIAR3, y FAMILIAR3 tenía la niña inválida, !la habían sacado a rastras hasta la
carretera los manes esos por quemar el rancho¡ Y yo toda embolatada, cómo sería
que yo me di de cuenta... a mí me quemaron el rancho a las 10 de la mañana y yo
me doy de cuenta a las 4 de la tarde que yo estaba quemada cuando me quité el
pantalón, que se me vino con toda la carne, fue que yo me di de cuenta que yo
estaba quemada ese día, del mismo vaino que yo tenía yo quedé inválida 3 meses,
que yo no podía caminar, del... de eso. A mi marido le tocó que irse para
Venezuela, él se fue y yo me quedé en -------- y de ahí, me vine para acá para
--------.
A
través de eso se destruyó el hogar, porque él se tuvo que ir, yo me quedé, ya
él regresó... después del año regresa él y ya yo tenía otra pareja, que yo me

quedé acá sufriendo, mi hijo grandecito, el de 8 años, él todavía se recuerda.
Llegamos aquí a --------, y él vendía arepas, bollos, tamales por la calle, para
poder darle comida al más pequeñito que traía, ¡y en cueros!, porque no
traíamos ropa ni nada, nos tocó que salir. Como ya este señor pues tiró para
allá y él no podía venir, a -------- no podía venir, y en esos días había un
señor CONOCIDO2, era familia del marido mío, y le pegaron un fuetazo que le
sacaron la carne de acá, del lado izquierdo, le sacaron la sangre, la carne, y
se le vinieron todo el rollo de tripas, y esos señores atacaron el rancho donde
yo vivía buscándolo a él, y no me pegaron o no... porque el niño más grande
pellizcaba al más pequeñito y el niño comenzó a llorar y como yo estaba en un
barrio, llegaron los otros vecinos "¿qué está pasando. qué está
pasando?" entonces yo les dije "No, que están buscando a CONOCIDO2, pero
CONOCIDO2 se fue", "No que usted no tenía por qué tenerlo aquí en la noche
porque eso es alcahuetearlo a él" y casi me joden a mí esa noche.
ENT:
¿los paramilitares?
TEST:
Los paramilitares.
ENT:
Buscando a su esposo
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y por qué lo buscaban? ¿qué decían?
TEST:
Ellos se la pasaban mucho en reunión. Es que yo no sé bien si es que él era,
era como tesorero, fiscal, yo no sé, como ellos salían los domingos para allá a
hacer reuniones y esa vaina, y ellos fue los que... fue los primeros que
atacaron también, CONOCIDO3 y CONOCIDO2, y CONOCIDO4 DUD:07:20,
que a él lo mataron, fue los primeros que atacaron ese pedazo ahí, entonces
como que los llevaban todos en lista, y cómo le dijera, yo quedé sola desde
cuando eso. Ah, como le digo, en el 96 nos mataron, nos mataron, porque de ahí
para acá, hasta esta altura... o yo a esta altura no me he podido recuperar, no
voy a decir que vivo todavía... mal, mal, no vivo, pero lo que tenía no lo pude
recuperar ¡jamás! Después me encontraron, porque yo volví a recoger las gallinas,
y esos manes me amenazaron, esos hombres me amenazaron. Fui amenazada por
ellos, que no podía ir... casi que a --------, casi no podía ir. ¡Ah! y se
metió... mi hermana tenía... un niño allá, y lo trajeron acá, le pusieron una
demanda en la Fiscalía, y me dieron una hora ahí para venir acá a -------- a
retirar la denuncia de que mi hermana le había puesto ahí, al tal... y me
recuerdo que era un paramilitar llamarse PARAMILITAR1.
ENT:
¿PARAMILITAR1?

TEST:
PARAMILITAR1 se llamaba el paraco, y me metió de cabeza en el tanque del agua y me
iba ahogando, me tuvo casi como media hora, lo que me sacaba, yo ya estaba más
que ahogada para que yo viniera, ¡yo vine hasta en chancletas, acá a -------a retirar la denuncia!
ENT:
Porque su hermana había venido a denunciarlo.
TEST:
Sí, los había denunciado por la vaina de un niño que ella tenía con un muchacho
allá. Y a mí era a la que me iban ahogando. Y me quitaron los dos niños que
hasta que yo no llevara la orden de la Fiscalía, de que había retirado la
denuncia, no me entregaban los niños.
ENT:
¿Y los niños dónde estaban?
TEST:
Ellos se quedaron allá en --------, los dejaron allá mientras yo llegaba con la
denuncia. Eso fue en el 96, como a finales, como de --------, algo así, no retengo
mucho. Qué fue... pues mire que yo coloqué la declaración para desplazada fue
en el 98, porque me daba miedo de ir a hablar (silencio)
ENT:
Doña (Datos personales), usted me decía que el ejército, ustedes
entraron se posesionaron de los terrenos, esos terrenos...
TEST:
Eran baldíos, eso era libre, eso era... era cómo le diría, no habían cercas ni
había nada, nosotros cuando entramos ahí no había nada, pero siempre, este, los
GRUPO FAMILIAR1 siempre nos echaban al ejército, !al principio nos echaban al
ejército!
ENT:
¿Desde el primer momento que ustedes entran?
TEST:
Sí, correcto, sí. Nos quemaban los ranchos y nosotros volvíamos otra vez a
meternos, así duraron con nosotros como dos años, que siempre... pero hay veces
demoraban 5, 6 meses, primero era que ¡todas las noches nos sacaban!, y
nosotros al otro día volvíamos otra vez, y en ese son. Después ya demoraban un
poquito pero entonces, ellos sí estaban bien informados de lo que estaba
pasando, porque ellos por qué nos decían a nosotros... la última vez, eso fue
en el 90, como en el 91, 92, algo así, llegó un grupo del ejército que ellos se
identificaron, yo no sé que grupo es que ellos dijeron que eran, no retengo
ahorita en el momento, y dijeron "Ya es la última vez que los sacamos,
porque va a venir un grupo que eso sí no los va a sacar, eso sí los va a
masacrar aquí adentro" entonces ellos ¿por qué sabían eso?. y ya nos
dejaron quietos, ya nosotros dijimos "Ya estamos coronados". Sí,
porque ya en las parcelas en donde nosotros estábamos ya nosotros sacábamos

plátano pa' vender, ya todos estábamos bien, ya, ya... ya cuando llegó el grupo
ese, pero ellos se metieron desde... el --- de --------, empezaron, ya se oía que
en las otras veredas estaban quemando ranchos y que había un grupo, pero
también como cuando eso habían que grupos de manos negras y todas esas vainas,
se creía que de pronto podía ser todo eso, pero no, cuando yo ya vi a esa gente
en el rancho, yo dije la verdad que esto... esta es la verdad.
¡Eso
es muy bravo!, le digo, eso es algo que no se le desea ni al peor enemigo,
quedar uno... estar uno bien organizado porque yo en la parcelita, era una
casita de bareque y de palma, pero tenía todas mis cosas, tenía todos mis
animales, tenía todo, salí con el niño más pequeñito, quedó en cuero, el más
grandecito en interiores y yo quemada para acabar de completar... y mi marido
se tuvo que ir, porque él es un señor, un señor de la tercera edad, porque ese
señor me lleva a mí 30 años. Y dese cuenta pa dónde le tocó que irse. Es
el perder todo, porque lo perdimos todo, todo, nosotros acabábamos de salir de
una finca, que estábamos, él estaba de administrador, y lo que... lo poquito
que llevábamos de liquidación y todo pues los habíamos invertido en la parcela...
pero estábamos bien.
ENT:
Bueno, aparte de la siembra del plátano ¿qué más tenían ustedes ahí para
vender?
TEST:
Yuca, yuca y maíz, estábamos en plena cosecha de maíz.
ENT:
¿Todo se lo quemaron?
TEST:
¡Todo! y el plátano le metían las máquinas y lo sacaban de raíz, unas máquinas
que hay, como unos tractores algo así, como una, eso es como una combinaria, yo
no sé ni qué vaina sería... ah le decían que Catapila (Excavadora Caterpillar)
le decían, le metían esa cuchara y sacaban esa platanera, con esos gajos de
plátano amarillitos, que hay veces nosotros nos íbamos allá a la orilla a
decirles que nos dejaran agarrar y ¡no! esa gente lo que hacían era burlarse y
después les pasaban la máquina por encima, a espachurrar todo ese poco de
verduras,.. y uno tener que ver eso, porque yo vi eso en vivo, allá, porque yo
me iba, yo de necia todavía me iba a mirar qué podía sacar, y ya qué podía
sacar. Por ahí las gallinas volando y ya ni animales ni nada porque... habían 2
novillos y se perdieron, no se sabe ni para dónde, si fue que se extraviaron en
la... en eso, o qué pasó con los animales, y ni cómo volver porque a ese señor
a CONOCIDO3 lo buscaban... ¡todos nosotros tuvimos que salir!
ENT:
Las personas que usted dice que asesinaron, ¿las asesinaron en el momento que
hubo el desplazamiento o... cuándo les despojan las tierras, o antes de eso?
TEST:

En desplazamiento hubo, hubo pero para la vereda ---------, hubieron como 2
muertos me parece que fueron, 2 o 3 muertos, algo así, si hubieron así pero
regaditos, así pero ya después fue que esa gente DUD: 14:06 ... a
eso, pero es que eso ni se sabe, ni qué pasó ahí en ese caso. Mire que después
de eso, llega el RESPONSABLE1 DUD:14:19 a --------, y él era el pastor de la iglesia, y si ya
él nos había echado a nosotros a los paramilitares para sacarnos, ¡y después
llegó siendo pastor!, y ahí en la iglesia todo el mundo iba a culto y lo
cuidaban a él los paramilitares armados.
ENT:
¿En el culto?
TEST:
En el culto. Él a lo que nos sacó a nosotros, en seguida cayó a --------, y hizo
una iglesia para ver, tal vez, si nos sacaban, o para él mismo asesorarse de lo
que... o él iría hasta en el mismo grupo de gente que iba, pero después
salieron con el cuento de que ahí en la Hacienda -------- lo que había era
pura guerrilla.
ENT:
O sea, que ustedes, los que estaban habitando ahí eran guerrilleros.
TEST:
Eran pura guerrilla, y de ese lado no se sabe ni qué guerrilla, porque del lado
de la Hacienda -------- eso es plano para allá nunca se ha oído, no se ha oído
nunca, lo único es que salimos mal y nos tenían que informar así para podernos
sacar. Porque nos acusaron fue de eso, que allá lo que había era pura
guerrilla. Así es.
ENT:
Doña (Datos personales) ¿usted por qué cree que se presenta este despojo de
tierras? ¿por qué la familia GRUPO FAMILIAR1 les envía ustedes a este grupo
paramilitar a sus viviendas, les quema todo lo que ustedes, en 6 años, habían
construido? porque desde el 90 al 96.
TEST:
Y había gente de más antes, más antes, desde el 98 (quiere decir 88) había
gente ya, hasta más antes. Eso como que es una guerra desde más antes, desde
más antes, según la historia de... yo, le voy a decir la verdad, yo no soy
--------- porque no lo soy, pero llegué a -------- a la edad de 15 años, con el
señor que vivía, llegué de 15 años. Y este, y más antes, ellos amenazaban a la
gente y les quitaban la tierra a los dueños, eso tenían parcelitas la gente, la
gente tenía sus parcelas, ¡que mataban hasta vacas y le metían las patas allá!
y al otro día llegaba él, los señores GRUPO FAMILIAR1 llegaban y, con la policía,
"Mire que anoche se robaron esta vaca aquí y aquí está esto
enterrado" y ¡eran ellos mismos que lo habían hecho!. Así despojaron a
todo mundo, lo fueron despojando de las tierras para ellos quedarse con todas sus
tierras, y a través de eso, de que nosotros veíamos que todo eso era baldío
pues nosotros entramos.

Al
igual... pues él dice que esas tierras son de él, pero la mayoría de tierras no
salen de él, es muy rarita la tierra que sale privada que las baldías. Entonces
él desde un en principio, ya viene con eso, porque más antes, a la gente de
antes les quemaban también los ranchos para poder recuperar las tierras. En
--------- hay un señor, esto es historia, que él estuvo preso, cuando eso se lo
llevaron fue para ---------, y él estuvo preso y dice que él cuando vio fue la
policía y estaban las vacas, unas patas de vaca ahí, y el cuero y dijeron que
era un ladrón y tuvo que dejar la parcela botada, y les dieron, yo no sé, como
que 50 pesos, algo así, a la mujer para que se fuera de ahí. Él pagó cárcel
ahí, inocente, y la señora tuvo que irse con los niños.
ENT:
¿Qué interés, doña (Datos personales) tendría de pronto la
familia GRUPO FAMILIAR1 por esos terrenos?, ¿ahora esos terrenos a qué están
dedicados?
TEST:
La palma, ahorita tienen es palma.
ENT:
¿En todas esas tierras?
TEST:
En todas las tierras desde el 2009. 2009, 2010, algo así ya empezaron la palma.
ENT:
Entonces el interés, de pronto, de la familia ¿era la siembra de este cultivo?
TEST:
Sería, porque él dice ahorita que él, pues que había vendido, y por lo que se
ve, ese señor está llegando ahí a --------... RESPONSABLE1 está otra vez de
pastor ahí. Él sigue viniendo como si nada, como si después de tanta familia,
¡porque no eran 1 ni 2, éramos mil y pico de familias que habíamos ahí!, y
todo, todo se destruyó a través de eso, todo se destruyó. Dese cuenta, el uno
pa' un lado, el otro pa'l otro. Hubieron gente que se fueron, bueno, hubieron
gente que se fueron que pa' -------- que les dieron allá, están hasta bien,
pero nosotros que quedamos por aquí dando vueltas, y mire que a esta altura, ya
hace 23 años, 24 años, y a nosotros no, no nos han pagado ni nos han colaborado
con nada ni nada, nada, a esta altura.
ENT:
Y qué ¿cómo va ese proceso? ¿qué sabe usted?
TEST:
Pues los proceso ahí, nosotros nos reunimos y CONOCIDO5, que es el que más está,
ha estado ahí cómo le dijera, ha estado como luchando ahí eso, y unos abogados,
dicen que de pronto hay una reparación, de pronto, porque todavía no se sabe si
si o no. (El ---- de -------- de 2020 el fallo de la corte no declaró Baldíos estos
terrenos en la hacienda --------) Pero al igual eso... el juez como que, como
que aprobó que eso sí eran baldíos, son tierras baldías, la mayoría de tierras

son baldías, pero no podemos meternos allá, nada, nosotros nos metimos en el
2000... ahora no me acuerdo, en el 2014 me parece que fue, 2014, 2015, que nos
metimos allá, pero no retengo la fecha.
Fue
un --- de --------, nos metimos a la fuerza otra vez ahí, a ver si podíamos
recuperar tanta... tanto, ¡porque no nos paran ni bolas ni nada, y nos reunimos
unas personas y nos fuimos y nos metimos allá! Este... estábamos haciendo unas
chozas ahí cuando nos metieron el ESMAD, de eso salió un muchacho, que a él
también lo mataron, se llama... le decían CONOCIDO6, herido, CONOCIDA7,
herida, FAMILIAR3, y a muchos, heridos del ESMAD. Y entonces nos hicimos al
frente, que allá las tierras no son de -------- sino al frente, a hacer
resistencia, hicimos resistencia 7 meses. Y nos echaban la policía a cada
rático, la policía mandaba esos avioncitos que mandan por el aire (drones),
para darsen de cuenta qué hacíamos nosotros allá, eso... nos ponían retenes a
revisarnos cada rato, tiraban hasta armas para el otro lado, para que dijeran
que eran nosotros, los que estábamos de aquel lado, ¡pero estuvimos 7 meses ahí
haciendo resistencia, a ver...! hasta que dieran de cuenta, porque es que,
esto como que es como un tapado que Colombia casi esto no lo menciona, ¡y lo de
las tierras de -------- fue una tragedia y se ha quedado! ... ¡De pronto suena
así como cuando nosotros hicimos resistencia, sonó un par de días, y de pronto
volvió a quedarse quieto!, pero para mí es como una masacre.
Porque
dese de cuenta, que tanta gente que sacaron de ahí, ¡tantos que habíamos y
dejarnos en la calle de la noche a la mañana!, porque... había gente de tener 7
u 8 años, nosotros... Yo creo que los que teníamos menos eran nosotros, ahí de
esa parte, que teníamos 6 años.
ENT:
Sí. ¿cómo hacen resistencia?, usted me dice que... digámoslo así, aguantan 7
meses haciendo resistencia?, ¿cómo subsisten ustedes esos 7 meses?, ¿cuántas
personas estaban haciendo esa resistencia y qué logran, doña (datos
personales), con esa resistencia?
TEST:
Habíamos más de 200 personas en la resistencia que teníamos ahí. Este
teníamos... hicimos unas chozas para poder sacar... para ver si nos salen unos
proyectos,. Se hizo esa vuelta de los proyectos, tampoco llegó. En la alcaldía
de ------------ nos dieron un tanque de esos para echar agua, y nosotros mismos
nos colaboramos el uno con el otro para lo que era mercado y todo eso, pero
estuvimos ahí 7 meses, pero la ley la tuvimos ahí las 24 horas.
ENT:
¿Los 7 meses?
TEST:
Los 7 meses completitos, cambiaba un grupo y venía el otro. Eso era al frente,
lo teníamos al frente, nosotros no estábamos en las tierras de --------,

¡porque no estábamos!, nosotros nos metimos 2 días antes y de una vez nos
echaron el ESMAD, de una vez nos sacaron, y ya teniendo hasta orden, porque casi
que la orden está que eso... ¡Esas tierras es de nosotros, son de nosotros!,
porque esas tierras eran baldías y estábamos ahí y ¡toda la lucha que nosotros
duramos en los primeros 6 años!, y no pudimos hacer nada porque de una vez
viene el ESMAD pa' encima.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí
ENT:
¿Qué logran ustedes con esa resistencia, (Datos personales)?, ¿sí los
escucharon? ¿hicieron eco?, ¿o de pronto fueron 7 meses perdidos?...¿Cómo
siente usted esos 7 meses de resistencia?
TEST:
No, a través de eso, de esos 7 meses que estuvimos ahí en resistencia, nos han
escuchado más, yo siento que sí nos han escuchado más, y que he visto más...
porque, ¿cómo le dijera?, nosotros no hemos terminado esta lucha, nosotros
continuamos, porque siempre nos reunimos, aunque ese señor CONOCIDO5 ya está
cansado también. Él dice "Ya yo no quiero seguir más ahí, porque ¡tanto
tiempo y todo eso!", pero nosotros le damos ánimo y le decimos que
salgamos adelante, que algún día tenemos que lograr algo, y si no lo logramos
nosotros, ¡pues que lo logren nuestros hijos!, tan siquiera que ellos
aprovechen algo de lo que, de la tragedia que nosotros vivimos en esa
fecha.
ENT:
Sí.
TEST:
Yo digo eso, que...
ENT:
Doña (Datos personales), ¿ustedes cómo se organizan? o sea la comunidad de
--------, ¿cómo se organiza para de pronto lograr su objetivo final, que es
nuevamente el retorno a esas tierras, o que les devuelvan todo el tiempo que
han perdido?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL1 es un... una asociación muy unida, nosotros, por ejemplo, el uno lo
llamamos al otro y ya nos reunimos y decimos "¡Vamos a hacer esto!" y
entonces, pero... como le digo, al señor CONOCIDO5 le da miedo, él hay veces le da
miedo. Yo soy una que le ha dicho a veces "Volvámonos a meter ahí a ver si
nos vuelven a escuchar" y dice "Espérate a ver, espérense a ver qué
va a pasar", pero es que por más que sea que uno diga "No"...
Nosotros venimos de padre campesino y de madre campesina, y toda la vida hemos
estado en el campo. Mire que mi mamá ahorita se murió, y mi mamá allá dejó 5

gallinas en la casa, que para... que si yo regresaba a las tierras ahí estaban
las gallinas, y todos los padres nos han acabado esperando que...
ENT:
Volver a retornar.
TEST:
Sí, volver a retornar otra vez, y hasta ahorita nada.
ENT:
¿ORGANIZACION SOCIAL1 nace a raíz de todo este conflicto que ustedes viven?
TEST:
Correcto, sí. ORGANIZACION SOCIAL1 desde el... como desde el 2007, 2008, algo así está...
yo fui la que más me quedé atrás porque hay veces, me decían "Mira (Datos
personales), que se están haciendo reuniones, que vamos a esto" y me daba
miedo, ¡me daba miedo y todavía me da miedo!, el miedo todavía no se me ha ido
de... de mí... DUD: 26:08 ... ...No se me ha ido el miedo nada, todavía
tengo eso que DUD: 26:15 ... ¡toda esa historia de ese desplazamiento en
el 96, nos dejó marcados a muchos! Si, porque hay veces que hasta dormido sueña
uno con... con que ahí vienen esos hombres que los van a matar, que... Y yo
todavía, yo hay veces, llega gente a la casa buscando a alguien en una moto y
me recuerdo, digo yo "¿No será hasta por ese problema?". ¿Sí?, tiene
eso uno metido en la cabeza, así que uno no conozca a la persona y lo estén
buscando, ¡le da a uno miedo todavía!
ENT:
Doña (Datos personales), usted me decía que había llegado un grupo de hombres
encapuchados, ¿cómo llegan ellos?, ¿ellos llegan a decirles que se salgan o
arbitrariamente los sacan?... ¿Qué manera. o cómo fue esa manera de ellos
entrar a sus tierras?
TEST:
¡No, esa gente es muy vulgar!, eso lo trataban a uno "¡Sal hijueputa que
esas tierras no son de ustedes!, ¿ustedes por qué están ocupando tierras
ajenas?, ¡si no quieren que los matemos, 10 minutos pa' que se vayan de
aquí!", y eso que ni que uno les gritara "Déjeme sacar las
cosas" y "¡Nada aquí no hay derecho de sacar nada!, lo que tienen son
10 minutos para que se larguen de aquí", ya cuando uno quiso mirar que
está pasando, ya está todo prendido... ya, ya eso en un momentico, eso en un
segundo queman todo y todo es un solo... y del trato de unos, lo tratan a uno de
lo peor... Sí, porque con esa gente no hubo consideración, que dijeran
"No, que salga, que mire que esto..." , no... "¡Perra hijueputa
salga de aquí!, que esto no es suyo, esto es ajeno, ¡ocupando tierras ajenas
hijueputa perra!"... Ese era el trato ellos ese día, la mayoría...
Dese
cuenta que a la sobrina mía, ¡que era inválida, porque ella nació inválida!, ya
la niña murió, y la arrastraron ¿qué consideración había? y yo tenía ese bebé
pequeño, porque mi hijo todavía estaba de 3 años y con ni con ser de eso, me le

dejaron colocar ropa,.. ni al grandecito. ni al pequeño, ¡a nadie! La señora
esa CONOCIDA1, también la mujer de CONOCIDO4 que venía llorando con... también la
sacaron así como a...
ENT:
...Como estaban en ese momento.
TEST:
Si, así como estaban, sí, nada. No hubo manera de sacar nada más, ¡no le digo
que ese día!... (Silencio) ¡Para mí ese día hubiera sido como si hubiera sido
la acabación del mundo!, ajá, porque queda uno como en una nube... Yo volteaba
a mirar pa' los lados y lo que se veía era humo, y se encontraba uno a la
gente, y uno le preguntaba "¿Qué está pasando?", porque yo todavía me
preguntaba ¿qué está pasando? y me decían "¡Corre, defiéndete,
vámonos!" o hay veces ni le paraban bolas a uno. Había un señor CONOCIDO8, ese señor de
allá fue muy conocido, porque él era presidente de allá de
la vereda donde nosotros estábamos, a ese señor o buscaban como una aguja, y
ese señor pasó por le lado de ellos, hacía como una media hora habían... porque
venían bajando, venían por el ferrocarril, venían bajando hacia donde nosotros
estábamos. Y ahí le avisaron, tuvo que haber sido, porque no hacía nada, y
cuando llegaron a la casa mía preguntaron y preguntaban "CONOCIDO8 ¿en
dónde está?" y yo les dije "Es que yo no, no, no sé ni de quién me
hablan" y "¡Ah!, perra hijueputa y ¿no se la pasan reunidos con
él?, ¡guerrillera hijueputa!, que ustedes se la pasan con ellos"... ¡Y ese
señor se salvó de milagro!, que hubo quién le avisara, tal vez, o él los vio
venir, pero la casa de... la casita que yo tenía estaba en un filo, y ellos,
cuando yo los vi, ya yo los vi encima, pero ni modo, tampoco que los viera
visto venir, porque hay veces también el ejército, o alguna vaina pues... no le
paraba uno muchas bolas ahí y... a una hora de estas, eran las 10, las 10 de la
mañana y yo estaba apenas empezando a cocinar para hacer el almuerzo. Ya yo
cuando vi a esos manes aquí encima que dijeron "Salga, que 10 minutos es
lo que usted tiene"... ya a mí se me venía... Yo por eso yo agarré al niño
pequeñito y yo lo abrazaba, porque cuando ellos tiraron el fogón, yo dije
"Me van a matar a mí" y yo agarraba al niño pequeñito, y el más
grandecito, que él entendía, entonces él pellizcaba al pequeñito pa' que él
llorara, para podernos salir, yo no supe ni cómo llegué yo a --------.
ENT:
¿A pie?.
TEST:
A pie.
ENT:
Y ¿a cuánto está -------- de donde ustedes estaban?
TEST:
Ahí de donde yo estaba no está tan lejos, está como a unos 20 minutos o media
hora de a pie, por la carretera. Yo salí a la carretera y llegué, pero entonces

lo que, lo que sí es que era como un atributo que ni se sabía, encontramos una
gente de un lado y del otro y yo les preguntaba, no le digo que yo me di cuenta
que estoy quemada es a las 4 o 3 de la tarde fue que yo me di cuenta de la
quemadura que yo tenía.
ENT:
Bueno y ustedes llegan a -------- y ¿qué pasa?, ¿qué hacen ahí?
TEST:
Yo ahí tenía un rancho, de... también, pues -------- es un pueblito, no sé si
usted lo distinga.
ENT:
Sí señora
TEST:
¿Sí? ah bueno, la casita era de bareque y de zinc, yo llegué ahí y mi marido
hizo dos lotes ahí mismo, desde allá, él llegó y cuando yo subía... bajaba, él
subía, entonces me dijo "¿qué pasó?" le dije yo, este... "Ahí
llegaron unos manes y le están metiendo candela al rancho y me dijeron que
saliera" y él dijo "Vamos hasta --------" y entonces le dije yo
"Pero a ti te están buscando" y él dijo...
ENT:
¿Ellos llegaron con lista en mano buscando...?
TEST:
Sí, claro, y sabían ¡todo, todo, todo!, porque todo lo mencionaban, ¡todo!.
Ellos decían "esto es así, así y así", hasta casi que esa gente sabía
hasta qué comía uno. Esa gente tendría que tener días de estar ahí, o había
gente involucrada y nos estaban investigando desde hacía días y nosotros no nos
habíamos dado de cuenta, porque esa gente sabía de todo, los apellidos, cuántos
hijos tenían, qué hacían y qué no hacían. Entonces yo me lo encontré a él y me
dijo, me dijo "¿Qué pasó, te lastimaron?" y le dije yo
"No, yo no estoy lastimada" me dijo "Vámonos para allá",
cuándo veníamos bastante abajo me encontré con CONOCIDO2, que fue al que le dieron
el golpe que le sacaron las tripas... Entonces él venía bajando, entonces me
dijo "Vámonos" yo le dije "Vamos", entonces les dije yo
"Ustedes váyanse", pero FAMILIAR1 se vino más temprano, FAMILIAR1, como yo
tenía a mi mamá acá en --------, yo le dije "Vete para -------- tú y yo
me quedo", porque yo estaba con la vaina de los animales y a ver si podía
sacar una verdura. Yo decía "Allá tiene que haber quedado ropa" y él
se voló. Era como la 1 de la tarde, se voló FAMILIAR1 y se vino hasta sin ropa. Me
tocó después mandar a mi hermano que estaba allá, que le trajera la ropa y de
ahí él se fue pa' Venezuela y este... y CONOCIDO2 se quedó, CONOCIDO2 se quedó porque
CONOCIDO2 dijo que él quería recuperar el resto de cosas, y en la noche en --------,
se entraron y lo golpearon y ahí fue que le sacaron las tripas esas, y él
entonces se fue pa' allá pa'l rancho, donde yo estaba, así con ese tripero
afuera, yo lo envolví, le puse unas pajas y un trapo y lo amarré pa' recogerle

las tripas, pa' que se fuera, y él se fue pa' --------.
ENT:
¿Sí? ¿y se salvó?
TEST:
Sí, que se salvó pero él no puede trabajar, él quedó bastante enfermo. Él tenía
una muchacha morenita, y los degenerados esos le colocaron el CONOCIDO2, me
decían "¿En dónde está el CONOCIDO2?, ¡ah no, el CONOCIDO2!, ¿dónde
está el CONOCIDO2?,¿tú escondistes el CONOCIDO2?" porque como que también la
buscaban a ella, ¡pero ellos se volaron temprano!, a él lo golpearon como a las
7 de la noche, como a las 10 se pagó un carro y el carro lo sacó expreso hasta
-------- y el muchacho del carro dijo que de ahí para allá lo habían
investigado a él también, que qué hacía él a esa hora en --------. ¡Arriesgando
también la vida sacó a este señor CONOCIDO2!, pero él quedó jodido y él no puede
trabajar nada.
ENT:
¿Qué organizaciones, doña (Datos personales), han apoyado a la comunidad? a
ustedes, en este caso en específico, de pronto ¿qué organizaciones les han
tendido la mano?
TEST:
No me acuerdo.
ENT:
¿No recuerda?
TEST:
No, no recuerdo, lo que sí, que sí, sí las hay, sí, porque sí nos han ayudado
pero no, no retengo el nombre.
ENT:
En este momento no se acuerda
TEST:
No.
ENT:
El Estado, en ese entonces, ¿hacía presencia en el territorio?
TEST:
¿El Estado es...?
ENT:
la administración municipal, el departamento, la nación.
TEST:
Nada, así la más, lo que hacían era nada más el mero ejército era que llegaba
por ahí, por ahí no nos llegaba a nosotros más ninguno así nada. Teníamos
presidente de la junta y fiscal y eso, como le digo, de eso sí ya... Es el papá
de mis hijos, el que sabe un poquito más de los que quiénes eran presidentes,
quién era tesorero, quiénes eran los que, porque usted sabe que uno se la pasa
es en la casa, y uno no...
ENT:

Sí, pero, de pronto ¿no habían proyectos?, ¿antes de que sucediera el despojo
de la tierra?, de pronto...
TEST:
Nada, no, nosotros ahí no. Así por uno mismo salía uno adelante, y así, por
ejemplo, como le digo, vivíamos bien y con lo que se vendía se vivía bien,
porque nosotros vendíamos plátano, yuca, y todo eso, y se comía bien y se...
¡se compraban hasta animales!
ENT:
Las personas que estaban jóvenes, en ese entonces ¿a qué se dedicaban, doña
(Datos personales)? Sus hijos... bueno sus hijos no porque estaban muy pequeños
¿no?
TEST:
Eran muy bebés, sí.
ENT:
Pero de pronto los hijos de otros de sus compañeros...
TEST:
También trabajando.
ENT:
Trabajaban en el campo.
TEST:
Sí, trabajaban en el campo también. Iban a la escuela, los colegios que habían,
cuando eso había en... cómo es... en --------- había colegio, ya les tenían
colegio, y los de acá más cerquita iban a --------.
ENT:
Recibían la educación.
TEST:
Sí. Correcto.
ENT:
¿Cómo impacta en su vida todo esto que usted ha vivido?, ¿cómo sale usted
adelante después de haber abandonado todo? usted dice, y es muy cierto, que
pues los mataron en ese momento, de pronto no físicamente, pero sí les cortaron
muchas alas...
TEST:
Demasiado.
ENT:
... para poder seguir adelante, ¿cómo impacta esto en su vida, en este momento?
TEST:
Como le digo, este... enseguida me regreso acá, me vine acá a -------- pa'
donde mi mamá y mi padrastro, y ellos me apoyaron ahí, pero el apoyo fue
haberme dado la posada y eso, yo tenía que trabajar por mis dos hijos, entonces
yo empecé a hacer lo que fue arepas, pollos, y mi hijo más grandecito vendía,
el pequeñito no, porque de 3 años ¿qué iba a hacer? de ahí me conseguí un
trabajo, empecé a trabajar en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, haciendo los

refrigerios y los almuerzos, ahí trabajé casi 2 años. Y de ahí me organicé con
un... también con un muchacho --------- un señor ------- que también lo habían
hecho venir los paramilitares, él también estaba en las tierras y lo hicieron
venir, y aquí nos conocimos y me junté con él, y estoy con él todavía, y ya mis
dos hijos pues están hombres, ya salen por fuera. Pero mi hijo, el mayor, él sí
tiene todo eso...
ENT:
Recuerda todo.
TEST:
Sí, sí. Y a través de eso yo tuve que ponerle psicólogo a él aquí, en el
Bienestar Familiar me le dieron refuerzos en psicólogo, porque él me preguntaba
cuando... por ejemplo habían días que no habían ¡ni para un huevo! y se tenían
que comer que una yuca tostada o una arepa sola, y él me preguntaba
"¿Mami, qué pasa?, ¿qué pasa?... La finca de nosotros, ¡si teníamos todo!,
¿por qué estamos ahorita así?" (llora y se le quiebra la voz) ¿a usted le
parece que no es duro todo eso?, tener uno que... (Solloza)... ¡Y él tiene eso
ahí, en esa mente que! ... Él ahorita se ha superado mucho, ¡gracias a Dios!
que mi hijo se ha superado mucho, en el motivo que trabaja fuerte, tiene un
taller de motos aquí en --------, y así sea con préstamo pero se ha superado.
Pero él tuvo un tiempo que... que en el colegio... (Llanto) Yo lo puse a él en
el colegio, y iba ¡mal, mal!, hasta que la profesora me dijo "(Datos personales)
¿qué está pasando con su hijo?" y yo le dije, este... "Seño',
en el 95 mataron a mi hermano y él lo vio cuando lo estaban matando, y se viene
esta otra masacre, de la sacada de allá, y él vio todo eso, ¡y lo vivió en
vivo!", entonces me dijo "No, (Datos personales), hay que poner
al niño en manos del psicólogo" y ya, pues ahí ella me ayudó, la
profesora CONOCIDA9, me ayudó y lo llevamos a un psicólogo y le dieron como 5 o
6 terapias y de ahí se calmó. Pero él a cada rato me pregunta, me pregunta eso,
y ¡todavía!, mire que él salió de eso, y él todavía sueña con eso, él sueña que
salga un proyecto tan siquiera pa' él comprar ganado, para salir adelante,
¡siempre él es con eso! Él por allá en las veredas da hasta puerco, él
compra un puerco y va y lo da a medias, ¡y siempre!, porque él lleva eso en la
memoria, de que él... que él es un campesino. Él lleva eso ahí, que no se ha
podido borrar.
ENT:
¿Su hijo logró terminar bachillerato, doña (Datos personales)?
TEST:
¡Nada!, nada, él no... El menor sí, el menor sí terminó el bachillerato, como
le dijera... ¡después de grande y se superó!, hizo un curso. Hoy en día es un
electricista, está por allá pa' la vía de DUD:40:00, está a 19 horas de aquí de --------...
(Solloza)...
Este... Él me ayuda a mí, me está ayudando en estos momentos. Me ayuda él
económicamente, me colabora con los servicios de la casa y eso, pero mi hijo

mayor no. ¡No le digo que él sueña es con eso!, él escucha que un proyecto, que
cualquier vaina y ¡él está ahí!, está ahí y que "Mami, ayudáme pa' sacar
este proyecto, busquemos tierras en arriendo, mirá que esto...", pero él
aquí, cuando llegamos, este, como le digo, de buscar él una caneca de leche e
irse a venderla por la calle y él decía "Mami, mirá que hice (cuando eso)
¡50 pesos, 100 pesos!... Hice esto pa' que le de un huevito al niño", él
le decía el niño al más pequeño, porque al niño no le gusta comer verdura sola,
¡después de ellos tener todo!
ENT:
Claro.
TEST:
Sí. ¡Es bravo, le digo!
ENT:
Sí señora. Doña (Datos personales), usted me mencionaba que en el 2000... que
en el 95, perdón, asesinan a un hermano.
TEST:
Sí.
ENT:
¿cómo?, ¿dónde?, ¿por qué?
TEST:
En --------. Pero no, hasta esta altura no se sabe ni qué pasó, él lo que sí, es
que era el líder de la junta, se llamaba CONOCIDO10, este... Él era el
líder y... unos dicen que un enemigo, y después se supo que era que ese señor
que lo asesinó a él, era también un paramilitar, que él estaba involucrado en
los paramilitares. Ese ––, en el 95, el --- de -------- como a las 6 de la tarde
asesinaron a mi hermano, le realizaron 15 puñaladas, ese hombre lo masacró. Y
mi hijo, usted sabe que los niños pues están... Era en un tiempo de fiesta, él
llegó a donde él estaba, y que él le decía, este... todavía no había muerto mi
hermano, le decía "Llámame a (datos personales de la testimoniante),
llámamela" y él salió en carrera pa' la casa. ¡Mientras él bajaba por una
cuadra, yo bajaba por la otra a buscar, porque me habían avisado que mi hermano!...
Mas el médico ya lo había visto y el médico dijo que no, que ya él estaba
muerto... Y yo me lo llevé para ------------, creyendo que él estaba vivo, toda
empapada de sangre por todas partes, ¡a mí no me importaba nada! le cuento. Yo
cogí a mi hermano y... pues le iban a hacer la necropsia, y ¡¿cómo sería del
mismo mal que yo tenía, que no le dejé hacer necropsia?!
Yo
me lo traje así, lo bañé en la casa y yo misma hice las gestiones de un lado y
del otro, hasta traerle el cajón, y él vio todo eso y... Mi hermano dejó dos
niñas, dejó una inválida y una niña de 5 años, y la mujer. Yo creo que de
pronto ella haiga dado testimonio también, se llama FAMILIAR3.
(Silencio prologando) Pero mi hermano es matado ahí en la misma lucha, porque
él estaba ahí dentro de las tierras esas, y era también, ¡era hasta un líder!,

yo lo que no sé bien qué era él, pero él era un líder de las tierras
esas.
ENT:
Doña (Datos personales) ¿cómo se siente después de haber vivido todo este
conflicto, en este momento?
TEST:
Pues le cuento que... que ahorita mismo pues, a como le digo, ¡ahorita mismo
estoy sufriendo por la muerte de mi mamá que está muy reciente!, pero sí
recuerda uno eso y la verdad que, que cómo es... ¡Estamos en la lucha todavía!,
a ver si nos reparan algo. Algo tiene que resultar de todo esto, porque
tampoco... ¡6 años en vano, que vivimos allá, para perder todo, y no
superarse!... porque nosotros lo que teníamos no lo superamos, nada. Porque
aquí, por ejemplo, yo aquí en -------- vivo en una casa de mi hijo, ¡en un
rancho pues!, se puede decir, porque eso es de Zinc y de... de Zinc las paredes
y de Zinc el techo ¿a dónde voy a recuperar yo? ... Y yo veo y de la parcela
¡no se ha recuperado nada! Todavía... verbalmente, está uno todavía...Todavía se
sufre, a estas alturas todavía se sufre y no se puede decir que no se ha
superado del todo, porque como le digo, ¡somos personas de hijos campesinos y
campesinas!
ENT:
Doña (Datos personales), pues después de su experiencia ¿qué considera usted
que debe avanzar, los habitantes de la comunidad para superar todos estos
hechos?, ¿o qué les ha faltado para superar todo esto?
TEST:
Pues a estas alturas yo no sé si es que nos hemos quedado callados o el mismo
miedo todavía, ¡pero nos ha faltado demasiado!, porque a esta altura fuera para
que ya nosotros no estuviéramos viviendo todavía esa historia nada, ya nos
hubieran reparado desde hace rato, nos hubieran dado tan siquiera ¡no las
mismas tierras entonces!, pero tan siquiera que le regresaran a uno... cualquier
pedazo de tierra para uno poder sobrevivir. Pero mire, como le digo, ahorita
mismo, el --- de -------- de este año ya van a ser 24 años.
ENT:
Y no han logrado nada.
TEST:
Y nada, no hemos logrado nada, nada, nada.
ENT:
Están esperando y tienen la esperanza de que...
TEST:
Sí, usted sabe de que mientras uno esté vivo ¡hay que tener la esperanza de
que... A como le digo, si no lo aprovechamos nosotros, que lo aprovechen
nuestros hijos, y ya hay unos de ellos que saben, como otros que no, porque yo
creo que el niño más pequeño no recuerda de eso nada, porque yo le pregunto a
él y dice que no recuerda nada, más el grande sí, ¡el de 8 años sí recuerda

todo! Como a él lo cogen, lo llevan y él va a decir en dónde está la parcela.
(Silencio)
ENT:
Sí... Doña (Datos personales), pues no sé... Si de pronto usted tenga otro
acontecimiento que nos quiera mencionar, que de pronto recuerde o tenga
conocimiento....
TEST:
De ahí no, le digo que de ese día lo único que recuerdo es el mero humo que
salía de todas partes, y ese --- de -------- tan triste que fue en la DUD: 46:28 --------, pero
ya no... uno debiera arrepentirse o sí yo me arrepintiera en esta altura, ¿sabe
de qué? de que nosotros nos hubiéramos metido a tierras privadas, pero nosotros
nos metimos a unas tierras que eran baldías... Eentonces por eso no lleva uno
ningún... ¡o yo no llevo ningún resentimiento, nada de eso!
ENT:
Claro...
TEST:
Ajá, pero cuando las tierras son privadas dice uno "No, nos buscamos el mal
nosotros"... (silencio), pero puras tierras libres ahí, ¡porque eso era
pura tierra de que las tenían ahí!... Y no se puede decir que... no, después
fue que él señor empezó a tirar cerca por todas partes, para decir que eso era
de él...
ENT:
Pero ¿después de que ustedes estaban ahí?
TEST:
Ajá, ya después sí, ya empezaron a echar cerca de un lado y del otro y... y ¿ya
para qué?, ¡ya nosotros estábamos adentro!, y ya con harta platanera que
nosotros teníamos...
ENT:
Si señora. Pues no sé doña (Datos personales) si nos quisiera contar otra
cosita o cerramos la entrevista en este momento.
TEST:
Sí, cerrémosla.
ENT:
Bueno, doña (Datos personales), pues después de habernos contado usted su
testimonio, antes de finalizar quisiera preguntarle ¿cómo se siente en este
momento, después de haber recordado, pues, esos duros momentos que les tocó
vivir, no solo a usted sino a todos sus compañeros que estaban habitando estos
terrenos?
TEST:
Pues se siente uno como un poquito más calmado porque es bueno que todo el
mundo sepa la verdad, porque nos hemos callado demasiado, por miedo, por miedo,
porque uno no sabe, como le digo, cualquier dato de pronto "no, que fulano
dijo" y fulano fue el que dijo y entonces lo salen hasta matando a uno,

pero por miedo nos hemos callado demasiado, y ya descansa uno, porque la verdad
es que lo que hablé ahoritica, descansa uno un poquito de algo que todavía está
amontonado ahí, y eso no se le borra a uno de la noche a la mañana. Un despojo
no se le borra a uno de la noche a la mañana.
ENT:
Claro, sí, y sobretodo pues viéndose en las condiciones en las que se encuentra
hoy en día, y en las que estuvo hace 24 años aproximadamente.
TEST:
¡Es bravo!, le digo. Como le digo... todavía a esta altura uno no se puede
superar y... hay que esperar, ahí seguimos en la lucha hasta que Dios permita,
y si no... Si no es para uno pues tan siquiera los hijos que aproveche lo que
un día fue de nosotros y sigue siendo de nosotros pero no nos dejan ni llegar
hasta allá.
ENT:
Sí señora, bueno doña (Datos personales), pues, agradecerle mucho por su
tiempo, por habernos regalado su testimonio, decirle que para la ORGANIZACION
PUBLICA1, y para este trabajo que venimos haciendo, desde el año pasado, es muy
importante haber escuchado su historia, créame que es un granito de arena para
este trabajo que estamos realizando, yo creo que toda Colombia merecemos
escuchar la verdad.
TEST:
Sí, correcto...
ENT:
¿Por qué pasaron?, ¿cómo pasaron?, ¿dónde?, ¿quién estaba detrás de todos estos
hechos de violencia?, que pues... No merecíamos haberlos vivido. Felicitarla
porque pues, a pesar de todas esas dificultades usted sale adelante con sus
hijos, sus hijos están trabajando, son personas de bien, entonces felicitarla
por eso, pero sobretodo agradecerle por este espacio que nos regala.
TEST:
Gracias a usted también por haberme invitado y muchas gracias.

