Código de la entrevista: 212-VI-00020
Código entrevistador: 212
Código transcriptores: 360
Fecha final de
transcripción: 06 de febrero
Duración total de la
entrevista: 48:17 minutos
ENT: Buenos días, nos
encontramos en el municipio de hoy ------------- del 2019. Estamos acá
con la señora TEST y vamos a escuchar su valioso testimonio.
TEST: Buenos días, soy TEST, trabajadora social, una maestría en ---------------------------; mis
experiencias de trabajo de pronto me tocó en la ---------------------, fui
----------------------------. Y todas estas cosas pues me llevaron a conocer como más en
forma situaciones pues que me tocaron en esa época muy difícil para el municipio
de -------------------. Pues nosotros por conocimiento, también de la familia y de los
personas aquí del municipio, sabemos que desde 1944 pues se vivió aquí también
un fuerte conflicto sociopolítico pues, y en todo Colombia, donde hubo pues
muchas personas asesinadas, personas importantes en el municipio como CONOCIDO 1,
como pues varios personajes, CONOCIDO 2, un alcalde en el 59 de
apellido CONOCIDO 3. Entonces, no es para ----------extraño pues todas estas
situaciones de asesinatos. Hubo también un periodo que le llamaron de la mano
negra, eso vino a ser por los años 60, y se da cuando eso una expansión
agrícola en ----------con la siembra del algodón. Llegó muchas personas de
todas partes del país, tuvo el municipio un crecimiento de pronto muy desordenado
para el cual no estaba preparado el municipio y eso produjo también toda una
serie de conflictos y de situaciones, pues, que fueron de pronto inmanejable
para quienes administraban el municipio.
Luego ya por los años 1975 vino
una influencia política de la --------------------- con CONOCIDO 4 –CONOCIDO 5 pues
influenciando todo el ---------------- Cesar- y se dieron algunas situaciones como de
paros campesinos, toma de la alcaldía y algunas protestas pues ya de la gente
por situaciones que estaban pasando, inclusive de estudiantes. En 1988 para el
97 más o menos, empezaron como las acciones guerrilleras en ---------------- Cesar,
pues como más notadas, y ---------- ---------- ----------- ----------en las
montañas pues- era más difícil para la gente que trabajaba o que vive en el
campo, aun cuando pues en esos momentos era la presencia del Frente Camilo
Torres y también de José Solano Sepúlveda y Armando Calarcá del ELN [Ejército
de Liberación Nacional]. También estaban los frentes 33-37 de la columna móvil
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y también operó
el Frente Libardo Mora del EPL [Ejército Popular de Liberación], pues no
con tanta, digamos, poder entre comilla de los otros grupos, pero también hubo
influencia del EPL.

En el 88, se presentó en el municipio
una oleada grande de secuestros y muchísimas personas, dirigentes, fueron
secuestrados y estas personas se presentaban como coordinadora popular, pero
después de algún tiempo se empezó a descubrir que eran... muchos de esos grupos
eran personas que inclusive eran comerciantes en el municipio y que se
crearon varios... varios, ¿qué?, grupos para delincuencia, para extorsiones,
para secuestros, y la situación en el municipio fue bastante difícil. Allí
también en ese momento empieza a organizarse un grupo de personas del pueblo
que muchos de ellos habían tenido influencia, que pertenecían al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a un centro de formación pues que conformó la
iglesia ---------- y tuvieron mucha formación con influencia de jesuitas, de la
teología de la liberación, y ellos pues empezaron a conformar el movimiento que
se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 -pues algunas de las personas que participaban- y
estaban pues no solo en ----------sino también en ---------y en --------tenían personas pues formadas. Esa misma red protagonizó pues algunas
movilizaciones y se convirtió pues en un grupo de poder popular que muchas
personas pues respetaban porque conocían a muchas de esas personas, pero fueron
muy estigmatizados. También hubo influencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 3], fue
blanco de acciones de los grupos de extrema derecha y pues muchos de ellos
fueron asesinados, fueron desaparecidos. El partido político alcanzó cierta
importancia electoral en la década de los 80 y obtuvo pues como un nivel de oposición
que fue pues significativo. Y también se dieron la existencia de algunos movimiento
cívicos en algunos de los municipios aquí cercanos a ---------- y luego en
los años 80 el ELN se instala en la región ya de forma más estable y se
convierte en un poder local que llevan a cabo una lucha contra la corrupción,
la moralización de la vida política que estaba pues muy desprestigiada desde la
influencia de CONOCIDO 4 con ya las prácticas politiqueras que se empezaban a
conocer desde esa época. El ELN entonces le hace al ----------------- CONOCIDO 6, era
quien estaba por esa época, le hacen cabildo abierto en el parque principal, lo
encuentran culpable de mala administración de los recursos y a todo su equipo
de trabajo se lo llevan hacia las montañas, y allí tienen que resolver cómo
pagarle al municipio los recursos que habían mal administrado. Después de un
tiempo los liberan y los recursos que esta gente pagó los emplearon en algunas
necesidades de educación y de salud de barrios... que estaban haciendo todos
barrios de invasiones por los lados donde eran las plantas del algodón.
En esa misma época pues también
comienzan amenazas políticas y asesinatos, y es asesinado un médico pues muy
reconocido acá que fue el doctor CONOCIDO 7 en ------------ del 95. La sociedad
civil pues hace su... pues se hace sentir y propone una solución de... se
empieza a proponer una solución de hacer la consulta popular. En agosto del 95
pues ya se realiza como un hecho único de pronto en el país, la primera vez que
se hacía una consulta, se dieron como 12.000 votantes, es una cuestión que se

conoce ya bastante todo lo que sucedió, y la consulta pues no pudo de pronto
lograr todo lo que se propuso, pero siempre fue notorio para ----------pues
esta decisión de la gente de votar por este proceso.
En los años 88 y 95, aparecen ya
grupos de justicia privada o las autodefensas. En algunos municipios como ---------------------------- -------- ----------- empezaron a darse comunicados y
pues asesinatos selectivos. Inicialmente tenían como un ejercicio como un poco
discreto entre comillas y su presencia también era contrarrestada por el ELN,
que muchos de esos grupos también aparecieron en ----------una cantidad de
grupos que no eran ni de AUC ni de guerrilla sino que descubrieron pues algunas
personas que... inclusive eran comerciantes y conformaron grupos para estar
extorsionando a muchas personas. Se conformaron muchos grupos, estos fueron
infiltrados por el ELN, quien fue quien descubrió qué era lo que estaba pasando
en ----------con una oleada de secuestros también que hubo, y se hacían pasar
por grupos armados de guerrilla y resulta que eran personas pues que habían
conformado como sus grupos privados para conseguir plata fácilmente.
Bueno, el ----------------fue como la
zona escogida para las autodefensas en ese momento con RANGO 1,
alias RANGO 1. Y en los alrededores de ----------se hacían pues como estos
ejercicios pues de control y de imposición de sus decisiones, su gobierno, de
sus órdenes. Ellos argumentaban que habían tenido que aparecer como respuesta a
las situaciones que producía la guerrilla y que tenían pues que contrarrestar,
que esa era su tarea. Pero pues la gente se fue dando cuenta que los intereses
económicos y políticos que ellos tenían en la región fueron surgiendo también
rápidamente. La seguridad de industrias y protección de inversiones en
ganadería, en la agricultura; en patrimonio activista y electoral estas
autodefensas se mostraban como instrumentos pues para proteger a ciertas
actividades. Y fue, digamos, que como esos orígenes del paramilitarismo acá.
Las estructuras militares y la presencia territorial visible de redes de
inteligencia... de sindicatos que no tenían pues como enemigo a la guerrilla
fueron entonces también blanco de estas personas que se oponían pues a que se
dieran esas actividades. Luego, en los años 88 al 94 se dio frecuentes
asesinatos de civiles por manos desconocidas. Estas cuestiones sucedían casi
siempre en zonas donde había como población campesina, gente que trabajar en
torno de la tierra, las víctimas fueron pues humildes, propietarios, líderes
políticos y sociales. Esto vino como en la década de 1990 al 97, se cambió por
la presencia ya como militar de los llamados bloques de las Autodefensas Unidas
de Colombia -AUC- y fueron los focos en ---------------- Cesar, de Santander, desde
------------pues a ---------- todo este territorio.
El movimiento político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el 92 decide lanzarse a la alcaldía
intentando pues o creyendo
que iban a poder lograr, a hacer como muchas correcciones de las cosas que
estaban sucediendo en el municipio. El alcalde que fue escogido fue CONOCIDO 8 y pues él

no pudo sino ejercer su alcaldía por un poquito
tiempo, y en esa época pues fue reemplazado por una alcaldesa, CONOCIDA 9,
y posteriormente fue -----------------Habían unos concejales que hacían parte
de este grupo y fueron desaparecidos, que eran campesinos de la zona alta,
cafeteros, familias cafeteras, y pues como un secreto a voces que allí tuvo mucho
que ver en la desaparición de estas personas un mayor de los que acompañaban al
alcalde ------------- de turno. También pues desaparecieron personas como CONOCIDO 10 un
líder fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; primero fue privado de la
libertad y al no comprobársele pues que estaba vinculada pues con el ELN fue
puesto en libertad, pero más tarde fue asesinado.
También por esa época llega a ----------o se instala aquí en ----------el grupo UNIDAD
MILITAR 1 [UNIDAD MILITAR 1], que empieza a la población a tener diferentes indicios de
que ellos
estaban colaborando era en los asesinatos y que tenían una gran lista de
personas para desaparecer o asesinar. Entonces, es así como en el 93 empiezan a
desaparecer personas, campesinos de la parte alta, un señor CONOCIDO 11 de -------------fue bajado del carro de línea y pues dejó sus hijos. Y estas
cosas se decía que el perpetraba todas estas cuestiones un --------de nombre
RESPONSABLE 1. El ---------------- fue asesinado CONOCIDO 12, que era el
----------------------- era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, era un economista; el ----------------también del mismo año, asesinan a CONOCIDO 10 que fue
el ------------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. El ---------------- es un atentado contra
CONOCIDO 13, que era el -------------------------------- y suspenden
CONOCIDO 14, en ese momento ya del ejercicio como alcalde. De ----------- del 93
a ---------------- del 94 queda CONOCIDA 9 como alcaldesa encargada. Del 94 aparece un
personaje en el municipio que se hace llamar RESPONSABLE 2 y comete unos de sus
asesinatos contra el --------------------- que era CONOCIDO 15,
y también fue herido de gravedad una persona que era un ganadero pues que todos
yo creo que sabían que él nada tenía que ver con cuestiones de política ni de
insurgencia, no, CONOCIDO 16. Para el ----------- asesinan a CONOCIDO 17, que estaba
secuestrado junto con el CONOCIDO 18, que era también un
campesino. Esta persona CONOCIDO 18 no... lo desaparecieron, no se supo si hubo o
no asesinato de él, creo que hasta el momento no se supo nada de él. El ------------ del 94
asesinan a un -------------que fue CONOCIDO 19. El ---------------- asesinaron 3 personas por
los paramilitares, CONOCIDO 20,
CONOCIDO 21 y un anciano -esto fue en el corregimiento de ------------------, un
anciano que era sordo y no se dio cuenta de lo que estaba pasando también fue
asesinado; o sea que fueron esas 3 personas que asesinaron en ------- y la
familia entera se tuvo que desplazar. El ---------------- fue desaparecido CONOCIDO 22, era el
hijo del señor que hirieron el día que asesinaron a CONOCIDO 15. El papá como quedó
parapléjico, él estaba averiguando qué era lo que
había... pues cómo había sido esta situación, y lo desaparecen y, esto luego,
encuentran el ------------------ torturado y muerto de una manera muy salvaje,

que todo el pueblo tuvo que pues como horrorizarse de la situación porque fue
enterrado en un hueco hasta el cuello, le habían rebanado las plantas de los
pies, le habían sacado las uñas, le habían en los testículos creo que le habían
hecho unas cortadas, las tetillas, le sacaron los dientes, le puyaron los ojos.
Eso fue una cosa impresionante con este señor CONOCIDO 22, pues que lo que
uno supo es que él estaba era averiguando qué era lo que le había pasado al
papá. El -----, eso fue el ------------- el --------------atentan contra el suegro
de este señor que se llamaba CONOCIDO 23, y también se lo llevó RESPONSABLE 1. También
fue asesinado CONOCIDO 25, un concejal liberal;
CONOCIDO 26, que era un abogado, era de --------pero el residía aquí en
---------------; CONOCIDO 27, un bateriólogo que acaba de entregar la
alcaldía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; CONOCIDO 17, un odontólogo ---------------------------------; CONOCIDO 18, que fue desaparecido y era pues que ya me refería
a él antes que era de la zona cafetera del -------------------, y también CONOCIDO 28, que era
un -----------------. Eso fue en el 94.
En el 95, en medio de todas estas
desesperanzas que tenía el pueblo de ------------------ para muchos, aparece el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y pues la gente todavía tenía
mucho temor de conformar organizaciones,
pero muchas personas se mostraron interesadas y comenzó pues a asistir a las
reuniones. Una persona que estaba muy entusiasmada y comprometida de la zona
alta era... y un parcelero que era CONOCIDO 29 fueron amenazados; el parcelero de
CONOCIDO 29, pues se me escapa el nombre, él tuvo que... porque fueron amenazados. El
día que mataron a CONOCIDO 30, él también fue amenazado, y entonces él viajó y
pidió pues como que protección y viajó, desde esa época está en Canadá. A
CONOCIDO 30 pues lo asesinaron y era el administrador de una cooperativa que
tenían los campesinos de la parte alta, que esa cooperativa luego fue
liquidada, y años después muchas de las personas que conformaban a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 se
decidieron a organizarse nuevamente y conformaron ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 6].
Bueno, en medio de todas estas cosas
estaba la acción de todos estos sicarios, como RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 3,
RESPONSABLE 4, que
sicarios pues que hicieron, atemorizaron mucho a la gente. En el 95 entraron
los paramilitares del corregimiento de ----------- a hacer algunas acciones aquí en
zonas de ---------------. Entonces, se recuerda mucho una reunión que toda esta gente
citó a gente que vivía alrededor o a lo largo de la -----------------------, que
citaron a una finca a una reunión sin pedir ni siquiera autorización de los
dueños de la finca. Ese día de la reunión pues llegaron fue todos los
trabajadores de las fincas de por allí de todo esta región y ningún propietario
de finca se hizo presente porque pues ellos ni sabían ni habían autorizado los
dueños de esa finca para hacer esa reunión. Estando en la famosa reunión

apareció el Ejército, que estaba escondido por la --------------------, y asesinó
a casi todo ese grupo paramilitar; solo quedó herido, muy malherido, el
comandante, que se escapó por unos potreros, por lo potreros y, no sé, de ahí
no se supo más de él, la gente no supo más de él. Mucha gente no las hirieron
pues de los campesino que estaban ahí porque ellos se tiraron al agua, a unos
caños que habían, y de allí no salieron hasta que el tiroteo no pasó.
Para -----------------marzo del 95 es asesinado el
CONOCIDO 7, y la gente se manifiesta muy cansada de la
violencia paramilitar y guerrillera, y pues este médico era como muy querido
por la gente porque él siempre ejercía su profesión de manera como muy humana.
Y para nadie fue pues una sorpresa que la gente se decidió hacer una marcha
hacia la plaza principal como en protesta por el asesinato de este señor,
porque el pueblo de ------------- ha sido como un poco pesado para manifestaciones,
y ese día pues la gente salió como bastante consternada. Se decidió hacer un
concejo de seguridad y de allí pues se fue como ya dando pasos para la
construcción de la consulta popular, y, apoyados en la constitución del 91, se
hizo pues como toda la preparación de esta consulta. Luego ya sabemos cuáles
fueron los resultados de la consulta, que, a pesar de que mucha gente votó,
pues no se alcanzó a tener como el total de lo que requería la ley para haberle
dado a ----------------- más poderes para ejercer pues como la decisión de la gente. De
todas maneras, la decisión de eso fue convertir a --------------- en un modelo de
paz, pues fueron 10.000 las personas que votaron, o que votamos, y, sin
embargo, pues no se logró hacer muchas cosas en ese momento, pero hubo sí apoyo
de algunos países y apoyo que lograron hacer algunas inversiones en lo que
------------- necesitaba en ese momento como para reconstruir el tejido social que
estaba tan desintegrado. Sin embargo, siguieron algunas muertes; por ejemplo,
en el 99 fue asesinado el ----------- CONOCIDO 31; el ----------------- del
2000 paramilitares, se presentaron como AUC bajo el comando de RANGO 1 y
RANGO 2, ejecutaron a CONOCIDO 32 que había sido un
personaje pues muy importante para hacer pues la... todo este despliegue que se
hizo para poder tener la consulta popular de ---------. Tenemos, a ver, para el
año... para el año ¿qué?...
[CORTE: 29:57]
TEST: El -------------- que fue como la
figura allí importante en la consulta popular, CONOCIDO 32, en el --------------del 2000 fue
invitado a una reunión y fue engañado, digamos, y eran
unos paramilitares con la etiqueta de las AUC comandados por RANGO 1 y
RANGO 2, que lo ejecutaron y lo sacaron de la vivienda llevándolo a una
finca de la ---------------- Allí fue pues como su ejecución, el cadáver fue
hallado a las 11, en la noche, en la tarde, en la jurisdicción del
corregimiento de -------------------, un poco más allá de ---------------. Eso vino a ser también
en la época o 2 meses después que asesinaron a CONOCIDA 33 y a su hija en el
municipio de -----------------. CONOCIDO 32 había participado en

negociaciones con ------------ del ---------------- Bolívar para establecer una zona de
distensión para los diálogos de gobierno con la guerrilla, las AUC y el ELN. Él
era reinsertado del M-19 [Movimiento 19 de abril] y había representado el
movimiento en la ----------------------, en la actualidad de desempeñaba como
------------------------- para el programa de reinserción con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y
luego se decide pues a volver a --------- para ser candidato
nuevamente. En Justicia y Paz sabemos que RANGO 1 aceptó este crimen y
pues como que hizo comentarios, pues no sé si justificando; según que esto
había sido ordenado por RESPONSABLE 5 -a cometer el crimen-, y lo hizo citar a
una reunión.
Un
momento, perdón.
Bueno, sigue después de eso una serie
también de muertes y desapariciones. En el 2000 desaparecen a CONOCIDO 34; en
el 2001, en la algunas zonas rurales aparecen también el Ejército con tanques
para intimidar la guerrilla; en ----------------- del 2001, CONOCIDO 35 es asesinado
en el corregimiento de ---------------, el cadáver aparece en ---------------------torturado en forma espantosa, similar a la de CONOCIDO 22, que había dicho
que los enterraron hasta el cuello en unas cuestiones de hormigas y les habían
mutilado ciertas parte del cuerpo, fue una tortura pues que nadie quiere
acordarse. En -------------- del 2001 fueron... varios -------------------s fueron
desplazados por RESPONSABLE 1, que era una de las personas pues que sembraban de
todo;
esos concejales fueron CONOCIDO 36, CONOCIDO 37 y CONOCIDO 38. Para el ---------del 2002 fue el asesinato de CONOCIDO 39 después de haber
estado un largo periodo de tiempo fuera de --------- para evitar pues que lo
asesinaran. Toda la culpa fue por unos documentos que llegaron a sus manos,
donde eran pruebas de cuestiones pues que habían cuestiones mal hechas por un
alcalde de aquí del -----------Cesar. En el 2004, en ------------------- fue asesinado
otro hijo de --------- que era --------------, pero trabajaba allá en ------------------ en
una emisora y era de una familia pues aquí muy conocida: CONOCIDO 40. Y esto fue
como por callar el programa que él hacía, donde hacía de pronto comentarios
sobre las situaciones que estaban sucediendo. En el 2006 es asesinado un
exalcalde, CONOCIDO 41. En el 2007 asesinaron a CONOCIDO 42, una
muerte pues que fue muy sentida por el pueblo porque pues él fue un líder
político que ayudó a muchas obras del pueblo y a él lo asesinaron las Águilas
Negras, donde estos implican al alcalde RESPONSABLE 6, exalcalde, y a
RESPONSABLE 7, que es el que apodan RESPONSABLE 7, fueron señalados como
sospechosos. Pues habría alguno otros personajes que fueron pues el terror de
---------, pero que de pronto en este momento nos ha quedado como difícil
precisar como las fechas y las cosas que esta gente hicieron. Pero fue una
época bastante difícil para mucha gente, inclusive hubo un personaje que había
sido un muchacho que trabajaba como ayudante de carnicería en el mercado público,

se convirtió en un asesino terrible, el día que no mataba a alguien decían que
se ponía pues tremendo -la gente que vivía cerca de él- y pues ya se volvió un
enfermo. Y a él lo asesinó fue la guerrilla estando por allá en un estadero, y
que involuntariamente pues mandaron a aviso a unas personas que estaba por ahí
cerca que no entendieron que se retiraran, y de todas maneras pues el asesinato
de una persona, a pesar de haber hecho tanto daño, pues no deja de ser difícil
pues la muerte de alguien.
[CORTE: 37:01]
ENT: TEST, una pregunta: ¿por qué
creen que se presentan tantas oleadas de violencia en el municipio de --------en esa época?
TEST: Pues la mayoría de la gente
dice que es por los intereses y hay una mezcla de los intereses de la
politiquería, de pues como de personajes que por encima mueven como las cuerdas
de los títeres, y que ---------, por lo menos en este momento, se está notando
más un crecimiento exagerado de ---------. Entonces, hemos tenido algunos
personajes administrando el municipio que nada o poco les ha interesado el
municipio sino llegar allí a estas posiciones para satisfacer sus intereses, y
resulta que ha propiciado que a --------- lleguen unas invasiones grandísimas.
Hay un sector que era ------------ ---------, en este momento siguen las
invasiones y sigue creciendo ese sector de muchas personas que no se sabe de
dónde vienen. Habrá personas sanas, pero también vienen allí mezcladas personas
muy difíciles y que también tienen el interés de que vengan a aportar sus
votos, pero todo esto... pues mucha gente analiza que eso ha sido como un caldo
ahí de cultivo para acciones violentas, para robos, para asesinatos, para
muchas cosas que se hacen, la drogadicción que está en este momento
perjudicando mucho a ---------. Después de que ya esta gente está perdida en el
vicio las utilizan para cosas como de desaparecer o asesinar personas. Y aquí
de pronto me falta a mí nombrar a una cantidad de personas que desde del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, ayudamos a que se organizaran y que tienen muchos familiares desaparecidos, y
que ellos en este momento están tratando de hacer visible su dolor y su... cómo
saber qué pasó con sus familiares. Entonces, de pronto de todos estos
desaparecidos no hablé, pero son ya cantidades de jóvenes que han desaparecidos
y... pues no sé si el análisis este que se hace desde varios focos aquí, de que
ese crecimiento de --------- de una cantidad de personas que no se conocen,
tiene algún ingrediente o algún propósito pues de poder continuar aquí haciendo
cosas que no son buenas para el desarrollo del municipio.
ENT: TEST, ¿cómo cree que la
población resiste y sale adelante a través de tantos hechos de violencia que
ocurrieron y que pues fueron víctimas de estos hechos de violencia?
TEST: Pues yo pienso que es como pues
el arraigo de pronto de tener aquí la tierra que mucha gente no se ha ido aun
cuando muchas personas se han ido; familias enteras de personas que mataron,

desaparecieron, secuestraron, ya no están en el municipio. Pero muchos hemos
estado aquí pues resistiendo, y digo hemos porque nosotros también fuimos
víctimas de secuestro de mi papá, y le hacen a uno parecer de que es el ELN el
que está secuestrando y, después, como eso se investigó, no era, eran esos
grupos que han sido montados así por... en eso estaban algunos comerciantes
metidos que no eran de aquí, que llegan y ponen unos negocios ahí como de
momento. Entonces, es mucha la gente que se ha ido de ---------, pero también
--------- ha seguido creciendo por toda esa cantidad de gente que ha llegado,
que muchas veces vienen sin trabajo y posiblemente no encuentran fácilmente
porque la situación económica en el municipio no es buena.
ENT: TEST, pues no sé si de pronto
tenga algo que de pronto se le haya olvidado o si hasta acá dejamos la
entrevista.
TEST: Pues hay muchísimas cosas, yo
creo que también muchas de estas personas que yo nombré y que son los que uno
de pronto recuerda así, son... ya tienen sus procesos dentro de los diferentes
instituciones que hay para hacer esto. Por lo menos ahorita yo oigo algunas personas
que estaban participando en los comités de víctimas, y de esto, que no están
como muy contentos porque pues no pasa nada, como que allí se va a las
reuniones y de todo y, no, no hay nada como que cambie la situación de las
personas. Pues no sé, también el que una persona que tenga de verdad interés de
hacer las cosas bien hechas por el municipio, llega allá y son también muchas
las cosas que los condicionan a que tampoco pueda hacer lo que tienen planeado.
Entonces, es difícil la situación acá, ya mucha gente, los familiares que
tienen intenciones de lanzarse a un puesto político los van como disuadiendo de
que se pongan a pensar en otras cosas; sin embargo, hay gente buena allí que
está también esperando a las cosas, al concejo y a la alcaldía, vamos a ver si
algún día esto cambia.
ENT: Bueno TEST, pues agradecerte por
habernos regalado tu tiempo, sabemos de tus múltiples ocupaciones, pero también
sabemos de todo el conocimiento que pues tenés de este territorio y por el cual
has trabajado mucho. Agradecerte muchísimo tu espacio, y para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 es muy importante este testimonio que nos has brindado.
TEST: Yo pienso una cosa importante
que aquí se debe pensar en cómo... pero los planes de desarrollo, no sé. Hacer
es cómo hacer algo por estos campesinos que nosotros los tenemos, que es los
que producen la comida y cada vez están en más pobres a pesar de que nosotros
con recursos que el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nos ha dado, y nos ha ayudado a conseguir y
algunas
otras cosas que hemos conseguido como ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL 7], hemos dedicado mucho tiempo a bregar con ellos; pero definitivamente siendo
una zona
cafetera, que cuando eso no era Norte de Santander ni Cesar sino que era toda

una montaña -fue donde primero se sembró el café- y que el café le ha dado buen
nivel de vida a muchas poblaciones de Colombia, aquí uno ve que es todo lo
contrario siendo que el café es de muy buena calidad. Entonces, no hay caminos,
los caminos que tenemos mejorcitos ha sido porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ha
conseguido con la Embajada de --------- poderles hacer... cómo componer más difíciles de
transitar;
el transporte para ellos es muy complicado para bajar una carga de algo, ahora
pues las motos les ayuda en algo, pero en una moto no pueden transportar una
carga de comida y estas cosas así, los caminos son demasiado peligrosos.
Entonces, yo pienso que debiéramos ponerle la lupa a esa zona alta y mirar cómo
estos campesinos que están como tanto como sumidos como también en la
desesperanza y como que ya no creen en nada, no se les ocurre como cómo salir
adelante. Hay que luchar por ellos porque pues, sin el campo, no vamos a tener
un futuro, y de allá nos viene, también además de algunos alimentos, nos viene
el agua, nos viene mucha... es la protección ambiental que podemos tener allá.
Entonces, hay que pensar cómo reforzamos los apoyos para este sector
poblacional.
ENT: Ya que mencionas este tema, TEST, ¿cómo nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 7?, ¿a partir
de qué iniciativa nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 7?
TEST: Bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 ya lleva muchos
años, es antes del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y estábamos... yo era --------------------y
estábamos
con unos amigos pues como en qué podemos hacer para poder como que influenciar
en algo con los campesinos. Entonces, nosotros nos decidimos a hacer una
maestría en ----------------- que en ese momento la hacían en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
[INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1] pero es de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1; entonces, estaba
en convenio con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y se nos facilitaba pues el movilizarnos
hasta
------------ Hicimos esa maestría y nuestra intención pues de conformar una
organización; entonces, sí, la conformamos y todo, pero en ese momento que
terminamos la maestría aparece el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y como que nos metimos de
lleno en la
cosa y descuidamos un poquito a ORGANIZACIÓN SOCIAL 7. Pero, de todas maneras, sí, el
propósito de que trabajábamos por los campesinos ahí seguía y por la gente de
la... no solo los campesinos de la parte alta sino la zona de pescadores, que
también ha sido cada vez más olvidada. Entonces, pues esa fue como el motivo
que nos llevó y el hacer pues como estos estudios con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de
-------------- para poder tener como más herramientas pues de trabajar con la
gente. Y hubo un proyecto bastante complicado que tuvimos con el programa de la
-------------------, que fue pues en pleno conflicto que estaba en la zona alta entre
paramilitares y guerrilla. Entonces, pues penetrar allá no fue fácil porque
pues ninguno de estos grupos armados entendía por qué nosotros teníamos que
irnos a meter allá.

ENT: Bueno TEST, nuevamente agradecerte
por tu espacio y por tu testimonio. Muchísimas gracias, TEST.
TEST: Bueno, de nada, qué pena no
haber estado como más... la información tenerla como más organizada y haber
podido dar muchos más cosas que posiblemente se me quedaron por fuera.
ENT: Muchas gracias, TEST.

