Código de la entrevista: 212-VI-00039
Código entrevistador: 212
Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción: ------------------ 2019
Duración total de la entrevista: 34:24
ENT: Buenas tardes, nos encontramos acá en el
municipio de ---------- corregimiento de------------, hoy 2009
con el señor [XXX: 00:13-00:15], quien después de haber escuchado qué
es la Comisión, cuál es el mandato, su alcance, sus límites y nuestro objetivo
principal, está de acuerdo en dar la entrevista a la Comisión de la Verdad.
Buenas tardes, don [XXX].
TEST: Buenas tardes. Pues la historia mía es
que yo fui desplazado de las tierras de ----------en 1995. El 14 y el --------------nos sacaron...
nos sacaron a las 6:30 de la mañana. Llegaron unos grupos
armados, comandados por el señor CONOCIDO1, hijo del señor CONOCIDO2------------------ Él
nos sacó, nos quemó los ranchos, después que teníamos cultivos de
maíz, plátano y gallinas, teníamos naranjas, muchos frutales, y nos
abandonaron, nos quemaron los ranchos, nos despojaron, agolperaron a mi mujer,
a mis dos hijos que tenían uno dos años, otro tres años. Pues de ahí nos
despojaron para el pueblo de Simaña, y perdí todo, me quedé con las manos
cruzadas. Después que yo me despojaron ese día, ese --------------me
despojaron, en la noche me llegaron con una carta amenazándome que si tenía que
irme del pueblo de Simaña porque yo era líder de las tierras de Simaña, de la
de ---------- pero resulta que yo no era líder, sino que era el secretario de
la junta que teníamos ahí, éramos una junta muy organizado con un colegio que
teníamos, tenemos todo organizado, me amenazaron que me fuera, tuve que dejar
mis hijos abandonados. Me fui para -------------, demoré cinco años por allá,
y de allá me tocó mandarles mis hijos porque no podía pisar las tierras de
Simaña porque me iban a matar.
Lo otro también es que yo le pido al gobierno
que se ponga la mano en el corazón que nosotros luchamos fue unas tierras que
no son de ellos, sino unas tierras baldías que son 1200 hectáreas baldías, que
eso no son del señor CONOCIDO2------------------ ese es del Estado. Entonces, nosotros
no estamos peleando a él tierras de su propiedad sino unas tierras baldías; entonces,
yo cuento mi verdad y le digo también a la Comisión de la Verdad que esto, que
esto contarlo me da tristeza porque después que a mí me hicieron todo yo quedé
con las manos cruzadas, y sigo con las manos cruzadas, tanto tiempo que yo
perdí y ese... y esa amenaza que venían del señor CONOCIDO1-------------------comandado por el señor GUERILLERO DE LAS AUC1 que era el comandante de las
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] cuando ese tiempo. Entonces, yo quiero
que la Comisión de la Verdad sepa esto y que nosotros tengamos una reparación
de víctimas y se pongan las manos en el corazón y nos diga si yo tengo la razón
o no la tengo, que yo fui un tipo que luché tantos años metido ahí; tenía 33

hectáreas, tenía 3 en yuca, 4 en maíz, tenía gallinas, tenía naranjas, tenía de
todo sembrado, pero eso lo perdí con mi mujer y mis hijos. Entonces, yo quiero
decirles que yo estaba en -------------de Ávila, que pertenece a -------- Que
también le quiero decir al señor CONOCIDO2que hay palmas que
están sembradas, con mucho razón, no solo son en las tierras de ---------- las
sembraron en las sabanas comunales del pueblo de Simaña, que eso se llama
comunal, quiere decir que eso es de la comunidad. Y entonces queremos también
rechazar eso, que cualquier comisión que quiera venir a Simaña cuente conmigo y
yo le muestro las partes donde son las tierras comunales, que ahí hoy en día
ahí hay tierras, hay palma sembrada por esa gente. Entonces, queremos que sepan
que nosotros el pueblo simañero estamos abandonados por ese sistema, porque ya
nos quieren es meter la palma al patio de la casa. Entonces con eso le digo
todo.
ENT: Don [XXX], una pregunta. ¿Hace cuánto
usted vivía en las tierras que pues lo fueron despojados? ¿hace cuánto tiempo
duró viviendo allá?
TEST: Yo... yo entré en el noven... en el
noven... en el 94. Demoramos dos años viviendo ahí, esos dos años ya teníamos
todo, estábamos trabajando, teníamos unos animalitos ahí, unos terneros que nos
daban alimento, ahí estábamos viviendo en esas tierras. Yo tenía dos años de
estar ahí, a los dos años nos despojaron, nos botaron a la calle, y hoy estamos
con las manos cruzadas. Eso, eso es lo que le puedo decir. Y yo fui agredido
por el señor CONOCIDO2 Marulanda {y sus} {y sus} y sus escoltas que él
traía, porque ellos venían encapuchados, sí, venían en capuchados. Nos
amenazaron de muerte, que nos abriéramos de muerte, nos abrieron, los hijos
míos los estropearon, tenían un año, tres años. Y lo otro, que mi mujer
también fue agredida, y yo tuve que ser despojado y salido de ahí y después
irme para -------Casanare, que ahí fue ande yo pasé mis 5-6 años para yo poder
regresar a la casa, y también allá fue donde tuve yo que declarar, hacer la
declaración como desplazado, y aquí estoy esperando eso.
ENT: Don [XXX], esa familia GRUPO FAMILIAR1
¿qué finalidad tenía con esas tierras? ¿usted por qué cree que pues recurren a
la violencia para realizar ese despojo de tierras?
TEST: Pues lo que pasa es que a él no le
servía que nosotros estuviéramos ahí ni se saliera a la luz pública que esas
tierras ese tiempo eran baldías, porque los grandes viejos, los viejos... los
abuelos de nosotros, dijeron que GRUPO FAMILIAR1 esa
familia, él tenía esta gracia. El señor CONOCIDO2------------------ el papá del señor
CONOCIDO1
él tenía la razón de que, decía mi abuela -que ya ella murió de 105
años-, ella decía que el señor CONOCIDO2------------------compraba una fin... una
parcela de 10 hectáreas, y alrededor habían 3-4 fincas, y venía los amenazaba y

si ellos no le querían comprar y él venía, los amenazaba y los tiraba y los
humillaba y los echaba a la calle. Lo otro, que si en ese tiempo él compraba 10
hectáreas de tierra y había alrededor de 20-5, él todas las rodeaba, y así fue
él extendiéndose, extendiéndose, hasta que fue el más grande terrateniente que
tenemos aquí en el -------------ENT: ¿Esas tierras hoy en día {ehmm} están
dedicadas a alguna siembra o están sin {sin} trabajar?
TEST: No, esas tierras totalmente ya eso
llevan casi 10 años ya de estar sembrada en palma, en palma de aceite, que hoy
en día nos están perjudicando porque traen gente de afuera, ya no quieren
casi meter la gente de aquí, nosotros, y como yo, un hombre ya que yo tengo 54
años, ya no me aceptan trabajar. Y saben que un hijo mío, saben que un hijo mío
es hijo mío, y porque yo fui desplazado de esas tierras, tampoco le dan
trabajo. Y lo otro, tenemos un problema grande con la extractora, que todos lo
residuos de la extractora caen a la quebrada de ------- que está siendo una
gran perjudicación. Lo otro, que ese gran olor que sale de la extractora lo
recibimos todos los simañeros y toda la gente alrededor.
Entonces yo
quiero que el medio ambiente también meta la mano ahí y se ponga la mano en el
pecho, y también se dé cuenta que no es, que esto no es paja lo que estoy
hablando, es verdad, y que se dé cuenta nada cuando pasan por al frente de la
extractora a qué les huele y qué le da esa... eso lo que están haciendo
ahí.
ENT: Don [XXX], ¿cuántas personas fueron
desplazadas? ¿o cuántas familias fueron desplazadas de la Hacienda
Bellacruz?
TEST: Bueno, de mi grupo de ---------------fuimos 80 familias, pero alrededor habían más
familias. Pero yo creo que de
todas las familias habían más de 300 familias en ese entonces, porque estaban
extendidos a los lotes, y entonces pero yo estoy hablando es de mi grupo que
estábamos en ---------------que está contra la carretera negra, que ese se
llama -------- sí, entonces nosotros le pusimos Palma de Ávila, que nosotros
tenemos resolución de ese año, tenemos resolución aclarada de ----------- todo
eso lo tenemos bien grabado, lo tenemos también ahí escrito, que se los puedo
mostrar. Y, a hoy en día, pues lo que contamos nosotros es con... no
tenemos trabajo, no tenemos nada, y a esta edad menos trabajo nos dan, y por
eso le digo, eso ahí lo que hay es palma, no hay más nada, porque cultivo de
arroz, lo que era cultivo de yuca, de pancoger, todo eso se acabó.
ENT: ¿Cómo fue el momento en que
incursionan los paramilitares liderados por
GUERRILLERO DE LAS AUC1 ¿llegan
a sus fincas y los amenazan y los hacen desplazar de esas tierras?

TEST: Pues... la única alternativa era que
ellos, para que nosotros no estuviéramos ahí, era porque ellos sabían, y ellos
saben, que esas tierras eran bal... o sea, no toda la tierra estoy hablando,
porque sería injusto decir yo que todas las tierras son baldías, no; ahí lo que
hay es 1200 hectáreas baldías, eso es lo que estamos peleando los campesinos,
nosotros no estamos peleando más. Pero, entonces, ¿qué hicieron ellos? Que para
poder sacarnos de ahí tuvieron que metersen con los paramilitares. Los
paramilitares los apoyaron y el señor CONOCIDO2 en ---------------------------- que es un
hipócrita que con su biblia abajo del sobaco y el rifle montado, llegaba a los
cambuches de nosotros, rascar los ranchos, y nos los quemaban y nos despojaban
hacia afuera. ¿Y qué hicieron para que ya los campesinos {no} no pudieran
insistir más? ¿qué hicieron? Arrendaron a la -------------------por 1000... por
30 años la arrendaron, ¿y le sembraron qué? Palma, para quitarse a los
campesinos de encima. Pero, entonces, el gobierno según estamos en la pelea que
nos tiene que indemnizar porque esas 1.200 son [INAUD: 13:15] y ya las probó el
INCODER [Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] y están probadas por
todos. Entonces, yo lo puedo decir a boca llena [a] la Comisión de la Verdad
que... que este testimonio, lo lleven ande lo lleven, yo estoy diciendo es la
verdad.
ENT: Don [XXX], ¿hubo alguna manera de
ustedes de organizarse? ¿pertenece a alguna organización? ¿cómo va ese proceso
de restitución de tierras? ¿qué han hecho ustedes para de pronto lograr que el
Estado reconozca que esos terrenos eran baldíos y que esos terrenos les
pertenecen a ustedes?
TEST: Porque ya vino, vino unos de la
Agencia de Tierras [INC: Agencia Nacional de Tierras -ANT-], Restitución de
Tierras [INC: Unidad Administrativa Especial de Gestión de
Restitución de Tierras Despojadas -UAEGRTD-] estuvo, midieron, a
cada uno nos midieron donde estábamos, pa probar si era verdad que estábamos
donde era, unos se equivocaron, otro no nos equivocamos, nos dieron ya... nos
dieron un poder de ya de que sí estábamos ahí.
Lo otro, pues lo que usted me está diciendo
es de... de que cómo estábamos en esas tierras, pues... no, nosotros no
nos entrábamos a la fuerza por ningún nivel {de la} de que ni apoyo por ningún
agente, y nos organizamos como una asociación que se llama ASOCADAR [Asociación
de Campesino Desplazados al Retorno], que es una... Y también tenemos otra
asociación que se llama ASOCOL [Asociación Colombiana Horizonte
de Población Desplazada], que es otro grupo que es {de los} de las
mismas tierras, pero estamos dividido ahí: ASOCOL y ASOCADAR. Entonces, hoy en
día estamos organizados, tenemos personería jurídica, tenemos todos los papeles
en regla, ASOCADAR aparece en sus, ¿cómo se llama?
ENT: Registro
TEST: Registrada en toda la Cámara de

Comercio, registrada, ASOCADAR la tenemos bien registrada y bien constituida, y
estamos esperando es una respuesta del gobierno, que ya, yo creo que
posiblemente, ya a primeros de este año todo se va a dar, y gracias a dios que
todo se va a dar a pesar... Ellos nos pueden dar todo lo que nosotros necesitamos,
pero nunca ellos nos van a pagar y nos van a cumplir con ese {con ese} deseo de
nosotros estar como estábamos, y ese daño que nosotros, ellos nos hicieron, eso
no tiene precio y no tiene nombre, porque por mucho que ellos nos pueden
reparar, nosotros ya estamos ya tramautizados de eso que pasó en ese año, de
que nosotros fuimos desplazados y despojados de ahí.
ENT: Don [XXX], ¿qué han logrado ustedes
conseguir a través de la asociación? De pronto algún proyecto, que hayan sido
partícipes de algunas propuestas agropecuarias...
TEST: Sí, hay que agradecerle al SENA
[Servicio Nacional de Aprendizaje], que por medio hemos tenido
participación en criadero de peces, piscicultura; el SENA también nos ha, ¿cómo
diremos?, nos ha capacitado en ganadería, por medio del SENA también nos dieron
{nos dieron}, ¿qué? vamos a ver, nos dieron 35 reses, dos toros, hemos recibido
una ayuda muy buena del gobierno, y hemos unos motores, unas mesas para
criadero de cachama y para el negocio de nosotros, sí, nos hemos recibido una
ayuda y... Pero estamos esperando es en qué momento queremos eso, porque ya
usted sabe que nosotros cada uno tenemos una familia y cada uno queremos
trabajar independiente, que cada uno nos den el pedacito de tierra, y cada uno
seguir lo que nosotros sabemos hacer, que es trabajar la agricultura que es lo
que tanto amamos y sabemos.
ENT: Don [XXX], ¿usted en estos momentos a
qué se dedica? ¿qué...? Bueno, después de ese desplazamiento que tuvo, de que
llegó de ------ tengo entendido que vive acá en ------- ¿cuál es su día a día?
¿a qué se dedica usted en este momento?
TEST: Vea, pues el... no me da pena
decirlo, yo soy un hombre independiente, tengo una motico ahí, trabajo
mototaxiando, cuando llega la lluvia pues vienen las cosechas de arroz que hay
en otras finquitas por ahí que se llama ----------- que ahí siembran arroz.
Buscan a la gente para trabajar en las arroceras, trabajamos un mes, dos meses,
y yo siembro por ahí {por el} por lo amigos que me den ahí para sembrar, un
pedacito pa sembrar una yuca, un maíz, que me prestan, me arriendan, pero yo
soy independiente porque yo no recibo trabajo de ninguna especie de,
principalmente lo que estamos hablando, de la palma, ni de la piña, yo no
recibo nada.
Yo soy un hombre independiente que me... yo el sustento de la casa
tengo que buscarlo es mototaxiando y por ahí lo que me salga trabajando, porque
soy un tipo es echado pa'lante y un tipo que me gusta es hacer oficias varios
de lo que venga.
ENT: Don [XXX], ¿qué impactos han quedado en

su familia a raíz de todo este {este} conflicto que usted ha vivido en ese
tiempo?
TEST: No, el impacto es que mis hijos, mis
hijos aún todavía claman y me dicen a mí que me... que hijos que me dicen
"papi, ya lo que pasó pasó, ya mire a ver qué es lo que va a hacer,
cuidado lo van a...". Ellos me dicen que {que} no siga ese proceso porque
puedo ser nuevamente amenazado, pero ya yo le digo a ellos que ya por el tiempo
que yo tengo de 54 años ya viví lo que iba a vivir, que no, que yo sigo pa'lante,
que yo no puedo seguir hacia atrás porque para atrás asustan. Yo lo único que
les pido es que... yo el único que le puedo tener, y temor, el único que le
puedo temer, y temor, es a dios, porque dios es el que me ha, el que me cuida,
el que me guía, el que me da fortaleza; entonces, por eso yo le digo, por eso
estoy contando esto porque me siento con condiciones de decir la verdad alante
un juez, alante de quien sea se lo puedo decir, y dios me cuide y me protege.
Eso es lo que yo le quiero decir a usted.
ENT: ¿Cómo salen adelante, don [XXX],
después de este acontecimiento? ¿a usted le toca desplazarse? ¿usted deja a su
familia acá sola? ¿cómo salen adelante después de tanto sufrimiento?
TEST: No, ya mi hija está casada, está en
------- mi hijo vive aquí, vive independiente de mí; el otro lo tengo ahí en la
casa. Y así, ya estamos abiertos de todos, tengo mi nueva mujer, he vivido con
ella, yo todos los días salgo al trabajo, salgo a las 5-5:30 de la mañana,
regreso a las 3 de la tarde. Ese es el oficio mío, voy y vengo, y cuando ya se
me acaba ese trabajo, entonces cojo a mototaxiar, a mototaxiar cojo a las 6 de
la mañana hasta las 4-5 de la tarde. Ese es el oficio mío, de que... Y así le he
dado los estudios a mis hijos, así le di todo lo que ellos se merecían a pesar
de ser pobres y honrados, aquí tengo yo la frente en alto. Y a [XXX] lo
pueden preguntar en ------- ------ quién es [XXX] y quién es, porque yo
tengo la frente en alto y por eso estoy dando esta declaración, porque yo no
tengo que esconderle nada a nadie, porque el único que siempre le he dicho yo
que le temo es a dios, y él es el que me protege.
ENT: Don [XXX], en ese entonces ¿qué
oportunidades laborales habían de parte del Estado hacia ustedes?
TEST: Nada, nosotros no hemos recibido
nada, nada, nada, ninguna ayuda. Amigos, amigos de los míos sí recibieron una
ayuda que recibían cada tres meses por ser desplazados, una ayuda que le daban
a ellos, pero yo sí recibí, y varios amigos recibimos, una casa que nos dio el
gobierno por desplazados, que ahí vivimos en ella hoy en día. Es la única
ayuda, porque por hoy, hoy entonces, el gobierno yo no he recibido más ayuda
sino una casa, que es la de donde estoy viviendo actualmente, y más nada hemos
recibido. Estamos es esperando, porque... porque yo digo que, como le dije, el
tiempo que nosotros hemos estado esperando, y ya muchos compañeros, señores más
fuertes de mi edad, han muerto; que han tenido que darle en vida el poder a sus

hijos, porque ya ellos no vieron esto, vamos a ver si nosotros podemos ver, ya
que podemos. Vamos a ver si podemos, con la voluntad de dios yo sé que sí se va
a poder, porque yo sé que dios nos ha dicho que sí se puede y que vamos a hacer
eso.
ENT: Don [XXX], ¿qué oportunidades habían
para los jóvenes en esa época donde hubo tanto conflicto acá en Colombia?
TEST: No, nada. De parte de nosotros no
hubo tanta, no hubo ayuda de nada, menos aquí en el municipio de ---------porque aquí el municipio de ----------siempre ha estado... es que el, como le
voy a decir una cosa, en el municipio de ----------pasa esto: que ahí estudian
los de plata y, como dice el dicho, el refrán, que el pez más grande se come el
más pequeño. Y como nosotros los desplazados nos miran siempre, siempre, por
debajo, no nos miran por encima, {sabiendo} sabiendo que yo le digo a usted que
el campesino, la palabra campesino, significa campo, el campo ¿qué?, el campo
ande sembramos la yuca, el maíz, el tomate, la cebolla, en donde se siembra
todo hoy en día, ande se crían marranos, se cría todo. Y todo esas... todo esas
grandes oportunidades que nosotros hacemos con el campo, la llevamos al
municipio, la llevamos a ------- la llevamos a todas partes y vendemos, y le demostramos
al gobierno que los campesinos sí podemos hacer las cosas, lo que pasa es que
el gobierno se echó la pata para al hombro de no ayudar ni a nuestro hijos a
capacitaciones. Si nosotros no pagamos un {un} SENA, o patrocinamos un SENA, a
nosotros no nos dan ayuda en nada.
ENT: Don [XXX], a partir de sus
experiencias, pues de la que me ha contado, ¿qué considera usted que debe
avanzar los habitantes del municipio para superar esta violencia?
TEST: Yo digo que para superar esta
violencia, lo que digo es ¿qué es lo que hay que analizar más que todo?:
controlar lo que es la delincuencia común, la drogadicción, y a nuestros hijos
o a nuestros nietos darles una capacitación con el SENA o con una universidad,
y a nosotros los campesinos darnos dónde trabajar. También buscar programas de
ayuda, de piscicultura, de ganadería, de agricultura, de todo eso... es un
sostenimiento que puede ser el Estado, sea el gobernador o nosotros, porque
nosotros estamos olvidados, Simaña es un pueblo que está olvidado, no tiene
obras, las obras aquí cada cuatro años, si vemos cada cuatro años una obra es
mucho. Entonces, por eso le digo, la capacitación de los, digo yo, es mucho,
controlar la delincuencia común, la drogadicción en mucha juventud que hay, que
eso le duele a uno. También, en muchos... ¿por qué hay tanto robo?, de motos,
roban celulares, roban a muchos compañeros, a muchos carros, ¿por qué lo
hacen?, porque en el momento no hay trabajo, y la gente al sentirse sin trabajo
¿ellos que buscan?, o muchos jóvenes buscan es robar. Y entonces yo digo que si
hay un sostenimiento de aprendizaje, de una ayuda, que sea liderada por el
alcalde hacia el gobernador, y acabar esa corrupción y darle a la juventud más
que todo una oportunidad de ir a una universidad, a un SENA, sería la felicidad

más grande que hay aquí en el ------ porque en el ------todos se pueden hacer,
pero los grandes políticos no hacen eso, los grandes políticos piensan es en
ellos, pero en el campesino, en la juventud, no; ellos jamás piensan, piensan y
ven a la juventud es cuando vienen elecciones, pero el resto, cuando ya pasan
elecciones, no conocen a nadie. Entonces, lo que le digo yo, yo por eso no amo
a la política, sino que yo quiero {a la} a los grandes políticos, que se dicen
políticos, que se pongan la mano en el pecho y digan: "vamos a hacer algo
por los campesinos, por los hijos de los campesinos; por la delincuencia común,
vamos a controlar la delincuencia común". Por eso el Estado está como
está, porque es que no controlan a la delincuencia común; la drogadicción que
es lo más peor que tenemos en la vida, y yo le digo a la juventud... mire,
tantas niñas que hay hoy en día, se salen del bachillerato y no tienen ni para
una universidad, no tienen pa ir a un SENA, ¿por qué?, se quedan ahí. Entonces ¿qué
hacen?, como se quedan ahí, no tienen más qué hacer si no es casarse y ya
quedan ahí estancadas. Entonces, ese consejo lo doy yo como un señor ya, porque
yo tengo cincuenta y pico de años, un señor de experiencia, y lo digo yo que lo
primero que hay que matar de raíz es darle oportunidades a la juventud, acabar
con la delincuencia común y seguir adelante con este desastre de gobierno que
tenemos, que no sabemos quién es quién, y nada más gobierno es echar pa'lante,
pero no se acuerdan de los grandes campesinos que tienen acá, que son los que
nosotros les damos el voto para que ellos suban. Entonces, ese es mi condición
que le digo.
ENT: Don [XXX], ya para finalizar quería
preguntarle si de pronto tenía otro acontecimiento que quisiera mencionar.
TEST: Noo. Lo último que yo le quiero decir
es que yo me siento desesperado, aburrido, porque usted sabe que cuando un
hombre responsable... Yo pienso... yo no pienso en mí ya, porque ya yo tengo
una edad muy avanzada ¿sí?, pero aunque yo trabajo todavía, yo todavía trabajo
bastante, me siento en condiciones, pero yo miro a los sobrinos, a los hijos
míos, a la sobrina, a la vecina, que no echan pa'lante, ¿por qué?, porque no
tenemos una ayuda económica, ¿en qué?, en el Estado, que el Estado se alce el
ánimo en decir vamos a darle una ayuda económica a, por ejemplo, a los
desplazados tan siquiera, que hamos sido azotados, así hamos sido azotados,
vamos a ver ayuda económica qué. No es que nos vayan a mantener, sino un
sustento de seguir adelante, de darle una oportunidad al joven, que el joven es
el futuro de Colombia, y con esa juventud que le den una oportunidad yo quiero
que, yo quisiera que, con esas oportunidades {que le den} que le den a la
juventud, el Estado echa hacia adelante, porque ellos nada más piensan es en
ellos, no piensan en la juventud de hoy, y yo le quiero decir que, para
finalizar, que esto sea una grabación de mucha importancia y se lo
agradezco, que ande la oigan le pongan cuidado, y les digo yo a los grandes
políticos que se miren y miren los hijos de ellos y miren a los hijos de los
pobres, qué necesitamos nosotros, qué educación más que todo, necesitamos

parques, necesitamos muchas cosas. Entonces, nosotros los campesinos nos
sentimos abandonados, por eso yo le quiero decir a usted que yo estoy muy
agradecido con esta entrevista y también le digo también que por mucho que el
gobierno nos quiera reparar, nunca nos va a reparar esta situación que pasamos
y que estamos viviendo, que todavía son veintipico de años que la tenemos en la
mente y nunca se nos nos ha olvidado y nunca se nos olvidará. Muchas
gracias.
ENT: Bueno don [XXX], agradecerle a usted
por su tiempo, por {por} habernos dado su testimonio. Para la Comisión de la
Verdad el testimonio suyo -al igual que el de todas las personas que nos lo han
ofrecido, que han sido víctimas de este conflicto, que han sido testigas- es
muy importante conocer su historia, conocer su verdad, conocer esas voces y
escuchar esas voces que están calladas, que están silenciadas. Entonces,
agradecerle mucho por eso, don [XXX]. Felicitarlo también porque, pues a pesar
de todo lo que usted y su familia vivió, pues siempre salieron adelante y pues
han estado ahí como muy unidos, trabajando con la asociación, entonces
felicitarlo por eso. Por último, quería hacerle una preguntica, ¿cómo se siente
usted después de habernos dado su testimonio?
TEST: No, me siento seguro y me siento
complacido porque gracias a dios, le he pedido tanto a dios, y dios me ha
escuchado, que antes de... antes que finalice este año tenemos que ver una luz
verde, una luz verde que dios nos ha puesto y nos ha {nos ha} dicho que no
dejemos decaer, que el único que puede, y hacer las cosas, se llama Jesucristo.
Entonces, yo siempre le digo a usted yo no echo pa atrás, a mí para echar para
atrás solamente que yo me muero, pero desde que yo esté vivo todavía seguiré
adelante para testimoniar y seguir adelante, y si este testimonio me toca
hacerlo delante de un juez lo hago, porque yo me siento con condiciones de
hacerlo porque yo digo la verdad y no estoy negando las cosas que a mí me
pasaron, porque no me gusta que me digan usted dijo unas cosas que no es, no.
Me pasó y con testigos y con todo porque ASOCADAR tenemos todo bien el RUT
[Registro Único Tributario], tenemos [INAUD: 33:44] y también en la página web
se puede conseguir, y ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nosotros la asociación de nosotros,
estamos muy
conformada también, ande estábamos tenemos una resolución que la tenemos ahí
confirmada, se la podemos mostrar cuando quiera y se las hacemos saber de los
compañeros que aparecen ahí, que muchos ya han fallecido, otros no, pero yo con
mucho gusto le digo que yo estoy complacido y me siento firme con la presencia
suya y con la presencia de dios.
ENT: Bueno don [XXX], muchas gracias y que
tenga una feliz tarde.
TEST: Lo mismo a usted, y muchas gracias
por todo.

