ENT: Buenos días, nos encontramos con la señora TEST, acá en el municipio de ------- hoy
------------ del 2019, doña TEST nos va a contar pues la historia que ella ha vivido, su
testimonio acá, en el territorio de -----------. Buenos días doña TEST.
TEST: Buenos días ENT, yo soy TEST he sido una mujer muy sufrida porque me ha tocado
luchar la vida para poder educar a mis hijos, ero con el corazón en la mano trabajando todo
el tiempo y pasando momentos muy desagradables, y me ha tocado luchar fuertemente para
sacar mi familia adelante, y he vivido unos momentos muy destrozos porque nos ha tocado
de salir corriendo del terruño donde vivíamos, y hemos tenido unos momentos muy
difíciles, de no dormir, dormir tirados en el piso por mucho conflicto, y de dormir a veces
hasta con los colchones encima, porque temiendo de que una bala lo fuera a coger a uno
descuidadamente, y así sucesivamente, hemos tenido muchos momentos demasiado
difíciles en este territorio
ENT: Doña TEST, cuéntenos a qué se dedica usted
TEST: Yo todo el tiempo me ha tocado se vivir pelando yuca, pelando plátano porque tengo
una ventica de comida ahí para darle el sustento a mis hijos, pero ha sido luchado todo el
tiempo, y ahorita en el momento me siento como muy enferma, me he pasado muy enferma
pero me toca seguir luchando la vida para seguir sobreviviendo porque nunca he tenido
ayuda de nada
ENT: Doña TEST, ¿hace cuánto tiene usted el restaurante aquí en ------- (BOLIVAR)?
TEST: Eso más o menos unos... póngale unos 30 o 40 años de que yo estoy luchando con esto
aquí con mis hijos, más o menos 40 años le pongo
ENT: Doña TEST bueno, pues al tener usted un restaurante conoce mucho pues el
municipio, las personas que lo visitan, porque pues acá es donde siempre llegamos a
alimentarnos, de pronto no sé que nos contara de su experiencia, cómo han sido esos
desplazamientos, hacia dónde se han ido, por qué se fueron
TEST: Nos fuimos en el año 2000, 2001 nos tocó salir corriendo pa ---------- (CESAR)tocó
dejar la casa cerrada porque el comentario era que venían a sacarlos, los iban a matar aquí,
entonces nos tocó salir corriendo para allá, demoramos un poco de días por allá, mientras
se calmaba la cosa pa poder llegar nuevamente al lugar donde uno vive, eso fue azaroso,
llegamos al puerto de -----------y eso se veían esas embarcaciones con una multitud de gente
que eso era impresionante, fuimos con hambre y todo porque ni pa hacer desayuno ese día
pudimos, nos tocó salir así hasta llegar a ----------como a las 5 de la tarde
ENT: Doña TEST, cuando usted dice que el puerto de ----------- estaba pues lleno, ¿se refiere
que como todas las personas de ------------ les tocó desplazarse?
TEST: Sí, la mayoría, casi todo mundo, fue muy poquito el personal que quedó, sí había
bastante personal
ENT: Y ¿por qué cree usted que de pronto esas amenazas, esas ... y por parte de qué grupo?
TEST: Eso, decían que era la guerrilla que venía a acabar con uno, "viene la guerrilla, viene la
guerrilla" y todo mundo a correr y como en esa época había un puesto aquí militar, entonces
se decía que era por eso, que la guerrilla iba a venir para acá, entonces todo el mundo por
temor, por miedo, pues salió corriendo
ENT: ¿Cuánto tiempo demoraron allá en ---------- doña TEST?
TEST: Yo demoré 6 días, me parece que fueron 6 días que duramos por allá mientras se

calmaba la cosa y ya después regresamos otra vez pa atrás
ENT: Y cómo sigue... cuando regresan nuevamente acá a ------- (BOLIVAR) ¿cómo se vive el
conflicto acá en el municipio?
TEST: No, regresamos y todo estuvo bien, no hubo problemas de que habíamos regresado,
nada, apenas los comentarios, pero comentarios que la gente hacía "no, que ahí vienen, que
no sé, que mira", a meterle temor a la gente pero no pasó nada, en ese momento no pasó
nada, después ya comenzaron nuevamente a... se veían por ahí, entraban, hágale aquí,
hágale allá "que ahí vienen, que vienen los paracos, que viene no se qué", y así pasaba uno
aquí con el corazón en la mano porque ni se sabía qué era lo que estábamos viviendo en
esos momentos
ENT: ¿Cómo llegan los paramilitares acá al municipio doña TEST?
TEST: No se dejan ver, ellos llegan camuflados ahí... ellos llegan es camuflados, ellos no
dicen "nosotros somos fulano de tal", nada, camuflado, después que se escuchan por ahí
comentarios, una vez hubo un encuentro de la guerrilla con esa gente de los paramilitares,
pero de la orilla del río para acá, eso venían era metidos, esa gente corría pa un lado, pal
otro, y la gente guárdese aquí, guárdese allá, imagínese en un momento uno pagando
esconderíos a peso cuando estaba dándose plomo esa gente de allá pa acá, eso fue maluco
ENT: De pronto ¿qué otro acontecimiento recuerda usted en esa época de tanta violencia?
TEST: Una vez entraron aquí, la guerrilla y obligaba a la gente de que... tenían los cantineros
más o menos, tenían que subir a la ------------- [DUD: 07:52], para ellos cuadrar el... el ¿cómo
es que le dicen a eso? el orden público porque aquí había una marcha, aquí en el pueblo
había un poco de gente, campesinos, entonces ellos decían de que los chulos se les iban a
meter allá por culpa de los campesinos porque estaba la marcha aquí, entonces que tenía
que subir la gente allá arriba para dar testimonio de qué era lo que estaban haciendo, sin
saber la gente qué estaban haciendo ellos aquí, uno no es adivino pa decir qué era lo que
estaban haciendo, y que no podían vender cerveza, que no podían vender nada, que esto
tenían que cerrar todo, y la gente, y la gente se les paró con palos, con piedras, con toda
garrote, con cuchillo, con lo que fuera pero nadie subió, no se dejó que el pueblo subiera por
allá
ENT: ¿Quiénes convocaban esa reunión?
TEST: La guerrilla, la guerrilla, entraron al pueblo obligando al pueblo que hicieran eso y la
gente no se dejó
ENT: Osea la gente resiste ante esa presión
TEST: En esa época sí, todo mundo se paró firme y que no, nadie va para allá, nadie va, nadie
va, y nadie se movió del pueblo, entonces... porque era que ellos decían que el pueblo
----------- era paraco, decían ellos, entonces como la gente no fue, hizo resistencia a no subir
de nada entonces... ah no, los paracos era que decían que ----------- era guerrillero, y en esa
época que el pueblo se resistió a no subir, a no hacerles caso a lo que ellos decían, entonces
ahí se dieron cuenta de que no era así, que como ellos decían, sino que el pueblo era un
pueblo normal, que ahí no había problema con nadie, ni con el uno ni con el otro, ahí fue que
aflojaron un poco la guardia
ENT: Doña TEST, ¿cómo era el modo de operación de los paramilitares, qué hacían acá en el
municipio?

TEST: Ellos acá no han entrado así... así que "nosotros somos los paramilitares y tienen que
hacer esto" no, nada, ellos así públicamente no operan así, no
ENT: ¿Y ellos de pronto con boletas, o nombres propios?
TEST: Exacto, así si pero así públicamente no
ENT: Y por ejemplo cuando ellos asesinaban a alguna persona, ¿qué razón daban del por
qué lo asesinaban?
TEST: No decían nada, ellos no decían nada, andaban... ay yo recuerdo una vez que andaban
en unas motos, pusieron el pueblo que todo el mundo tenía que encerrarse aquí a las 6 de la
tarde, a las 6 de la tarde no se encontraba una persona en la calle, porque ellos con su terror
que cargaban con esas motos de arriba pa abajo, y que el que encontraran, no respondían...
todo el mundo se guardaba temprano
ENT: Ustedes vivían como en la zozobra, como en el miedo
TEST: En la zozobra y con miedo, con temor, con todo, con el corazón en la mano que no
fueran a proceder mal con la gente del pueblo, que fueran a matar a uno inocentemente
porque qué más podía uno esperar, una situación de esas, uy no terrible, aquí se vivió unos
momentos terrible terrible con esa gente. Una vez recuerdo, una mañanita salió
CONOCIDO1 a comprar la carne, con su poncherita y allá cogieron y le dijeron "siga", cuando
se vio fue rodeado de ese poco de gente, "siga, siga", y lo echaron por ahí pa arriba, y
CONOCIDO1 tiró la ponchera por ahí por la puerta pa hacia adentro, y salgo yo "ay ay no,
que me llevan", llevaban un poco, unos tenían tirados allá en el piso, boca arriba en los
andenes, y otros los llevaban pa arriba a hacer reunión allá, utilizaban un poco de vainas de
ellos ahí, y ellos se le vienen a la boca, y esa vez pasó así, todos se fueron, ya después
soltaron a los otros "vayan pa su casa, vayan pa su casa", pero ahí le decían su catre de que
ellos cargan, y cuando otra vez entraron, sacaron y ahí en toda la esquina mataron un señor,
se llamaba CONOCIDO2 ... se llamaba, le decía la gente por apodo CONOCIDO2 a él lo
mataron en toda la esquina, y sacaron otro señor de aquí, se lo llevaron pa -----------y lo
mataron allá en ----------ENT: ¿Los paramilitares obligaban a los habitantes del municipio a escuchar o a las
reuniones que ellos hacían?
TEST: Claro, ellos reunían, recogían un poco de gente e iban allá pa arriba, reunían toda esa
cantidad de gente a decirle su poco de vainas que ellos dicen
ENT: Doña TEST, y por ejemplo ¿alguna persona no se reveló, dijo no, no voy no asisto, o por
el miedo?
TEST: Por el miedo, el miedo hija, tu sabes que todo mundo le teme a la muerte, todo mundo
le teme a la muerte, por miedo todo mundo seguía como burro cabrestero, aquí vamos
ENT: Doña TEST, ¿en esa época, por qué cree usted que se vivió tanto conflicto acá en el
municipio de ------- (BOLIVAR)?
TEST: No sé
ENT: No sabe de pronto... en ese entonces ¿qué oportunidades habían para los jóvenes, para
estudiar, para...?
TEST: No, nada hija, aquí no había nada de eso, qué oportunidades iba a haber cuando la
gente vivía era prácticamente puro conflicto porque aquí eso no... no no, las oportunidades
de los estudios de los jóvenes es ahora pero antes aquí todo mundo era vea, su quinto de

primaria, su quinto de primaria y no era más nada
ENT: ¿No, no podían continuar estudiando?
TEST: No, y a dónde, con qué fuerza, con qué ánimo, con nada, aquí no se veía nada de eso,
ahora es que veo que la gente ya se ha puesto las pilas, pero aquí esto se vivió una vida muy
terrible, muy tenaz con esa gente, uy no
ENT: ¿Y qué oportunidades de empleo doña TEST en ------TEST: Nada, el empleo aquí es ninguno, todo mundo bregando a sembrar la matica de yuca,
su matica de plátano, la mujerería a lavar, cocinar por ahí, hacer aseo y eso, no, aquí no hay
más nada de eso
ENT: ¿Actualmente también se vive igual?
TEST: Igual, la misma cosa, aquí no hay una empresa, aquí no hay nada, todo el mundo que
bregue a trabajar con las uñas, aquí no... los alcaldes aquí no hacen es nada
ENT: Doña TEST, ¿de pronto recuerda algún acontecimiento que no nos haya contado?
TEST: La memoria, a ver, qué otra cosa se vivió aquí, no me acuerdo así... no, el momento
más difícil que yo viví aquí fue eso, cuando sacaban las personas a la calle, cogían, los
tiraban al piso, los llevaban a escuchar sus reuniones de ellos allá en las esquinas, no fue
más así que yo recuerde pues no recuerdo así
ENT: Doña TEST ¿cómo se siente después de pues darnos su testimonio, de recordar
aquellos momentos tan difíciles que ustedes vivieron acá?
TEST: No, pues usted sabe que uno anda siempre con la incertidumbre de que uno nunca ha
tenido así tranquilidad, armonía para vivir en buenas condiciones porque siempre vive uno
es con la incertidumbre de la preocupación que uno vive aquí, más que todo yo, usted sabe
más o menos, yo no vivo tranquila yo no... prácticamente de ahí para acá yo... la felicidad mía
es poquita, yo no vivo tranquila aquí
ENT: Usted vive como preocupada que vuelva otra vez a ocurrir la misma historia
TEST: Yo no vivo tranquila nada, siempre anda uno con la incertidumbre, con la
preocupación por sus hijos, que no les pase nada, así es
ENT: Doña TEST, para nosotros como la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, contar su historia es
muy importante, conocemos de la resistencia, de todo el dolor, todo lo que usted ha sufrido
y ha vivido acá en el municipio, estamos muy agradecidos con su testimonio, para nosotros
es muy importante pues que usted nos haya contado y de pronto pues estos testimonios nos
van a servir para hacer ese informe final, contarle a Colombia realmente qué pasó, cómo
pasó, por qué pasó, por qué pasaron estos hechos tan duros, tan dolorosos acá en el
municipio y en toda Colombia, entonces agradecerle mucho doña TEST y felicitarla porque
pues sabemos de su emprendimiento, de su resistencia, este restaurante usted lo dijo, tiene
más del 30 años de estar acá en el municipio, entonces agradecerle mucho por eso doña
TEST
TEST: Gracias ENT, esto... no, darle las gracias porque tiene uno que pensar que tiene que
seguir enfrentando la situación a como se vaya dando, hasta que nuestro señor nos tenga
disponibles para todo, qué se puede hacer
ENT: Doña TEST, ¿usted por qué cree que resistieron acá tanto en el municipio, por qué
permanecieron acá a pesar de tanto que se vivió?
TEST: Pues será yo digo que como uno hace... vive pendiente, pidiéndole al señor que le de

fuerza, que le de fortaleza, y eso es una ayuda porque tu sabes que sin la voluntad de él no
se hace nada, y este pueblo en ese sentido si es admirable porque la gente vive pidiéndole al
señor, a toda hora y a todo momento los ve uno invocando el nombre de dios, yo soy una
que, yo para todo "ay dios mio ayúdame, ay papito lindo retírame todo lo malo de mi hogar,
papá ayúdame, no me dejes, no me abandones, no me desampare a mis hijos, cúbremelos
con tu manto por donde quiera que andan" porque para mí, mi ayuda fuerte fuerte ha sido
mi dios, ha sido el que me ha dado esa fortaleza, ese momento tan difícil que yo viví aquí en
mi casa, me dio una fuerza muy fuerte, muy fuerte, le doy gracias a él y aquí estamos
ENT: Bueno doña TEST, muchísimas gracias y que tenga un feliz día
TEST: Que así sea ENT, gracias por su visita, gracias por su entrevista y que todo sea para
bien, que el señor nos proteja
EBT: Amén doña TEST, gracias

