ENT: Buenas tardes, nos encontramos acá en el corregimiento de ------ municipio de ------hoy ------ de --------del 2018. Nos encontramos
con el señor TEST quien muy amablemente nos va a
dar su testimonio. Don TEST, buenas tardes [Consentimiento informado:
00:24-01:24]
TEST: Bueno, muy buenas tardes, pues mi nombre
es TEST soy el representante legal de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del corregimiento de --------, municipio de ---------,
---------- Bolívar. También soy -------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 del -------Bolívar, sur y centro del Cesar, Magdalena y Santander. Hoy soy el
----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
de la región. Eh, yo aquí en esta zona pues yo siempre me he desempeñado como
un líder, he sido líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, he sido líder de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y hoy hacemos parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, bueno.
Siempre me he desempeñado en esos cargos, sirviéndole a
nuestras comunidades, pero sucede que hoy en día ser líder se convirtió no en
una persona servidora directamente a las comunidades, sino que se convirtió más
bien como en un delito, porque hoy los dirigentes tenemos unas persecuciones
porque nosotros siempre nos gusta de entender cuáles son nuestros derechos, y
al mismo tiempo denunciar cuando nos los están violando. Entonces eso nos ha
causado de que a nosotros nos tengan como personas que somos colaboradores de
las guerrillas, porque nosotros siempre estamos reclamando y estamos
denunciando las cosas que a nosotros no nos gustan. Entonces eso nos ha causado
ciertos problemas, persecuciones y cosas así por el estilo. Este, lo miramos a
nivel nacional cómo han venido matando a nuestros amigos líderes, amenazados,
muchas veces les toca irse del país para otras partes porque ser líder se
convirtió en un problema, sabiendo que ese es un derecho constitucional,
nosotros nos podemos organizar y eso no debe de ser un delito, pero aquí en
nuestro país se ha convertido en un delito, porque lo estamos mirando desde
otro punto de vista. ¿Cuántos dirigentes no han matado aquí en este país de
nosotros? Por ser dirigentes, por reclamar nuestros derechos. Entonces eso a mí
me ha causado muchos problemas, una vez estuve secuestrado, duramos unos 29
días en las montañas. En otra ocasión [INTERRUP]
ENT: Don TEST, disculpe ¿recuerda la fecha de ese secuestro?
TEST: [CONT] Pues eso fue, me parece que fue el ------------ no
sé si fue en el 2012 o fue en el 2013, por ahí en esos años fue.
ENT: ¿Y qué grupo lo secuestra?
TEST: A nosotros nos secuestra un grupo del Frente Luis Alfredo
Quiñones del ELN
ENT: ¿Y qué razón le dan? ¿lo secuestran a usted solo o va con
varias personas?
TEST: No, lo que pasa era que aquí en la zona estaba una
empresa, se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 Sucede que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1

llegó a la
zona, y nosotros pues, en nuestro pensar, pensábamos de que ellos pues habían
sacado permiso con los señores de acá para ellos trabajar en la labor minera, y
sucede de que no fue así. Entonces nosotros pues tuvimos unos acercamientos con
los señores, y en ese intermedio de tiempo, pues la guerrilla llegó aquí y se
los llevó. Y a nosotros nos dijeron que teníamos que también ir, porque
nosotros éramos los presidentes de las asociaciones con quien estaba hablando
la empresa, un amigo de mina sega [DUD: 05:25] que se llama CONOCIDO 1 y mi
persona, de aquí de -------------- Entonces eso fue el motivo para que nos
llevaran a nosotros también.
ENT: Y ¿cómo era el trato de ustedes allá cuando los tenían
secuestrados?
TEST: No, pues el trato fue bueno, porque nunca nos trataron
mal. A veces cuando la cosa se ponía, porque hubo un operativo muy bravo,
entonces cuando la cosa se ponía difícil que había presencia del Ejército por
todas partes, entonces no nos entraban alimento y a veces nos tocaba era
aguantar hambre.
ENT: Sí, ¿y a ustedes les toca pagar algún rescate por su
liberación?
TEST: Pues a nosotros los dirigentes pues nos sueltan sin
ninguna clase de pago, ¿por qué? Porque nosotros no tenemos plata para pagarle
a nadie un secuestro, nosotros somos personas pobres, somos campesinos. Pues a
los señores de la empresa, porque como había un canadiense, pues según era la
pieza clave, entonces a nosotros nos soltaron los 5 y se quedaron con el señor.
Como los señores tenían unos acercamientos con miembros de 4 títulos de aquí de
la zona, entonces la exigencia de la guerrilla era que para poder soltar al
canadiense tenían que entregarles los 4 títulos a las comunidades, y así lo
hicieron ellos. Cuando ya se firmó todo, que ya entregaron los títulos,
entonces llegaron ellos y soltaron al canadiense, el canadiense pues se fue
para su tierra.
ENT: ¿Él cuánto tiempo duró secuestrado?
TEST: Por ahí unos 7 meses, no tengo la precisión, pero por ahí
unos 7 meses. Bueno, usted sabe que desde que ya llegaron la presencia, por
ejemplo, de los grupos armados al margen de la ley por acá donde estamos
nosotros ya hubo presencia del Ejército, y por estar nosotros en esta zona
directamente, que la titulan como zona roja, ya a nosotros nos fueron
catalogando directamente también como guerrilleros o colaborador de la
guerrilla. Entonces ahí vinieron directamente los seguimientos, muchas veces el
Ejército nos trataba mal porque nosotros estábamos en la zona y que nosotros
éramos colaboradores, y que esto, y que lo otro, entonces nosotros ya tuvimos
nosotros directamente como que esos pequeños problemas acá en la zona. Entonces
nosotros siempre hemos dicho, nosotros no somos culpables directamente de que
el gobierno haya sido el culpable de que los grupos al margen de la ley se

hayan multiplicado, y estén en todo el territorio colombiano. Ese es un trabajo
directamente ¿de quién? Del mismo gobierno, o sea, cómo van a hacer ellos
directamente para reducir a esos grupos directamente a nada, porque eso no es
un problema de nosotros, porque hoy en día a donde estamos nosotros los
civiles, ahí están los grupos armados. O sea, ellos nunca se están solos en un
lugar, soliticos, sino que siempre ellos se cobijan con la parte civil.
Entonces nosotros siempre les decíamos: "no es culpa de nosotros, el
culpable es el gobierno porque el gobierno, si miramos la Constitución ellos
están en el deber ¿de qué? De garantizarles la paz a todos los ciudadanos, y la
seguridad", pero sucede que acá no ha sido así. Entonces nosotros también
comenzábamos a defendernos porque nosotros mirábamos que lo que estaban
haciendo con nosotros directamente eso no era justo, y también, por ejemplo, en
el caso mío, también yo siempre he tenido mi posición y siempre me ha gustado
de criticar, sea al que sea yo le critico directamente lo que no está bien.
Tuvimos algunos inconvenientes con ese grupo guerrillero porque nosotros a
veces no compartíamos con su forma de actuar, en la forma como llegaban a las
comunidades, de pronto quererlos a someter directamente a sus políticas y
nosotros habían cosas que no nos gustaban. Entonces por eso tuvimos alguna
diferencia con alguno de ellos ¿ya? Aquí llegó una persona a llamarse GUERRILLERO 1,
fue de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], pero de allá lo
expulsaron, entonces el ERP [Ejército Revolucionario del Pueblo] llegó y lo
acogió. Entonces ese tipo llegó aquí directamente como que mandaba, y como el
que hacía y deshacía. Y bueno, aquí se hacían reuniones de toda la noche con
gente, insultando a la gente, tratando mal a la gente, y eso fue directamente
un episodio bastante lamentoso ¿ya? El hombre directamente se portó muy, muy
mal con nosotros aquí en la región. Y usted puede recoger testimonios y yo sé
que la gente le va a decir lo mismo que le estoy diciendo yo, nosotros nunca
compartimos directamente con su ideología errada, porque yo pienso que cuando
una persona se considera siendo un revolucionario, yo pienso que lo primero que
tiene que hacer es ganarse al pueblo, y tratar bien al pueblo, porque ellos
luchan es por el pueblo y por un cambio social, pero mirábamos de que eso
estaba lejos, que lo que ellos hacían no tenía nada que ver. Ellos estaban
imponiendo unas normas a su manera ¿ya? Entonces eso hizo directamente que
tuviéramos bastantes diferencias, por ejemplo, aquí nos mataron a un amigo que
tenía un almacencito que vendía ropa, de pronto porque el hombre tampoco
compartió con esos ideales, un día llegaron y lo mataron ¿ya? Ahí dentro, lo
mataron a despachar una ropa, esa es la estrategia que traían, estando
despachándole la ropa pues, la estrategia no era comprar ropa, sino que se
entretuviera despachando la ropa y ahí mismo lo cogieron y le pegaron unos
tiros, lo mataron. Se llamaba CONOCIDO 2 él era --------------- un
muchacho joven. Y ahí a la mujer le tocó irse y abandonó el pueblo, hasta ahora
nunca ha venido por acá, vendió lo que tenía acá y se encuentra por ahí por la
comunidad de ---------- cerquita de --------------

ENT: Don TEST ¿cuál era el modo de operación de ese grupo ERP?
¿cómo operaban acá en el corregimiento? ¿dónde estaban asentados?
TEST: Ellos primero comenzaron a operar por la parte baja, por
allá por la parte de ---------- por acá por la parte de ----- por toda esa
zona, por ahí estaban operando. Después se subieron para acá y organizaron un
campamento aquí en ese cerro que está ahí que le decimos nosotros ---------del
------, ese que usted ve ahí, ese al que usted le tomó la foto. Bueno, ellos se
montaron ahí, entonces comenzaron desde ahí a molestarnos, porque directamente
no vinieron a construir esa ideología revolucionaria, sino que vinieron
directamente a molestar y a someter a la gente a sus caprichos. Después llegó
un momento en que, entonces para que la gente trabajara con ellos entonces
ellos les ofrecían plata, ofrecían sueldos para que trabajaran con ellos.
Sucede que a le gente le quedaron mal, entonces cuando la gente miraba
directamente que les estaban quedando mal y los estaban sometiendo
directamente, es algo que ellos tampoco, a veces la gente no quería y entonces
ya comenzaron a quedar solos. Después tuvieron un problema allá directamente
con el ELN [Ejército de Liberación Nacional], el ELN siempre los quiso como
acabar, entonces llegó las FARC e intervino, entonces los jaló pal lado de
ellos pensando que los iban a absorber pa que ellos hicieran parte de su
organización, sucede que ellos no se dejaron. Entonces comenzó un conflicto
entre ellos mismos, que a lo último le tocó a las FARC eliminarlos, mató a
GUERRILLERO 2 y mató a varios de ellos, ellos también pusieron por allá un minado y
mataron a una muchacha también de las FARC. Entonces se convirtió en un
problema entre ellos mismos, entonces ahí se dio el final del ERP. Después un
hermano que tenía por allá por la vía de los ---------------- llamarse
GUERRILLERO 3 el hombre desertó y se puso al servicio del gobierno, y le dieron baja
también a un comandante de las FARC por ahí por la vía de los ---------------llamarse Martín Caballero. Bueno, entonces todo se vino dando y bueno, ahí los
que sufríamos directamente eso éramos nosotros, porque donde hay 2 bandos
directamente así como que con contradicciones, entonces uno sufre eso. Lo otro
era que en ese momento las FARC también tuvo un desacuerdo con el ELN, entonces
ellos también perseguían a la gente que se identificaba con el ELN o que eran
sindicantes, simpatizantes del ELN. Entonces, todas esas cositas, nosotros las
sufrimos aquí, más el atropello del propio Ejército Nacional, que también nos
atropelló duro, y cuando ellos llegaban aquí a la zona uno tenía que cuidar lo
que tenía, platica, toda esa cosa, porque también después de ser como que tan
agresivos físicamente, también se volvieron como un poco rateros porque se
robaban hasta el tiesto que uno tenía por ahí, si uno se descuidaba.
ENT: Don TEST, ustedes acá vivían entre las guerrillas de las
FARC, el ERP y el ELN ¿las 3 al mismo tiempo?
TEST: Las 3 al mismo tiempo, sí, pero los que tuvieron
asentamiento aquí fue el ERP y las FARC, porque el ELN llegaba aquí, duraba
poquito tiempo y se iba pa su campamento por allá lejos ¿ya? Pero ellos sí

tenían el campamento ahí cerquitica.
ENT: Y las FARC ¿en dónde tenían su campamento?
TEST: Ellos tenían un campamento ahí, cuando se unieron con el
ERP tuvieron un campamento ahí en El Cerro del ----------------- Entonces por eso era que se
daban los combates, porque el Ejército ya sabía dónde estaban ubicados y el
Ejército venía directo, y se ponían a peliá ahí. Entonces a veces duraban una
noche, duraban parte del día tirándose tiras ahí y fregando a la gente ahí.
ENT: Don TEST, ¿cómo era el día a día de ustedes acá en medio
de ese conflicto de tantos grupos?
TEST: Pues uno vivía como que nervioso, ¿por qué? Porque es que
aquí siempre uno estaba, por ejemplo, hubieron noches que uno estaba acostado,
se acostaba, todo estaba tranquilo, cuando de pronto uno oía que comenzaban a
dispararse ¡pa pa pa! y tiraban nombres ¡bum! ¿entonces qué pasaba? Que uno
pasaba como nervioso, y uno no estaba bien, estaba como todo traumatizado,
porque eran momentos directamente que no lo dejaban a uno tranquilo, ni uno
comía tranquilo ni dormía tranquilo, ni nada de eso, entonces uno vivía mal
¿ya? Vivía muy mal, pero bueno, uno siempre se encomendaba a Dios y no pasaron
cosas así tan graves, apenas unos muchachos que mataron por ahí a donde yo le
decía, allá a la salida del pueblo, mataron 2 muchachos y quemaron una casa, y
mataron a otros muchachos que yo no estaba ahí ese día, que eran militantes de
las FARC, lo llevaron al Cerro y también los mataron allá. Cositas, hirieron a
un muchacho, aquí adelantico, le pegaron un tiro por ahí, y bueno, también fue un
proceso porque entonces ese poco de soldados también socorrieron a esa persona,
y todos esos fueron momentos difíciles para nosotros aquí.
ENT: Don TEST, la casa que queman y las personas que asesinan
¿quién fue el responsable de esos hechos?
TEST: El Ejército Nacional
ENT: En medio de combates...
TEST: Sí, ellos mataron a los muchachos, porque ellos los
mataron, ellos estaban ahí de civil, los mataron, y después que los matan
prendieron la casa, eso fue el Ejército, el UNIDAD MILITAR 1.
ENT: ¿Y ellos qué razón les dan a ustedes? ¿por qué ellos hacen
eso?
TEST: Bueno, en ese momento nosotros no teníamos los
conocimientos que tenemos hoy, no les preguntamos nada, porque yo pienso que
era como una casa que estaba ahí, estaba un poco solona porque el dueño se
había ido de ahí y estaba sola, entonces ellos la cogieron de pronto para, yo
digo que la guerrilla llegó en ese momento y se asentarían ahí ¿ya? O estarían
haciendo algún trabajito ahí, entonces en el momento llegó el Ejército, los
encontró ahí y los mató, y enseguida prendió la casa. Esa casa tenía su
dueño.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue, yo no sé, eso fue como en el... nosotros nos

desplazamos en el 2004, eso fue como en el 2003, por ahí. No tengo una fecha
precisa, pero fue antes del desplazamiento.
ENT: Don TEST, le quería preguntar, ¿ustedes en esta zona
tenían campos minados alrededor del corregimiento?
TEST: Mire, aquí llegó un momento que nosotros no nos podíamos
salir de los caminos, porque las orillas de los caminos estaban minadas ¿ya?
Aquí hubo un amigo que fue víctima de una quiebra patas, por aquí arribita que se
llama CONOCIDO 3 que ya usted lo miró. Aquí en el Cerro arriba donde tenía
la guerrilla el campamento, ahí dentraron una vez, cuando ya la guerrilla salió
de ahí de ese lugar, 2 amigos llegaron ahí a ese cerro y se salieron del camino
y todos 2 salieron lesionados por una quiebra patas. Por ahí también cerquitica
donde la quiebra patas molestó a CONOCIDO 3, también una mula de un amigo se
salió del camino y ahí mismo cuando oyeron fue que disparó la quiebra patas y
mató la mula. Una muchacha allá, llegando al campamento también se fue por ahí,
y allá subiendo por allá pa arriba pal Cerro, también, cuando oímos fue aquí
que sonó la quiebra patas y aquí la trajeron muerta. O sea que aquí nosotros no
podíamos salirnos del camino, teníamos era que andar por el camino. Y el que
quería ensuciar, se ensuciaba en el camino, llevaba bolsas y botaba para afuera
¿ya? Esos fueron los momentos difíciles que vivíamos nosotros acá, no podíamos
tocar las montañas, para nada.
ENT: ¿Quién es el responsable de minar?
TEST: En ese momento era el ERP, fueron los que hicieron todo
eso acá, claro. Entonces eso nos puso a nosotros, y malo, porque de todas
maneras nosotros estábamos acostumbrados a vivir libremente, entrábamos a las
montañas, salíamos por donde nosotros quisiéramos, y todo estaba bien. Pero
cuando se llegó a ese momento de presencia del Ejército y la guerrilla aquí, no
la pusieron difícil.
ENT: Don TEST, este corregimiento de ----------, ¿la
administración municipal hace presencia acá? Ustedes sienten un apoyo, o por
ejemplo en esa época donde hubo tanto conflicto, de pronto ¿sentían apoyo de la
administración municipal?
TEST: Bueno, nosotros aquí en -------------- nosotros hemos
pertenecido a 3 municipios diferentes, primero pertenecimos a ---------,
Bolívar, que era arribita de ----------. Bueno, la presencia de esa
administración aquí fue muy poquita, después nos trasladamos para -------------------siempre venía aquí con unas brigadas médicas, muy buenas las brigadas
médicas, llegaban a veces hasta 2 veces en el año. Ese puesto de salud que
tenemos ahí se hizo cuando pertenecíamos a ---------- lo hizo CONOCIDO 4 un alcalde de que
yo soy muy amigo, el hombre empezó a trabajar bien,
pero llegó un momento en que el paramilitarismo lo buscaban para matarlo y le
tocó renunciar e irse de ahí de ---------- y hasta ahí llegó directamente esos
momentos, que nosotros esperábamos que se podía desarrollar esto por acá. Ahora
pertenecemos al municipio de ------- pues el Alcalde llega por acá, llegan muchas

personas del municipio, a veces vienen vacunaciones, pero no es una cosa así
directamente constante. Ustedes, por ejemplo, están en la zona y están mirando
cómo están las carreteras, están mirando que hay un puesto de salud abandonado,
las escuelas... están haciendo una, pero no la han terminado, la otra se le va
a hacé un mantenimiento. La presencia es muy poquita, pero la presencia más es
del municipio, no tenemos una presencia de la Gobernación ni de la Presidencia
de la República, nada, el Municipio es al que más molestamos y es el que más
hace presencia por acá. Pero ahoritica mismo estamos bastante abandonados, y
usted lo está mirando ¿ya?
ENT: Don TEST, quisiera que me hablara un poco sobre aquella
época donde les tocó a ustedes huir de acá del territorio, desplazarse porque
ya no podían vivir dentro del combate, y que se presentaban acá.
TEST: Sí, pues cuando la guerrilla del ERP tenían presencia ahí,
se dieron muchos bombardeos en ese pedazo. La última vez que bombardearon
recordamos nosotros que fueron 11 bombas que mandaron los aviones, fuera de los
cohetes que mandaban, los blajoi [DUD: 21:18], y los aviones y toda esa cosa.
Entonces hubo un momento que el ERP dijo directamente que aún llegar el
Ejército aquí a -------------- iban a tirarle cilindro, no importaba que se
muriera el que se quisiera morir. Y bueno, eso fue lo que más a nosotros nos
entristeció, porque ajá, de todas maneras, ellos decían que eran el ejército
del pueblo, y bueno, no nos prestaron tampoco ninguna confianza, porque ellos
se pusieron a decir así, entonces nosotros decimos: "no, nosotros tenemos
que abrirnos de aquí, porque nosotros aquí nos podemos matar". Si llega el
Ejército aquí y tiran su cilindro y sabíamos directamente el efecto que hacían
los cilindros, entonces nosotros lo que hicimos fue irnos ¿ya? Porque no
teníamos ninguna clase de seguridad, entonces nos abrimos de aquí por un
tiempo, mientras las cosas llegaran otra vez a normalizarse, a mí me tocó
venirme para el caserío con la compañera y un hijo. Duramos un tiempecito, la
mujer vivía muy nerviosa, ella se fue para ------------ quedé yo con el hijo,
después se fue el hijo, quedé yo solito aquí. Cuando ya llegaba a esta hora,
más tardecito, a mí me tocaba cerrar la puerta de adelante, ponerle candado y
entrarme por detrás, y la gente pensaba que aquí no había gente, pero ahí
estaba yo metido dentro del cuarto, solitico, sin más nadie. Y me tocó durar un
tiempo así, bueno, siempre estaba como que ahí pegadito desde el cielo, de
Dios, y siempre le pedía a él que bueno, que no pasara nada, que todo se fuera
calmando... y así como yo le pedía, pues así sucedió, no pasó nada. Pero yo en
ese momento también estaba como en la lista del Ejército, también de los
paramilitares, por lo que le estaba diciendo ahora rato. Pero yo pienso que el
hombre piensa una cosa, pero Dios piensa otra ¿sí o no? Y no permitió de que a
mí me pasara nada estando solito aquí en este caserío. Entonces así sucedieron
en esos momentos las cosas.
ENT: ¿El desplazamiento en qué año sucede?
TEST: Eso fue en el 2004

ENT: ¿Usted está registrado ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 por este
hecho?
TEST: Sí, yo aparezco registrado en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 como
desplazado y también en lo del secuestro, también aparezco en la base de datos.
ENT: ¿Usted ha recibido alguna indemnización por este tipo de
hechos?
TEST: Unas ayudas nos llegaron acá, y ahora me dijeron
directamente que no iba a llegar más ayuda, sino que tenía que esperá que el
Gobierno me llamara para indemnizarme, pero ahoritica las cosas se han
complicado porque según una ley que sacó por ahí Duque, que primero tienen que
indemnizar a la gente que se está muriendo, y se han muerto varios y no han
recibido la indemnización, otros que tengan 74 años, bueno, y que tengan sus
papeles en regla. Entonces, ahí estamos como que a ver qué sucede ahí.
ENT: Don TEST, cuando se desplaza ¿cuánto tiempo duran en
------------?
TEST: Bueno, la que se fue para ------------fue la mujer y mis
hijos ¿ya? Yo me quedé en la zona porque yo en ese momento no me sentía bien
allá, porque allá estaban todos los que perseguían a uno, entonces yo me sentía
sin problemas porque yo lo único que ejercía era un liderazgo acá en la zona y
no le estaba haciendo males a nadie. Entonces la familia me mandaba a buscar,
me decía que me fuera, hasta la Policía que se ofreció para guardarme
protección en el pueblo, y yo decía: "no señor, yo no tengo que hacer nada
en ------------porque yo allá no tengo nada, yo lo que tengo lo tengo acá y yo
tengo que permanecer aquí, así que yo para allá no voy. Yo sé que Dios no va a
permitir que a mí me pase nada".
ENT: Don TEST, ¿qué otro hecho que usted recuerde, que tenga
en su memoria, que de pronto usted haya sido víctima de algún atropello?
TEST: Sí, nosotros pues en este momento, como le digo, nosotros
los atropellos era ese, la persecución que nos tenían porque, como lo digo,
siempre han dicho, porque dicen todavía, que uno aquí en esta zona y en muchas
partes del país, que uno como está en esta zona donde hay guerrilla pues es
guerrillero, y eso no se les sale de la cabeza. Aunque a uno a veces no le
digan nada, pero en su mente tienen ese chip metido ¿ya? Que uno es tal cosa,
no siendo así. Entonces nosotros siempre hemos vivido directamente ese
problema, y lo vamos a seguir viviendo quién sabe hasta cuándo, hasta cuando
nos muramos, porque nosotros vivimos aquí y hasta ahora no pensamos salir de
aquí ¿ya? Ese es como lo que hemos sufrido. También aquí una vez llegó el
Ejército y nos tiraron granadas aquí al costado de la casa, que nos grietaron
la casa, y vea, se veían los huecos así en las tablas donde las esquirlas de
las granadas caían. Teníamos unas matas de guineo ahí atrás de la casa y se
veía el poco de hueco en las matas de guineo, de las granadas. Entonces todo
eso lo sufrimos nosotros, y fueron momentos difíciles ¿ya? A mí me mataron a
una hija los paramilitares por allá por el municipio de --------, Antioquia. La

mayor me la mataron por allá. Eso fue en el 2007, un ----------- en el
corregimiento de ------ ella se fue para allá a donde un tío porque la familia
se esparció, unos se fueron para ------------y ella comenzó por ahí a caminar y
se fue para ------porque allá estaba un hermano mío, y allá la mataron.
ENT: ¿Qué razón dan de su muerte? ¿por qué la asesinan?
TEST: Bueno, yo... en sí, no tengo directamente algo así claro
del hombre por qué la mató, pero lo único que sí está seguro que la mató porque
ella está enterrada aquí en ------------ la fuimos a buscá y ahí la trajimos.
Yo tuve hasta una foto del paramilitar que la mató, tengo hasta un doORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 nto de
él que me lo alcanzó a rescatar un amigo, por ahí lo tengo ¿ya? A donde él
sacaba una cuenta, no sé si era en un banco, y ahí estaban los datos de él,
todo, el número de cédula, su nombre completo, esas cosas...
ENT: ¿Qué alias tenía?
TEST: A él le decían PARAMILITAR 1 sí.
ENT: Don TEST, le quería preguntar, usted me decía que el
Ejército Nacional los ultrajaba verbalmente, y pues también físicamente.
¿Ustedes acá en el corregimiento sentían miedo de la presencia del Ejército?
TEST: Nosotros en ese tiempo sentíamos miedo, nosotros cuando
nos decían que el Ejército venía subiendo para acá nosotros sentíamos miedo,
para qué vamos a decir que no. Pero nosotros al mismo tiempo estábamos
preparados para cualquier eventualidad que se presentara. Y en estos momentos
somos muy precavidos, cuando sabemos que el Ejército, por ejemplo, en estos
tiempos que están para venir las elecciones, que ya vamos a... nosotros cuando
ellos vienen nosotros estamos prevenidos porque nosotros directamente todos los
montajes que se han hecho en Colombia, todos los falsos positivos, entonces uno
no sabe... por estar acá, y como han estado molestando a uno por cierta cosa,
entonces uno está prevenido. Aún ellos están llegando y uno tiene que está
prevenido a vé con qué vienen ¿ya? Y uno pues tratá de respondeles hasta donde
uno pueda. Entonces estamos así. Cuando ellos vienen, por ejemplo, ahoritica
mismo están que llegan por acá, estamos nosotros previniéndonos ¿ya? Para ver
por qué vienen ellos, cómo nos van a tratar, y estamos preparados. Hoy en día
pues las cosas son diferentes porque ya nosotros tenemos muchos amigos en
derechos humanos, y cuando cualquier cosa, nosotros llamamos, y les informamos
cómo están las cosas acá con ellos. Entonces, y de allá llaman y a veces las
cosas se cuadran, porque como ellos también tienen comunicación con los
batallones y esa cosa, entonces comienzan también a investigar el motivo, de
por qué atropellan a la gente. Entonces ellos esa cosa le han bajado un poco el
sumo, les ha bajado directamente la grosería que han tenido con nosotros. Ya
ahora nos tratan un poquito mejor, pero según la norma, nosotros debiéramos
sentirnos tranquilos cuando llega el Ejército o la Policía a nuestros
territorios, porque ellos están es para cuidar a la gente ¿sí o no? Pero
nosotros no, nosotros ahoritica mismo estamos es precavidos, y estamos siempre

como que tratando de estar ahí, esperando a vé qué nos van a decir cuando ellos
lleguen, porque no tenemos confianza en ellos.
ENT: Don TEST, pues comentándome usted antes de la entrevista,
también me decía de la detención que tuvo por parte de la Policía por ser usted
líder, por guiar esta comunidad, por luchar por los procesos que se vienen
luchando desde hace mucho tiempo. Cuénteme un poco sobre esa detención...
TEST: Aquí llegó la Policía, llegó el ------ de -------del 2017. Hay
una por ahí que le dicen dizque la especializada, ellos llegaron aquí en la
buena mañanitica, la compañera había abierto la ventana, cuando ella me dice:
"por ahí viene el Ejército", y yo como el Ejército llega por aquí, yo
no le puse mucho cuidado. Cuando la oí hablando con alguien, y él le preguntó:
"¿y usted con quién está aquí?", "no, yo estoy aquí con mi
esposo", "¿y él está aquí?", "sí", "entonces
ábrame la puerta y llámelo". Entonces cuando ella abre la puerta enseguida
el hombre dentra y enseguida abrió la cortica, yo estaba todavía acostado, y me
metió foquito con una luz muy delgaditica. Y bueno, y yo me puse el pantalón,
me puse la camisa y me levanté, y me sentaron ahí en el comedor. Entonces ahí
me estuvieron explicando algunas cosas y me dijeron que los acompañara hasta
------------porque necesitaban hablá conmigo allá, que si la cosa no era grave
pues que yo de ahí me devolvía, pero que yo sabía directamente que yo tenía
orden de captura ¿ya? Orden de captura, y yo sabía que la cosa no era así como
ellos la estaban pintando. Bueno, yo no les hice ninguna resistencia, sino que
yo mirando de que la persona directamente que no tengo problema directamente
con las autoridades, porque yo me dedico es a trabajar, me dedico a los
quehaceres de la casa, y también a lo de la comunidad, a está interlocutando
con el Gobierno, sobre las necesidades de nosotros, más con el municipal que es
al que más molestamos. Entonces yo me sentía libre de cualquier tipo de cosa,
pero bueno, a mí me llevaron a ------------ ahí me esperó un helicóptero, de
ahí me llevaron a ---------- ahí nos esperó un avioncito que nos llevó a
---------- y allá nos llevaron a la Estación de Policía de -----------, ahí
duramos unos días. Ahí nos hicieron las audiencias, cuando ya estaba en la
audiencia fue que comencé a escuchar las personas directamente que nos estaban
denunciando, y una de las denuncias que ellos ponían era que yo era el
--------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y que yo reunía a los comerciantes y
a los pequeños ganaderos de acá de la zona, los concientizaba para cobrarle
impuestos para la guerrilla, cuando yo eso nunca lo he hecho, ni nunca he
estado de acuerdo con eso ¿ya? Entonces esa fue una las informaciones que
llevaron allá las personas que dieron el informe. Entonces ¿qué mira uno? Que
hoy en día las autoridades, tanto como fiscal, como jueces, no sé si esto lo
tienen es como un negocio, entonces cualquier persona que vaya allá con un
comentario en cuanto a otra persona, ellos lo creen, y lo primero que le abren
es una captura, porque si fuera que investigaran a fondo con las comunidades si
eso es verdá que está pasando, si es verdá que uno hace eso... bueno, bien. Yo

siempre he dicho, si uno directamente está cometiendo un error de esos, y la
autoridad directamente lo captura, lo pone preso, lo castiga, yo lo miro bien.
¿Por qué lo miro bien? Porque bueno, yo pienso que, esperar yo que usted
trabaje para yo quitarle lo poquito que usted hace para mí o para otro, yo
pienso que eso no está bien, eso está en contra de la ley. Pero a uno lo que le
da cosita es que ellos creen lo que le dice directamente un bandido, porque esa
gente que nos denunciaron eso son unos bandidos, hoy en día está uno preso ¿ya?
Por allá lo encontraron con un poco de fusiles, está preso, no sé dónde es que
está preso. A otro de ellos dizque lo mataron, el otro no se sabe para dónde
cogió, entonces ¿quiénes son los malos? Los malos son ellos, los que nos
denunciaron a nosotros, pero la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, los jueces creyeron en eso, y
dese de
cuenta que hoy en día lo más curioso es que la Fiscal que tenía el caso de
nosotros aparece involucrada en unos problemas más grandes que los de nosotros,
porque aparece como que ella le estaba concediendo domiciliaria a unos miembros
de los grupos criminales, ahí hablan de las BACRIM [Bandas Criminales] y del
Clan del Golfo, de esos grupos. Entonces ella está presa, ella está en la
cárcel de ----------en ----------¿ya? A los días los agarraron con otros más,
entonces miramos directamente que toda esa gente que ha estado ahí directamente
con ese montaje en contra de nosotros, hoy en día también unos se encuentran
presos, entonces yo pienso que los malos no somos nosotros, los malos son
ellos. Y ellos sí es verdad que son un peligro para la sociedad, porque este
poco de cosas que estaban haciendo, ellos sí son un peligro para la sociedad,
no nosotros como lo dice el Código Penal ¿ya? Entonces nos ha tocado soportá todo
este poco de cosas, y ahoritica en el proceso pues a nosotros nos soltaron por
vencimiento de términos, y yo pienso que las investigaciones siguen, nuestros
abogados están trabajando, y bueno, pidiéndole a Dios que el proceso se caiga,
porque la idea es esa, no tienen más elementos que presentar ni qué llevar, no
tienen más ná que decir cuando se presentan. Ahora las audiencias no las están
haciendo, siempre las audiencias las aplazan, ahoritica tenían una, creo que
para el 21, el 11 o el 14, y tampoco se presentó el Fiscal, entonces ahí
miramos directamente que no tienen nada, no tienen más elementos que presentar,
y esperamos de que este proceso se caiga, y aquí estamos.
ENT: Don TEST, ¿cuánto tiempo dura usted detenido en el centro
penitenciario?
TEST: Bueno, yo estuve en 3 lugares diferentes, duré casi 8
meses. Duré un tiempo en la Estación de Policía de ---------, después me
trasladaron para la cárcel de --------------en --------- y después me
trasladaron para la cárcel ---------- en ---------- estuve en el patio 7. De ahí
otra vez me devolvieron a la cárcel de ------------, estando en -------------a los días ya me dieron la libertad. Así estuvieron las cosas conmigo.
ENT: ¿Quién fue la persona que lo denuncia a usted
específicamente?

TEST: Bueno, ahí habían varios, yo tengo el nombre de 3: uno que
fue yerno mío, vivió con una hija mía, él se llama GUERRILLERO 4
él estuvo un tiempo en la guerrilla, tenía un nombre GUERRILLERO 4 en la guerrilla,
no demoró mucho tiempo ahí porque no fue capaz de aguantar. Otro se llama
REPSONSABLE 1 a él le decían REPSONSABLE 1 le decían REPSONSABLE 1 él
era por ahí que él decía que era de ---------- él decía que era de -------------- de --------- bueno,
en fin, ese fue otro. Otro que era hermano de GUERRILLERO 4,
RESPONSABLE 2, llamarse GUERRILLERO 4, me parece que es así los apellidos. Y
otro que se llamaba RESPONSABLE 3 que ese nunca lo conocí, y otro que ahoritica no me
recuerdo el nombre, eran como 5 o 6 personas. Ellos, unos eran miembros de acá
del ELN, y se desertaron, y como eso se convirtió en un negocio ahora, si la
persona denuncia a otro y lo capturan, entonces a ellos les dan educación o los
ponen a estudiar, les pagan sueldo y una cosa y la otra, entonces ellos han
cogido eso como un negocio para el bien de ellos y perjudicar a los demás.
ENT: ¿Por qué cree usted que estas personas lo denuncian a usted
ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2?
TEST: Bueno yo pienso, como le digo, yo todo el tiempo he
ejercido un liderazgo aquí, y nosotros aquí pues usted sabe que esta es una
zona a donde la guerrilla llega, y muchas veces ¿qué hace la guerrilla? Cuando
a veces encuentra problemas en las comunidades, entonces llama a los dirigentes
y les dice: "¿qué está pasando aquí? ¿por qué ustedes no actúan? Si aquí
hay una cantidad de problemas que nos están poniendo a nosotros", entonces
por vivir aquí y de pronto tener como ese acercamiento ahí con esos grupos,
porque de todas maneras donde hay guerrilla pues yo pienso que uno tiene que
hablar con ellos, donde hay paramilitares yo pienso que uno tiene que hablar
con ellos, ¿por qué? Porque ellos viven en la zona donde está uno. Entonces
ellos se levantaron ese cuento, que yo cobraba impuestos directamente para dar
a la guerrilla, y yo eso nunca lo he hecho, entonces ese fue el argumento que
ellos llevaron allá. Nosotros aquí tenemos directamente ese restaurantico ahí,
que aquí al que llega se le vende una comida. Aquí tenemos este hospedaje, aquí
donde está usted. Aquí el que llega y dice: "vea, alquíleme una piecita
por esta noche", nosotros se la alquilamos. Ahora, yo les decía allá a los
abogados, si ese es un delito, aquí también tenemos esa cantina, porque también
aparece que dizque la guerrilla tomaba ahí en esa cantina, ese es un negocio, y
ahí cualquiera puede tomarse unas cervecitas, nosotros nos alegramos si llega
un soldado y se toma una caja de cervezas, ¿por qué? Porque de ahí dependemos
nosotros, de eso que nosotros tenemos, de esa venta de esas cervecitas nosotros
nos ganamos también la comidita de nosotros, entonces nosotros no vamos a echar
a nadie porque sea guerrillero, porque sea paramilitar, o porque soldado,
porque sea policía. Sino a lo contrario, nosotros nos alegramos cuando llegan a
tomar, ¿o no cree usted que es así? Cuando alguien nos alquila una pieza para
dormir, al otro día nos tiene que pagar la dormida. Si alguien llega ahí a ese
restaurante y le vende 2-3 comidas la compañera, y se las paga, de eso vivimos

nosotros. Nosotros no vamos a echar al que venga, sino al contrario, nosotros
queremos que lleguen clientes ¿o no es así? Entonces todo eso fueron cositas
que allá las nombran ¿ya? Que nosotros teníamos acá un hotel, porque allá
hablan es de hotel, que ahí dormía la guerrilla, que nosotros teníamos un
restaurante, que ahí comía la guerrilla, que nosotros teníamos una cantina, que
ahí bebía la guerrilla, y para mí eso no es delito... Porque si es así, y
hacemos un recuento a dónde comen los paracos, a dónde come la guerrilla, a
dónde comen todos esos grupos a nivel nacional, entonces tocaría poner presos a
todos los dueños de hoteles, los dueños de restaurantes, los dueños de cantina,
porque ellos quieran o no quieran, llegan a esos lugares. De pronto que no los
conozcan, sí, pero de que llegan, llegan. Entonces tocaría poner preso a todo
el mundo que tenga su negocito, ¿o no cree que usted que es así? Eso así lo
miro yo desde mi punto, y yo les decía a los abogados: "mi hermano, si
esto que nosotros estamos haciendo, vender una comida, alquilar una pieza para
dormir, o vender una cerveza a cualquier miembro de un grupo, es un delito,
hermano, castígueme, porque eso sí es verdá, lo demás no es verdá, pero eso sí
es verdá, entonces yo no puedo negar eso". Entonces eso está plasmado, y
eso lo manejan nuestros abogados, eso es el motivo.
ENT: En estos momentos ¿cómo va ese proceso?
TEST: Bueno, ese proceso ahí están los abogados trabajando, como
le termino de decir, no se están dando las audiencias, yo pienso que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 debe estar recogiendo más información, pero que hasta ahora le
he
preguntado a los abogados y dicen que no hay nada nuevo, sino lo mismo de
siempre, algunas cositas mínimas que han llegado por ahí pero que no son tan
afectosas. Entonces el proceso sigue ahí, los abogados están trabajando.
ENT: Cuando lo capturan a usted, ¿capturan a otras personas
líderes en la zona?
TEST: Bueno, esa vez fuimos 12 personas. Capturaron a una amiga
mía aquí en ---------- con el hijo, al hijo lo capturaron en ----------y a la
mamá la capturaron en ------------ Capturaron a otra amiga directamente, que es
una líder, es de ------- ella es de apellido CONOCIDA 5 ahora se me olvida el
nombre. A otro muchacho por aquí por la vía que trabaja en proyectos, llamarse
CONOCIDO 6 capturaron a un líder de ----------------- llamarse CONOCIDO 7, capturaron a
otro señor gordo que no me recuerdo el nombre; y a la hija mía y al marido de
él. Fuimos 12 que caímos en ese viaje. Después capturaron a otro señor, y una
muchacha llamarse CONOCIDO 8, también en ------- como 12 caímos en ese viaje.
3 mujeres y 9 hombres. Entonces ese fue el personal.
ENT: ¿Usted siente que ser líder social en este país es un
delito?
TEST: No es un delito porque a nivel constitucional eso está
plasmado en la Constitución, que nosotros nos debemos de organizar ¿sí?
Nosotros podemos tener una Junta de Acción Comunal, nosotros podemos tener

federaciones, organizaciones de campesinos, organizaciones de pescadores,
organizaciones de lo que nosotros queramos ¿ya? Por eso existe FEDEGAN
[Federación Colombiana de Ganaderos], existe los comités esos de camioneros, de
cafeteros, de pesqueros... ¡porque eso es legal! El único problema que nosotros
miramos es que nosotros, siendo un derecho, no podemos hoy en día denunciar lo
que están haciendo con lo que a nosotros nos pertenece. Dese cuenta que
nosotros aquí en esta tierra que estamos viviendo, nosotros no gozamos de una
buena salud, no gozamos de una buena educación, no gozamos de buenas vías, no
gozamos de electrificación, aquí tenemos un motor, como usted lo está viendo,
pero un motorcito que nosotros lo tenemos ahí para el negocito, eso lo
compramos nosotros con su horno, no es un proyecto del gobierno. Entonces
nosotros cuando reclamamos esos derechos que nos pertenecen, porque son
constitucionales, la Constitución no la hicimos nosotros, los líderes... la
Constitución la hicieron directamente los doctos de la ley, digo yo, como dice
la Biblia, los estudiados de este país, hicieron su constitución, y ahí están
unos derechos que según son derechos de nosotros. Entonces nosotros cuando nos
sentimos olvidados por el Gobierno, que no tenemos carretera, que no tenemos
salud, que no tenemos educación, que no tenemos recreación, no tenemos deporte,
no tenemos nada... y nosotros miramos los derechos que tenemos, nosotros
comenzamos directamente a reclamá nuestros derechos, y a denunciar eso.
Entonces por denunciar eso es que nosotros nos ganamos estos chicharrones.
Nosotros la Constitución nos habla de la libertad de expresión, y nosotros
tenemos que hablá, tenemos que decí lo que estamos sintiendo, y eso se
convierte en un delito, ese es el delito, reclamá nuestros derechos, y usted lo
sabe... Y nosotros no lo podemos cayá ¿ya?
ENT: Don TEST, ¿qué tipo de economía se vive acá en este
corregimiento de ------- ------ y en todo su alrededor? ¿ustedes a qué se
dedican en este territorio?
TEST: Bueno, aquí hay una, anteriormente, antes de llegar esto,
en esta zona, bueno, la parte baja, se vivía directamente de la agricultura. De
un momento a otro apareció la minería, entonces la gente se dedicó a sacar la
mina, a sacar oro ¿ya? También por ahí se siembra la matica, se siembra el
plátano, se siembra la yuca, se siembra el guineo, por ahí se siembra, sí,
cositas así para lo que tiene que vé con la canasta familiar, pero aquí más se
trabaja directamente es la parte minera. Pero ¿qué pasa? Que la parte minera en
estos momentos se ha convertido también en un problema, porque se ha puesto muy
exigente. Hoy el Gobierno está diciendo que tenemos que tecnificá la minería, y
sucede que cuando se habla de tecnificar, tenemos que comprá maquinaria,
tenemos que comprá no sé qué cosas... porque el mercurio ahora se convirtió
directamente en un líquido que no se puede manejar porque está prohibido.
Entonces ¿qué sucede? Que el pequeño minero no tiene directamente pa tené ese
poco de cosas que hoy la norma le está exigiendo, la tecnificación. Entonces
¿qué pasa? Que hoy el pequeño minero ha entrado en una crisis económica porque

no tiene la plata para sacá el oro de donde está. Entonces las actividades que
nosotros tenemos para subsistir es la minería, y también sembramos la matica
para comer, entonces de eso vivimos nosotros.
ENT: ¿Qué prácticas desarrollan ustedes en la minería? ¿ustedes
utilizan retroexcavadoras o cómo hacen este tipo de explotación?
TEST: Nosotros no utilizamos retroexcavadoras, nosotros hacemos
túneles, también hacemos cúbicos, o hacemos clavadas ¿ya? Entonces la
enmaderamos bien enmaderada, entonces por ahí nos bajamos... tenemos un
motorcito afuera y tenemos bomba eléctrica. En una época se trabajaba con unos
motores Brid, pero era como una bomba, y esa bomba a medida que el agua se iba
bajando teníamos que ir bajando el motor y teníamos que ir bajando la bomba, y
eso se convertía en un problema. Entonces hoy es un poquitico más tecnificado
porque el motor está afuera, entonces la que se va bajando es la bomba sola,
ella saca el agua, pero tenemos que enmaderar el trabajo para que vaya bien
enmaderadito ¿ya? Y utilizamos los entables de coco para poder moler la mina
¿ya? Ya nos estamos tecnificando un poquito porque acá han llegado personas que
tienen la facilidad de plata y montan unas cosas que se llaman dizque trompo,
se llaman dizque mesa, otros se llaman remoledores, y entonces ya no se está
utilizando casi el mercurio. Entonces eso es lo que nosotros manejamos para
subsistir, así manejamos la minería.
ENT: ¿De pronto han llegado algunas grandes empresas a
conquistar estas tierras y explotarlas ellos?
TEST: Sí, como te digo, una vez cuando te decía del secuestro
fue por eso, porque aquí estuvo ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Aquí ha estado, Quedada
[DUD:
46:59], pero no aquí en -------------- sino pa la parte baja, por ahí por ----------- por allá por
esa parte por allá, Quedada, ha estado dizque ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, por
aquí ahora está llegando ------------- que día llegó una empresa que se llama
dizque ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, esas son las empresas que están dando vueltas por aquí
en estos momentos, que han llegado por ahí dizque a visitar. Con unas
propuestas muy bajitas sobre lo que en verdad el minero quiere, porque no
tienen una propuesta como que alentadora, unas propuestas en verdad serias.
Unas propuestas ahí todas bajiticas.
ENT: Cuando llega allá la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que tiene acá pues su
casa, ¿qué ayudas a la comunidad les da esta empresa?
TEST: Ellos hicieron una propuesta, ellos no hicieron nada,
ellos hicieron una propuesta, pero como la guerrilla llegó y se los llevó,
entonces hasta ahí llegaron todas esas propuestas que ellos tenían. Ellos acá
no hicieron nada, no aportaron nada en la comunidad. Entonces así quedamos.
ENT: Don TEST, en el momento en que se vive más el conflicto
¿qué oportunidades habían para los jóvenes?
TEST: Yo pienso que aquí oportunidades para los jóvenes no hay,
aquí la única oportunidad es cazá alguna mina buena, y que a un joven le vaya

bien en la minería, y si es de buena cabeza de pronto haga algunos ahorros,
compre su casita, de pronto compre una finquita o compre unas vaquitas, y
bueno, que a futuro pues eso se vaya creciendo y tenga sus animalitos. Pero de
resto, en educación y nada de eso, directamente no le trae ningún futuro. Aquí
lo que hace el ser humano, el joven, es envejecer, así como estamos nosotros.
Aquí como no hay presencia del Estado y no hay ningunas oportunidades de parte
del Estado pues aquí nacen los muchachos, se meten de cabeza en la minería y
van envejeciendo hasta que llegan a la edad que estamos nosotros, y no es más
nada. Si son de buena cabeza, cuando les va bien en la minería, pues hacen sus
ahorros, y el que no pues... vive en la miseria.
ENT: ¿El SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] de pronto no
hace presencia acá?
TEST: No, el SENA no llega por acá, y como nosotros tampoco le
hemos exigido visitas por acá no han llegado. Cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 llegó por
ahí una
capacitación dizque de minería bajo de tierra, pero hizo un cursito ahí
chiquitico de un día para otro, y eso no sirve, eso como ni cuando usted valida
un bachillerato en un año, o en 2 años, yo pienso que no es un bachillerato
completo. Entonces yo pienso que una capacitación debe de prolongarse a un año,
a 2 años, que usted reciba esa capacitación y la ponga, se la den en la teoría,
pero que también la ponga en práctica. Esa es una capacitación buena, si usted
por ejemplo el SENA lo va a capacitar para trabajar la minería bajo de tierra,
tiene que ponerlo a trabajar. Si es para enmaderar, tiene que venir a la mina y
tiene que decir, bueno, vengan, esta madera se corta así, el ancho del túnel es
así, y la madera se mete así y tiene que durar un mes, 2 meses, 3 meses, 4
meses, como ese minero ahí capacitando, pero eso de un día para otro, para mí
eso no sirve. Es como un proyectico que trajo por ahí ------------- les trajo
un proyecto a las mujeres de modistería, pero cociendo a mano ¿ya? Pero hasta
ahí llegó, porque yo les decía a ellos: "ustedes para poder generar empleo
en esta comunidad y para que esta capacitación sirva, ustedes tienen que hablar
de un proyecto de máquinas, tienen que garantizarle un préstamo a las mujeres
para que les traigan ropa, para que ellas terminen el curso y enseguida queden
trabajando. Pero si ustedes les dan el curso y se van y no vuelven más, eso no
sirve de nada". Aquí hay mujeres que saben machucá porque saben cosé un
pantalón, pero si no tienen la máquina, si no tienen para comprá la tela para
ellas montá la empresita bien montadita, eso no sirve de nada, eso es un tiempo
perdido. Eso les decía yo, porque uno ya maneja eso.
ENT: ¿Por qué cree que se presenta tanto conflicto en la zona?
¿tanta disputa en el territorio?
TEST: Mire, mi amiga, usted sabe que nosotros en Colombia
tenemos un conflicto, que nosotros decimos que lo ha generado el mismo
gobierno. ¿Por qué? Por las no oportunidades que le ha dado directamente a los
colombianos, porque hoy en día usted sabe que los que viven bien son los ricos,

los que tienen la conducción de este país, pero el pueblo en sí no tiene
ninguna ayuda. Entonces ¿qué sucede? Que hubieron algunas personas en una época
que ellos se inventaron su cuento de montar sus proyectos guerrilleros para
luchar por un cambio social en este país. Entonces eso se fue multiplicando, se
ha ido multiplicando, y se ha ido regando por todo el país ¿ya? ¿por qué?
Porque hay un descontento de nosotros los colombianos en contra de estos
gobiernos negativos que nosotros tenemos, porque todo lo quieren es para ellos
y para nosotros nada. Hoy en día los hijos de ellos están en las mejores
universidades, tienen las mejores clínicas, tienen las mejores oportunidades,
en cambio que el pueblito colombiano siempre vive en la miseria. Hay un dicho
que dice: "los ricos más ricos, y nosotros los pobres, más pobres",
entonces debido a eso, hay un descontento, y usted ahoritica mismo está mirando
cómo se están levantando las universidades por todo el poco de injusticia que
están alrededor de esas universidades, usted mira en estos momentos cómo está
Barcelona, España, cómo está Ecuador, cómo está Colombia... hay un descontento
con los gobiernos, con los gobernantes de estos países, ¿por qué? Porque no
están haciendo las cosas bien, entonces hay un sector del pueblo que se ha
levantado en armas para defender sus intereses y buscando un cambio social en
estos países. Eso es lo que pasa. Y cuando ellos se van extendiendo, van
llegando a los territorios donde estamos nosotros, entonces llega la fuerza del
Estado y comienzan a combatir con ellos. Y muchas veces hay intereses, por
ejemplo, como le decía, un soldado de esos, entonces como le digo ahora, es un
territorio donde hay tanta riqueza, que hay mucho oro, aquí hay mucha, y usted
lo está mirando, entonces ¿qué pasa? También hay una disputa, el Gobierno
quiere meté las multinacionales aquí a estas tierras para que exploten la
minería porque nosotros, los pequeños mineros, no podemos pagarle lo que el
Gobierno quiere. En cambio, que las multinacionales ellos pagan sin explotar,
porque tienen con qué, y ellos pueden hacer una inversión y durar 4, 5, 10 o 15
años sin explotar, porque ellos son, o sea, si ellos hacen esa inversión ellos
no van a aguantá hambre, porque ellos tienen plata demasiado, pero nosotros no.
Nosotros tenemos que estar ahí, mirando a vé dónde nos levantamos el granito de
oro o la milésima para poder comer. Ellos no, ellos pueden hacer una inversión
y durá 5 o 10 años o 15 años o 30, 50 años sin explotar, eso a ellos no les
importa, porque ellos todos los días tienen para comer, porque tienen plata,
demasiado. Entonces la disputa es por varias cosas ¿ya? Una es porque el
conflicto se ha extendido, y las guerrillas se han extendido a nivel nacional,
y llegan a los territorios donde no hay y ahí se apoderan, y entonces llegan
los otros y se forman los combates, se forman las peleas, y lo primero que se
da es que el que vive ahí en esa zona lo tildan como de lo que es ¿ya?
"No, que ustedes son guerrilleros porque viven aquí, porque aquí no sé
qué, y aquí no sé qué más," y entonces ahí comenzamos nosotros a sufrir la
problemática. Así no sea así, pero ellos tienen eso metido en la cabeza.
ENT: Don TEST, en la época y pues en estos momentos ¿qué

organizaciones han apoyado a esta comunidad y con qué?
TEST: Bueno, mire, aquí a nosotros siempre nos ha apoyado o nos
apoyó la Iglesia Católica, pero no en materiales de ayuda de nada, sino
personalmente. Porque siempre hemos tenido buenos sacerdotes que han sido
amigos y ellos también pues mirando la situación que estamos viviendo también
les gusta denunciar. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 no nos ha ayudado con nada
económico, sino así con su presencia, dando a conocer el caso de nosotros, que
por qué nos atropellan, que por aquí, que por allá. La ORGANIZACION INTERNACIONAL 1
también ha llegado por aquí a visitarnos, ahora tienen tiempo que no vienen,
pero siempre llegaban por aquí, nos visitaban, recogían directamente toda la
problemática, se la llevaban, como ellos directamente también interlocutan con
el Gobierno, entonces les llevaban la inquietud al Gobierno, que por qué nos
estaban atropellando, que esto y lo otro. De esa forma hemos recibido
directamente ese respaldo, pero de otra forma en ninguna especie, ayuda en otra
cosa, nada. Acá también nos han llegado miembros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, el
sacerdote CONOCIDO 9 es un hombre muy activo, un
hombre que siempre está pendiente ahí a donde están este tipo de problemas,
ello lo hemos mirado así frente a frente, porque hemos estado en reuniones con
él, eh, CONOCIDO 10 [DUD: 56:17], que toda esa gente nos ha estado
acompañando... y bueno, hemos recibido ese respaldo, como te digo, nos han
ayuda con la presencia de ellos, dando a conocé nuestra problemática, diciendo
quiénes somos nosotros, qué es lo que hacemos en la región ¿ya? Que no somos
ningunos delincuentes, que no somos ningunos guerrilleros, que no somos nada,
sino que somos campesinos, somos trabajadores, somos luchadores ¿ya? Somos una
colonia colombiana que nos hemos metido al -------- Bolívar, porque a veces nos
hemos venido de otras tierras porque allá estamos sin oportunidades, porque el
trabajo es muy poquitico y a veces no ganamos ni para la comida, entonces hemos
llegado aquí a trabajar ¿ya? No hemos venido a hacele males a nadie, ni tampoco
a nuestro país, porque lo queremos mucho ¿ya? Entonces aquí estamos.
ENT: Don TEST, ustedes ¿cómo se organizan como comunidad y
hacen resistencia ante tantos atropellos en medio del conflicto armado?
TEST: Nosotros le estamos demostrando al Gobierno que no somos
lo que ellos creen ¿sí? Y Nosotros hemos dicho que de aquí no nos vamos a ir
porque nosotros somos colombianos, y como colombianos tenemos que vivir aquí.
Entonces nosotros nos hemos trazado esa tarea y nos hemos organizado como
comunidad y decimos: "vamos a resistir hasta donde Dios lo permita",
y hemos estado directamente tocando puertas como ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, como
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, como la Iglesia
Católica, con muchos amigos internacionales que han llegado a nuestra zona, han
mirado qué hacemos nosotros, quiénes somos nosotros, y eso nos ha ayudado
mucho. Hoy en día ya el UNIDAD MILITAR 1 no era como era, que venían aquí a
agredirnos, ahora llegan con calmita porque saben que cualquier cosa que nos
hagan, nosotros también estamos bombardeando porque una de las armas más

fuertes que nosotros tenemos directamente es la denuncia, porque nosotros no le
estamos haciendo nada a nadie, nosotros estamos es trabajando. Y, al contrario,
el que tiene problemas con nosotros es el gobierno porque no nos está dando lo
que a nosotros nos pertenece ¿ya? Entonces, aquí estamos mi hermana y vamos a
seguir resistiendo hasta donde podamos.
ENT: ¿De qué manera se organizan ustedes y qué logran con esa
organización que hacen?
TEST: Nosotros nos organizamos aquí como juntas de acciones
comunales, hay juntas de padres de familia, hay asociaciones de mineros ¿ya?
Aquí en la zona está la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, tenemos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
que interlocuta con el Gobierno, con algunas entidades a nivel internacional...
y así, con esas ayudas también internacional, también nosotros, porque allá
llevamos las denuncias, allá les decimos lo que nos están haciendo. Nosotros
muchas veces salimos a manifestaciones, nos damos a conocer en Bogotá, allá nos
sentamos en la Plaza de Bolívar, allá le damos a conocer al mundo lo que nos
está pasando, llegamos a las embajadas, le decimos lo que nos está pasando, y
ellos pues también como que elevan ese mensaje al Gobierno Nacional, de lo que
nos están haciendo a nosotros. Y ellos en carne propia están mirando lo que
están haciendo los líderes: matándolos. Entonces de esa forma hemos resistido y
estamos resistiendo, y vamos a seguir resistiendo.
ENT: ¿Usted recuerda en qué época han hecho esas
manifestaciones? ¿hacia dónde se dirigen? ¿y qué han logrado con esas
manifestaciones? Usted me hablaba alguna vez de una manifestación que hicieron
en ---------TEST: No, nosotros en ---------no hemos hecho manifestación,
nosotros hemos hecho manifestación en Bogotá, es a donde más hemos llegado.
Hemos llegado por allá algunos cuantos colombianos a dar a conocé nuestra
problemática, porque nos han estado matando y tenemos que decí lo que estamos
sintiendo. Hemos llegado a Bogotá y hemos llegado a darnos a conocé y a dar a
conocé toda nuestra problemática. Hay un lugar específico en Bogotá, que es la
Plaza de Bolívar, ahí siempre llegamos, ahí hacemos nuestros actos, ahí le
decimos al mundo lo que nos está pasando, y a veces alcanzamos a interlocutar
con algunos funcionarios del gobierno y les decimos lo que nos está pasando.
Entonces de esa forma nosotros nos manifestamos, saliendo de aquí a esos
lugares, y diciendo todas estas cosas. Ahoritica mismo no tengo las fechas,
porque yo pa eso soy malito... Pero nosotros sí, mirando directamente la
negativa de este Gobierno, muchas veces nos ha toca marchar, salir a las
carreteras y a tratar de traer funcionarios del Gobierno para interlocutar con
ellos y decirles lo que nos está pasando, por qué nos están violando nuestros
derechos, nosotros somos colombianos, y nosotros siempre estamos pagando
impuestos, para que esos impuestos sean invertidos en obras sociales. Entonces
nosotros vamos a las marchas y con las marchas hemos logrado muchas cositas, en
1985 que se llegó a ---------- pues el ------- Bolívar era un -------- Bolívar que

no tenía este reconocimiento ni a nivel nacional ni a nivel internacional, y de
esas marchas para acá ya el Gobierno empezó a mirar al ------- Bolívar y
comenzaron a hacer algunas inversiones, como carreteras, puestos de salud,
colegios y ambulancias, y todas esas cosas. Y bueno, nos hemos dado a conocer a
nivel nacional y a nivel internacional, y hemos seguido marchando, reclamando
nuestros derechos. Cuando nos atropellan mucho, que nos están asesinando,
nosotros tenemos que salir, cuando hay amenazas nos toca salir y dar a conocé
esto ¿ya? A nivel nacional, porque siempre que nosotros salimos hay algún
internacional por ahí apoyándonos, entonces eso lo hacemos por eso, porque nos
están violando nuestros derechos.
ENT: ¿Cómo impacta positivamente todo esto que a usted le ha
tocado vivir?
TEST: Por ejemplo, de todas maneras, usted sabe que ahí en
nuestras comunidades ¿cómo impacta? Que cuando a una persona le matan a un
familiar en un caserío, muchas veces ¿qué le toca hacer al familiar? Irse. Y
como a veces no matan a uno, sino que siguen amenazando a los demás, les toca
irse. Cuando hay conflictos en una región mucha gente se va y no vuelve ¿ya?
Entonces eso impacta en que, de todas maneras, siempre vive uno en esa zozobra,
que de pronto uno no sabe cómo lo tienen a uno allá, si lo tienen en alguna
lista, si de pronto lo tiene para matarlo, si lo tiene para alguna cosa mala.
Entonces uno, eso impacta en uno porque uno vive tranquilo, uno vive feliz ¿ya?
Y entonces nosotros siempre le hemos venido diciendo al Gobierno directamente
de que nos garantice la permanencia en este territorio, porque este territorio
nos pertenece a nosotros, como colombianos que somos ¿ya?
ENT: ¿Por qué usted decide quedarse acá y no irse para otro
sitio?
TEST: Lo que sucede es que aquí nosotros tenemos lo que hemos
podido lograr en todo este tiempo de trabajo, aquí tenemos el pedacito de
tierra, aquí tenemos las casitas, aquí tenemos parte de nuestra familia...
entonces, nosotros hoy en día, haciendo un análisis de cómo están las ciudades,
cómo está Bogotá, cómo está Medellín, cómo está Cartagena, cómo está
Barranquilla, la competencia que hay, nosotros ese medio no lo manejamos,
nosotros manejamos este que tenemos aquí porque nosotros sabemos cómo ganarnos
la comida ya, pero llegar yo ahí directamente a Barranquilla, sin plata ¿ya?
Pues yo voy es a aguantar hambre, entonces para eso mejor resisto aquí hasta
cuando Dios lo permita, y bueno... Porque aquí sabemos cómo ganarnos la comida,
nosotros sabemos directamente cómo nos ganamos la comidita todos los días, sin
tanto afán. En cambio, si yo voy por ahí, yo voy a Barranquilla, yo sé que voy
es a sufrir, me voy pa Medellín, peor, me voy para Bogotá, peor, me voy para
Sincelejo y a vé, hoy en día directamente con esa cantidad de gente que hay en
esas ciudades, esa competencia que hay, uno que no está acostumbrado a eso, uno
allá se va es a morir directamente ¿de qué será? ¿de nostalgia? Sí [risas], yo
lo miro así desde ese punto de vista, uno se va a morí es de nostalgia, ¿usted

sabe lo que soy yo vendé café en las calles, por ejemplo, de ------------Cuando yo no tengo ni clientes, ni tengo nada, ni me conocen, yo pienso que yo
allá no voy a hacé nada. A poneme a vendé arepitas, porque es que lo que uno
puede hacer. No lleva plata para montar un almacén, no lleva plata para montar
una fábrica, para montar algo grande, ya un negocio grande, sino lo que lleva
es de pronto para comprar una paleta de café, hacer el café y ponerse a vender
por ahí. O comprar una libra de promasa y hacé algunas arepitas y comprá por
ahí unas bolsas de leche y hacé café con leche, y de pronto a vé si vende por
ahí en una esquina. Es lo que uno puede hacer, porque no tiene plata para ir a
competir a ese poco de monstruos como están allá, como son los ORGANIZACIÓN PRIVADA
4 y todo
ese poco de cosas. Entonces es difícil uno irse, mejor me muero aquí, y no voy
a sufrir por allá.
ENT: Sí señor
TEST: Esa es nuestra ideología.
ENT: Don TEST, a partir de su experiencia ¿qué considera en
qué deben avanzar los habitantes de este corregimiento para superar todos estos
hechos de violencia, todo este olvido de las administraciones, todas estas
dificultades que ustedes tienen? ¿cómo deberían ustedes avanzar para superar
todo esto?
TEST: Bueno, en estos momentos la determinación que hemos tomado
es fortalecer la parte organizativa, porque si nosotros estamos bien
organizados nosotros hacemos de que los gobernantes de este país nos hagan las
obras que nosotros necesitamos, y que nos den lo que a nosotros nos pertenece.
Entonces eso es lo que estamos haciendo ahoritica mismo, ya hemos expuesto lo
que tenemos que hacer, y la idea es esa, fortalecernos a nivel organizativo,
porque no queda más, otra cosa qué hacer. Y vamos a llegar a las
administraciones y les vamos a decir: "bueno, a nosotros nos pertenece
esto, y a nosotros nos tienen que hacer las obras que nosotros
necesitamos", tenemos que mejorar la calidad de vida por una o por otra
parte ¿ya? Nosotros no podemos seguir en el abandono cuando nosotros tenemos
unos derechos, y a nosotros, por ejemplo, aquí nos miran es cuando vienen por
el votico o pa ponernos los impuestos, pa eso nos tienen pendientes. Pero para
invertir en nuestra zona, ahí si no, entonces nosotros nos vamos a organizar,
nos vamos a fortalecer en la parte organizativa, porque esa es la única
alternativa que nos queda.
ENT: Sí señor, y exigir
TEST: Y exigir, sí, exigir nuestros derechos ¿ya? Entonces, mi
hermanita, eso es lo que tenemos que hacer en estos momentos, sólo que ya nos
queda como para poder seguir en la zona, y para poder recibir lo que a nosotros
nos pertenece, es que a nosotros nos escuchen cuando lleguemos a las
administraciones, porque nosotros somos los que generamos los empleos para los
que están gobernando, porque si no hay pueblo ¿quién va a gobernar si no hay

gente? Y si no hay gente, pues yo pienso que les tocará también de aguantar
hambre junto a nosotros, nosotros somos como una empresita para ellos, para los
gobernantes de este país, porque nosotros somos los que generamos los empleos.
Todo lo que usted mira que se mueva, ta, que la educación, que la salud, que
una cosa, que otra, nosotros somos los que generamos eso, porque nosotros somos
mayoría ¿ya? Entonces vamos a luchar, vamos a organizarnos, vamos a
fortalecernos en la parte organizativa y vamos a seguir luchando, vamos a
seguir resistiendo. Ese es el plan que tenemos, y que nos respeten, que nos
dejen vivir en este territorio. Como le digo, nosotros no somos extraños, somos
colombianos, nosotros tenemos derecho a la tenencia de la tierra, y nos tienen
que dejar la tierra para nosotros trabajarla.
ENT: Don TEST, quería preguntarle si de pronto tenía algún
otro acontecimiento que haya recordado, o algo más que aportar a su testimonio.
TEST: No, yo pienso que hasta ahora, con todo lo que le he
dicho, la muerte de mi hija, eh, la captura, el secuestro, la persecución, el
maltrato verbal, todas esas cosas ¿ya? Todas esas cosas que yo le he dicho es
lo que hemos vivido en nuestra zona, el abandono por los gobiernos, tanto
nacional, departamental, municipal... entonces son cositas que nosotros tenemos
¿ya? Y como le digo, prevenido porque no sabemos qué plan tengan para nosotros,
porque estamos como en un momento de mucho cuidado, de mucha desconfianza ¿ya?
Porque sabemos directamente que hoy en día, después de nosotros ¿cuántos presos
más no han habido? Porque le montan los falsos positivos, y gente en la cárcel
que tenemos, y gente que tienen por ahí directamente en listas y esa cosa,
entonces nos estamos previniendo para eso.
ENT: Bueno, Don TEST, ya para finalizar quería preguntarle
cómo se siente usted después de habernos dado su testimonio.
TEST: No, me siento bien, ¿por qué me siento bien? Porque hay
cosas que sucedieron que no se saben, entonces esta entrevista que ustedes nos
hacen, y esta visita de nosotros para nosotros es fundamental, hay personas que
a veces no quieren dar su testimonio, y yo digo que uno tiene que dar a
conocer, porque es un derecho, dar a conocer lo que le ha pasado ¿ya? Para que
sepan directamente lo que nos ha pasado y eso la gente lo sepa, nosotros no
podemos esconder la verdá, uno lo que no puede decí es la mentira, pero verdá
si tiene uno que decila porque eso nos aconteció, y nos va a seguí aconteciendo
porque estamos en un conflicto que todavía no ha terminado en Colombia.
"Que no, que se entregó las FARC, que la paz...", ese cuento de la
paz, esa vaina también es un cuento ahí como que, ¿cómo le diríamos nosotros?
Como que erróneo, porque desde que en este país de nosotros haya hambre, se
estén muriendo los niños en las puertas de los hospitales, las EPS [Entidad
Prestadora de Salud] no cumplan con su deber, muchas veces, dese de cuenta que
ahoritica por ahí están cerrando una pequeña empresa de esas de salud porque no
está directamente cumpliendo con su deber. ¿Cuántos colombianos no se han
muerto en los hospitales, en las puertas de los hospitales, en las clínicas? A

veces porque no les dan unas citas, a veces porque no les dan un medicamento, y
¿cuántos niños no se están muriendo de hambre en la Guajira? Mientras esto siga
aconteciendo en este país de nosotros y en el mundo entero, la paz para
nosotros, eso hablá de paz, eso es un cuento ahí... que para nosotros es
mentira. El día que en Colombia la educación sea de buena calidad, la salud sea
de buena calidad, y a nosotros nos den lo que a nosotros nos pertenece, ya
podemos hablá de paz ¿ya? Que haya trabajo para nosotros ¿ya? Ese día podemos
hablá de paz, pero mientras haya hambre, haya injusticia social aquí en este
país, nosotros no podemos, la paz pues la tenemos como una costumbre, pero no
es la realidad.
ENT: Bueno don TEST, pues quería agradecerle mucho por este
espacio que usted nos está regalando, agradecerle por todo lo que nos ha
contado. Decirle que para la Comisión de la Verdad es muy importante haber
escuchado su voz, haber escuchado su historia, y créame que ha colocado un
granito de arena para este bonito trabajo que nosotros venimos realizando, para
contarle a Colombia finalmente qué fue lo que pasó, por qué pasó, cómo pasó,
dónde pasó, y por qué a nosotros. Entonces agradecerle mucho por eso, también
quería felicitarlo porque pues, en el poco tiempo que llevo conociéndolo, en
estos días acá en esta experiencia en -------------- puedo ver si liderazgo,
puedo ver la lucha incansable que ha tenido con este territorio, y la que ha
seguido teniendo. Usted no se ha cansado de tantos atropellos, de tantas
dificultades que se han presentado, y usted está acá todavía, luchando... y eso
es de admirar y de felicitar. Y entonces felicitarlo por esto, y agradecerle, y
decirle que ojalá nunca se canse, y que ojalá estos ideales que no sólo usted,
sino esta comunidad y las comunidades que están a su alrededor puedan lograr
eso que tanto necesitan, esa miradita de ese Estado que tanto ustedes
necesitan. Entonces gracias y felicitaciones.
TEST: Bueno, también muchas gracias a ustedes porque para mí
estos testimonios que ustedes están recogiendo acá en nuestro territorio es
fundamental para este proceso que ustedes llevan. Vuelvo y le repito, aquí hay
cosas que no se saben, y la Comisión de la Verdad va a llegar hasta el lugar
donde está eso, para que se sepa directamente lo que sucedió durante todo el
conflicto armado colombiano. Muy importante y muchas gracias a ustedes porque
bueno, es bueno de contar lo que nos ha pasado, ¿sí? Otra de las cosas que les
agradecemos a ustedes, es que mire, este territorio que nosotros tenemos, estas
carreteras tan malas, estas vías tan malas, que muchas veces uno tiene que
bajarse del vehículo para poder caminar y para poder llegar al lugar a donde
uno llega, entonces yo las considero a ustedes como unas mujeres verracas, unas
mujeres echadas para adelante, y personas como ustedes es la que nosotros
necesitamos, ¿ya? Que ustedes llegan sin conocer el territorio, llegan y nos
entrevistan, quieren conocer directamente la verdad de lo que sucedió en este
país, para nosotros es algo muy fundamental, y yo les deseo a ustedes éxitos, y
echen para adelante que nosotros tampoco nos vamos a cansar hasta que Dios nos

mande directamente, como decimos por aquí en términos costeños, la boletica
¿ya? Vamos a seguirle diciendo lo que nos ha pasado y lo que sigue pasando.
ENT: Bueno don TEST, que tenga una feliz noche y un feliz
descanso.

