ENT: Buenos días nos encontramos en este
momento, acá en la ciudad
de ---------------- con el señor
, TEST, hoy ------------- del 2019, quien muy amablemente
decide darnos la entrevista, Buenos
días Don TEST ¿Cómo ha estado?
TEST:
ENT, muy buenos días, eh bueno me presento mi nombre es TEST, hago parte de
una asociación de campesinos
en el municipio de ---------------, Cesar, eh más
exactamente en el
corregimiento ---------------- de este municipio, que
también tiene jurisdicción
en una
vereda del municipio de la --------------; -------------- Santander. TEST es una persona que
por culpa
de de esta violencia
que hace mucho tiempo se ha
vivido en este país, eh bueno; soy el mayor
de cuatro hermanos, y a los 5 años
de e dad quede huérfano, por
parte de padre,
afortunadamente gracias a
Dios mi madre si vive, eh mi padre este eh fue
muerto; como le dije anteriormente, era en esos
momentos él era un servidor público era, un inspector
de policía, y bueno pues por circunstancias
de la vida y por toda esta
violencia que se ha,
que se ha vivido durante muchos
años a él lo matan, lo asesinan, eh
cuando de ja una viuda
con cuatro hijos huérfanos,
estuvimos que salimos
desplazados, eh varios años
pues ya mi mamá forma
otro hogar y dando vueltas, eh fue como
eh llegue acá; a esta parte
donde estoy hoy en
día, bueno después de andar y
andar cuando ya casi más unos
25 años que llevo aquí, eh más
que todo por la necesidad

entonces eh, empiezo aquí a
trabajar adarme a
conocer, con ganas de
progresar y mi, una
aprovechando de unos terrenos que en el momento
no sabíamos qué situación jurídica
estaba, pues compre una
parcelita y me ubico
ahí donde en el momento con el tiempo más tarde pues
tenemos un conflicto con una empresa palmicultora que
reclama estas tierras, eh hubo como la
necesidad más que
todo de buscar un medio de defensa porque ya no era
yo solo si no somos alrededor
de unas 63 familias, que vivíamos
de todo esto, de cultivar en
la pequeña parcela, y de cuido del ganado debajo de la
plantación de las palmas; se nos
viene un
conflicto grande , donde
pues nos atacan
con la fuerza pública, eh hicieron varios intentos de sacarnos bueno grupos
al margen de la ley primero con
este grupo de guerrilla, eh pues
afortunadamente pues los que estamos
aquí somos personas trabajadoras; que nos nos gusta
vincularnos con ninguna otra cosa que nos sea los
quehaceres de nuestras parcelas,
eh luego vino una arremetida con la fuerza
pública donde pudimos gracias a Dios sortear esto,
eh luego también hicieron un
intento con estos grupos de derecha eh tampoco esta gente dijeron que no, que la
gente que había ahí era gente
trabajadora , y que que no quizás
les pusieron algunas condiciones para
que hacernos salir, eh parece en
vez de llegar a un
acuerdo estuvimos ahí, eh también
fui víctima de una
amenaza allá en mi parcela;
porque como de pronto yo era quien encabezaba todo esto, el que más
le metía entonces también me amenazaron, me recuerdo tanto, bueno no tengo la fecha
precisa, un día

iba con las vacas cuando un
muchacho joven, terciado, bajito no sé
de dónde sale; me
dice que si yo era fulano le dije
que sí y entonces me dijo mire
mano usted usted se va, como era ;deja
de chimbiar se va o se muere, yo que paso, pero no me dijo más nada se fue y vuelve nos
rodeamos
ahí con la comunidad entre todos
y así
pudimos salir de
todo esto, en nuestra comunidad
pues hemos sido
víctima por decirlo así de algunos
señalamientos por parte de esta
empresa palmicultora; donde nos
han dicho que somos
delincuentes, que tenemos
vínculos con grupos
al margen de la ley, eh bueno
ellos no pueden demostrar esto;
tampoco han podido demostrar al propiedad
de la tierra y a unos de los integrantes de nuestra organización
que en el momento
era el secretario de nuestra
asociación, fue herido de bala en el cuello,
bueno yo creo que
era el día de él, no era el día de morirse porque una persona que pertenecía en
ese momento al grupo de
seguridad privada de esta
empresa palmicultora, lo
tira al
suelo y le hace un
tiro en el cuello que le
cruza de lado a lado,
pero como le dije
anteriormente no era el día;
porque la persona pues no le paso nada , eh en
ese momento tampoco tengo la fecha,
la administración de acá de ------------------- era contraria a nosotros y vea que
sorpresa ese día del disparo no le quisieron recibir denuncia en
la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, nos nos quisieron recibir denuncia en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ni siquiera en el

hospital nos quisieron atender; nos
tocó trasladarlo para ----------------,
con el apoyo del ORGANZIACIÓN SOCIAL1, en ese momento era
CONOCIDO1, CONOCIDO1 me parece
que estaba, eh allá en ---------------fíjese el recorrido desde las
7 de la mañana y dando vueltas en ----------- las 5 de la tarde
pudimos llegar ----------------, pues una
sola persona que fue que nos
atendió a qui en ese momento
fue el personero, cuando y bueno,
fue, como como que
no dijo que habían ordenes que
ninguno de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, eso
fue un momento este bastante difícil eh también por parte
de apoyar, la eh de mejor dicho llegar
a las parcelas meterse a las casas y algunas veces
lo hicieron, de pronto creo yo era
un desconocimiento de quienes
estaban ahí que de
pronto mal creo yo por
parte de algún
funcionario de esta empresa
y vuelvo y le digo; un poco la conducta
de todos nosotros pues gracias a
Dios no paso a mayores bueno luego;
todo esto vino como un momento de
desplazamiento donde esta empresa
inicia un proceso reivindicatorio
ante el juzgado, pues ellos lo que pretendía
que cada uno de nosotros que ocupamos, cada uno de estas parcelas fueron claros
como dije le pagáramos
una indemnización y le entregáramos
la parcela, la indemnización era
como especie de un arriendo por
el tiempo que habíamos explotado eh afortunadamente gracias
a Dios el juez falla en primer
instancia a favor
de nosotros; porque pues que le
vendió a esta empresa
le vendió solo mejoras nunca
le vendió terreno ellos apenas
van a segunda estancia

y exactamente fallan lo mismo y bueno quien le vendió ah esta empresa
no le vendió tierras; si no le vendió
solo mejoras pero apezar
ósea apezar de todo esto nosotros no no
estamos este donde están las plantaciones eh ha
habido muchísimas digo yo
injusticias por algunas
entidades del gobierno, del
estado; el caso especialmente, eh casos especialmente
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, Nosotros iniciamos en el
2007 con un proyecto que teníamos capacidad de
parte de paz y
de desarrollo; por parte del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1; eh un proceso
de titulación para bueno,
poder acceder a algunos
subsidios, algunos beneficios;
porque como lo eh dicho varias
veces son terrenos válidos , esto del
terreno pudimos ver que
eran válidos cuando
un estudio que hizo un abogada, eh arroja. Bueno primero
una abogada luego un abogado también un abogado del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1; que
los terrenos donde nosotros
estamos son baldíos de la nación entonces , debido a
eso nosotros vemos
la posibilidad pues los
validos son para los
campesinos entonces nosotros iniciamos un proceso de titulación; iniciamos el proceso de
titulación con todo el
protocolo que en ese momento exigía el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; el levantamiento topográfico, que lo pagamos nosotros,
llenada de formulario, radicamos los documentos allá las solicitudes; vino en ese
momento el director
de la época [INAUD:10:38-10:40]eh
que cubría acá toda esa parte del Cesar,
la parte del municipio de ----------------,
----------------, y bueno, mejor
dicho esa plata se perdió; lo
consigno a la cuenta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. [INTERRUP]
ENT: Si

TEST: Eh
pero anterior a eso
habíamos podido sacar 4 títulos; que se
registraron eh donde la personas
cumplían todos los requisitos,
oye y que injusticia ORGANIZACIÓN PRIVADA1 esto; apela despues de tener 4 años
estos títulos ,eh con las funcionarias de ------- y
fíjese que venían hacer
las inspecciones a los
funcionarios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; se alojaban
eran en las instalaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y se iban en
la camionetas de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hacer las
inspecciones y nos hicieron la
revocatoria de los 4 de 3 escrituras, de 3
títulos de propiedad pues aquí estamos
en el limbo como dice la canción
de John Secada tengo
y no tengo nada, ósea las
personas pues ahí están pero no pueden pues hacer
créditos, ni hacer nada;
porque simplemente porque este ORGANIZACIÓN PRIVADA1 interpuso revocatoria
porque dentro de las
coordenadas que ellos tienen ese
terreno es de ellos, hay un rio bueno todas las injusticias
que se han podido cometer
ahí eh, bien por parte
de este grupo departamento de seguridad eh algunas personas eh pusieron o están del
otro lado en un puente
hamaca y este grupo de seguridad
se iba de noche me recuerdo que en dos
ocasiones viernes santo por la
noche eh no lo tumbaban para
que estas personas quedaran incomunicadas pues no se ENT que más tengamos
pregunte.
ENT:
Bueno don TEST eh tengo algunas pregunticas usted [INTERRUP] TEST:
Perfecto
ENT:
De acuerdo al orden que
usted pues ha hecho su relato quería preguntarle
cómo se llamaba su papá y en
qué año lo asesinan?

TEST:
Mi papa se llamaba FAMILIAR1 [INTERRP]
ENT:
si
TEST :L a fecha
no la tengo exacta, pero
fue como en el 70
ENT:
Que grupo lo asesina
don TEST y ¿Qué razón le
dan a ustedes de este asesinato?
TEST:
Pues ahora después de ya yo
grande que puede ir pude preguntar
eh, parece ser que fue un grupo
de guerrilla, cuando eso estaba
por ahí o algún simpatizante de la guerrilla, lo que nos
dicen; lo que puede ahora con mi mamá
es que , mi papá era
inspector de policía en el corregimiento
y en esa cuestión de trago;
alguien mato a alguien entonces
el salió eh una persona desarmando e a
capturar al, capturar al reo; entonces parece
ser; que los hermanos del muerto tomaron venganza con él; porque pues no había
como otra razón para, para matarlo.
ENT:
Ya; ósea quizás por el cargo público que él tenía en este momento y pues de
pronto; por no acudir a tiempo a lo que le estaban pidiendo.
TEST:
Sí claro era de noche Pues imagínese usted [INTERRUP]
ENT: sí, sí, señor.
ENT:
Don TEST usted me decía Pues que con su familia ustedes se desplazaron
ustedes hacia dónde se desplazaban, ¿recuerda
de pronto un año de ese desplazamiento?
TEST:
bueno; eso esto la muerte mi papá fue en el
----------- Bolívar, eh de ahí mi mamá pues nos vamos, mi mamá y unas hermanas
mayores mías eh en el primer matrimonio que estuvo mi papá; nos vamos para ---------------;
Antioquia eh allá pues no sé mi mamá

pues no sé pues eran 4 hijos la obligación pues se regresa eh acá, aquí hoy en día a qué
parte de --------, Santander,
donde formaliza su nuevo hogar y de ahí entonces nos termina de criar. Eh de
ahí nos regamos a trabajar. Eh luego que todo era tranquilo; empieza esta
violencia, entonces pues yo me voy de aquí y un año más tarde ya llegué aquí; aquí donde
actualmente vivo
[INTERRUP]ENT: si TEST: también eh esto fue en la época que se salía de una violencia y
se entraba
a otra; es decir se sabía de la
violencia de la guerrilla acá y se
entraba la violencia del paramilitarismo; que fue muy fuerte aquí en
esta zona en esta región, en este
corregimiento; eh cómo lo dije anteriormente ya estamos ya yo tenía la
parcelita, conseguíamos donde trabajar
cómo que no nos afectó en nuestra comunidad de nosotros los parceleros[INAU:16:5416:57]
nos a ninguno de los parceleros nos tocaron; gracias a Dios a ninguno porque
cómo lo dije anteriormente uno se dedica únicamente a sembrar plátano y a criar los
cerdos, a criar las vacas, a criar los camuros, a sembrar
la yuca, la guanábana, la guayaba; entonces creo que eso no sirvió como de blindaje para
que no nos tocará nada tuvimos que pagar una vacuna; sí la tuvimos que pagar
eso no se puede negar; que por
cierto era como alta, porque uno se atenía en ------------- porque . Porque acá no sé por
qué no la pusieron fue a comienzo de año en --------- y sabiendo que sí
era el ----------- era ---------- a las 6 de la mañana qué llegaron por la
vacuna , entonces uno, uno ya eso se sabía mala la palabra habrá siendo pero
era como sagrada y eso paso como unos
cuatro a creo que paso eso pero cómo le dije nuestra comunidad digamos los que
hoy en día estábamos dentro de la
organización de a ninguno no pasó nada[INTERRUP]ENT sí señor, don TEST
cuénteme un poco sobre ese día a día de la vivencia cuando entran los paramilitares; pues
no es
desconocido que el ----------- sufrió mucho y --------- fue uno de los municipios que más
sufre con la presencia de esta
de este grupo al margen de la ley.
¿Cuéntenos un poco de pronto como era
ese día a día de ustedes de la comunidad y del municipio
como tal?
TEST:
Bueno, pues que pasa que cuando
está gente incursiona eh uno sabia ya como que podría pasar, entonces que hacemos
nosotros si hubo un cambio grande;
hubo un cambio que nadie salía de

su parcela, ósea de al trabajo a donde tenía el cultivo donde
cuidaba la vacas y a la casa, eh no se salían los sábados y los domingos sino
entre semana al mercado y a la casa eh hubieron otros cambios; por ejemplo la
cultura la música porque ahí si
impusieron toda esta música que pegó muy fuerte; todos estos corrido prohibidos
y todas esas cosas. Eh hubo otro cambio que los compradores digamos que uno les vendía
tanto la cosecha; cómo lo marranos los
cerdos, las vacas eh que solo se le podía
vender pues a quien entraba; pero
quien entraba era quien estaba autorizado por ellos no era el que uno decía
mire; lo que pasa es que tengo esto para vender; porque de pronto le ofrecían a
uno más a uno pues ya la cuestión cambio
porque uno tenía que esperar que llegaran. Pero y uno sabía que el que
llegaba allá llegaba con autorización de
ellos entonces prácticamente a ello era que había que venderles. Eh cómo le
dije no pues ya nos desplazábamos de noche, cómo lo hacen mucho campesinos y
para salir a tomar una cerveza porque me agarra
la noche; ya nos dijeron que de
noche no se podía
después de seis
de la tarde uno bregaba en lo
posible nadie se dejaba llegar de la noche r y algunos
nos pusimos de acuerdo ósea el domingo
como muy peligroso, mucha
gente salgamos entre semana tempranito 10 de
la mañana ya estamos
otra vez en su casa; bueno los que estamos más
cerquita, los de más lejos cuando alguien se dejaba agarrar de la noche porque uno sabía a
qué atenerse si hubo
mucho desplazamiento; mucho
por ejemplo en ------------- el sindicato le
fue muy mal mucha gente
conocida amigos de uno que tuvieron
que que irse muchos que los asesinaron
otros que se
fueron dejando todo votado
otros que los desaparecieron
y fueron
mucho, si gente que uno conocía que
de pronto no que salió de aquí para allá y no llego; bueno si hubo bastante aquí,
aquí en ---------- fue
fuerte aquí mismo en el -----------pues estamos, aquí cerquita corregimiento que se llama ---------------;

estaba el hijo de un señor que en su momento tenía una finca
acá se fueron para
allá una semana varios muchachos
de ----------- y bueno pues nunca
regresaron, tones si, si la violencia de acá en tanto de los lados fue fuerte.
ENT:
Don TEST usted me mencionaba
hace poco el tema, que les tocaba
pagar la digámoslo así boleta, ósea
el famoso boleteo, y
como hacían ustedes, como hacían
para entregar el dinero, que les decían, cuáles
eran las amenazas , ¿cada cuánto
tenían que dar este dinero?
TEST:
Bueno; la cuestión paso a si, a los afincados grandes
por cada hectárea de
tierra que tuvieran que pagar
2000 pesos año, nosotros como las parcela
son pequeñas teníamos que que pagar por
cada vaca 10.000 pesos al año y dependiendo la cantidad de cerdo que hubieran había
que pagar, esto era como; digamos ellos nos
cobraban por cuidar, para que nadie
nos fueran a robar nada, no nos
hicieron una reunión y aquí a
pagar, ente un mes
tienen que pagar lo del primer
año, y listo ósea como que la ley
para ellos fue en poco
tiempo; porque habían nos hicieron una
reunión y el mes de plazo, completico, por decir
si era el ------------------ el --------------------- a las 6 de la mañana estaba
el tipo allá; fulano de tal tanto,
ellos llevaban inventario y no
podía faltar un solo peso, para nada porque daban
unas horitas para completar el dinero,
eh el último año, el último
año que se pagó, pagamos, bueno, bueno
lo que había que pagar primero; luego
que para un comandante que estuvo
preso, tuvo que pagar un abogado,
tuvimos que pagar el 25 por ciento de los que se pagaba y a
mitad de año cuando se iban a desmovilizar

nos cobraron el 50 por ciento de
los que había que pagar, ósea que en un solo año, que fue el último año tuvimos que pagar
3 veces, igualmente notificaban pasaba a alguien
allá mire pa tal día hay que
pagar esto y había que tenerlo;
esa era la forma.
ENT:
Don TEST ósea que ustedes
en ningún momento iban, , estas
personas digámoslo así tenían
sus cobradores y ¿ellos eran los
que se dirigían a cada parcela?
TEST:A
cada parcela a cada finca a cada
casa [INTERRP]ENT: y pues ya
ustedes el que no de pronto daba
ese dinero pues se
atenían de pronto a las consecuencias
TEST: Me parece que hay un caso de una persona eh pues no se pudo esclarecer bien
porque pues parece que esta persona no le quiso pagar
y se tuvo que ir y le quitaron la
parcela como por 15 años , eso
fue bastante no perdón como por unos
5 años eh se la quitaron, ósea
ellos tomaron poder
en una parcela de 10 hectáreas y
de una casa de dos pisos que tiene en -------------- le quitaron , ósea le quitaron
todo la parcela está en la vereda
----------; del municipio --------------; la casa
si está en el municipio de ----------------; Cesar, le quitaron el manejo como por 5 años,
a los 5 años eh buscaron;
hicieron contacto con la
esposa del señor y le devolvieron entonces, digamos que
ellos recolectaron el arriendo de la
finca, de la casa por el
incumplimiento de él con los paracos, de ese caso doy fe.
[INTERRUP]ENT Si
TEST: pero se de
otros apuros , que incluso
yo me lleve un apuro; porque yo dije a a bueno
hoy es el día de pagar y no sabía
que mañaniaban tanto y mañaniaron y me

toco arrancar para ---------------,
me dieron dos horas de plazo para traer la plata,
yo la plata la tenía pero no la tenía cuando ,
cuando los otros entonces[risa]eso
había que ser más puntualito que novio feo
[INTERRUP]
ENT: llegaban bien temprano
TEST:[risas] Bien tempranititito, si señora.
ENT: Bueno
don TEST usted también me estaba comentando que pues a usted
los amenazan de muerte, eh cuénteme
un poquito recuerda de pronto el año, ¿qué grupo fue?
TEST:
Pues a ver, Esto
fue como en el año a ver
digo yo como en el 2003,
en el 2003, a ciencia
cierto pues no, no podría yo
decirle que grupo fue, pues resulta
y pasa que el jefe de ese
momento de seguridad de
esa empresa, un tipo que
había sido GRADO1 DEL EJERCITO
del ejercito de apellido
GRADO1 DEL EJERCITO, eh
estuvo en algunas reuniones con los jefes
paramilitares de acá llamado RANGO1 DE LOS PARAMILITARES por cierto el alias de él
era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES él se llamaba RANGO1 DE LOS APRAMILITARES,
eso me lo contaron después porque mire como es todo este enredo,
el inspector de policía de --------------- llamado POLICÍA1; que lo mataron entre semana lo
mataron a las 9 , era hermano de este
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES . el tal POLICÍA1 por el conflicto
con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 las demandas
nos conocía a nosotros
entonces, RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le pregunta a el bueno
quien el fulano de tal, ósea
TEST . dijo no un señor ahí
que se mete ahí duro en el conflicto con
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que eso no los cuentan tiempo después, entonces ah porque
es que
el jefe de seguridad nos está diciendo esta man para que lo hagamos ir,
entonces POLICÍA1 pero RANGO1 DE LOS PARAMILITARES el es una

persona trabajadora, entonces parece que el jefe paramilitar;
le autoriza al jefe de
seguridad que le metan un susto para que yo me valla que y no me maten, entonces cuando
pasa todo esto yo estoy solo en la parcela, no dormía
en la casa yo estaba ocupado, casi no salía, la gente
no me veía, pues una tardecita
yo miro la habitación un grupo de personas, como unas diez
personas, parceleros y van y yo
les comento y ese
mismo día vamos con nosotros para una
casa de otro parcelero, eso
fue en la mañana armamos comisión y
nos fuimos hablar
a la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, entonces el inspector vallase tranquilo duerma en
su
casa que
si no le paso nada hasta hoy no
le pasa nada, cuando yo dije confiemos
en Dios [risas] eh, cuando eso no teníamos celulares todavía, como a
los 2, 3 días , dando vueltas un tipo; me mando razón con uno o con otro hasta que
llego la razón y fuimos a donde era
tres personas cuando el tipo
nos cuenta eso que GRADO1 DEL EJERCITO jefe
de seguridad se había reunido con su hermano y paso lo que le acabe
de contar, entonces el RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
en ese momento, el tal RANGO1 DE LOS PARAMILITARES cuando le
dice al GRADO1 DEL EJERCITO este retirado;
que no
fuera atentar contra
mi vida que me podía
meter un susto, pero porque si no
que no fuera hacer más nada porque se las entendía con él y mire como es
todo [risas]hay el que era inspector era el
hermano y por
todo esto ya e l tipo nos había conocido ya
sabía quién éramos nosotros,
que teníamos que ,que teníamos problemas con los de
seguridad; porque no nos cogieran el
ganado , porque no nos mocharan el cultivo, porque cuando eso se nos metían había una
persona que tenía cacao, nos mochaba todo el cacao, cortaban la cerca. Mochaban
las matas de plátano, nos mataban
los marranos, nos mataban las
gallinas , entones uno que se defendía con palos, con piedras, esta gente del

departamento de seguridad, entonces el jefe de seguridad, veía que uno
como , el que era el
que más hablaba y así el que sabía bueno sabia
cuando habían eventos en -------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue por eso
afortunadamente pues no pasó nada pero si fue preocupante.
ENT:
Don TEST ahorita que me habla sobre
pues estos acontecimiento que sucedía con los
cultivos, con los animales que ustedes tenían; esos acontecimientos eran repetitivos
en algún momento, o de pronto le
cortaron el cacao y ya los
dejaron quietos como una manera de hacerlos
salir de estos terrenos.
TEST:
Venga, eso a nosotros nos tocó, bueno
gracias Dios; eso
como le digo era constantes ,
eran todos los días, todos los
días, todos los días, y eso cuando no era
en un lado, era en otro, y
entonces, ya vino el acompañamiento del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 vino también este, de él
les acabe
de hablar hace rato del personero
porque eran que nos atacaban fuerte
por el ejército y entonces en una reunión que se hizo no tengo la fecha en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de
--------------; ya como que , bueno ya en un acto más humanitario dijo bueno el ejército
no está para esto, a partir de hoy, los
soldados de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 no salen más
con el grupo de seguridad de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
, entonces desde ese momento, como que cesaron
las cosas, y ya vieron que bueno los abogados
del programa; cuando ya se pudo exclarerecer las situación jurídica, de porque ellos
hablaban de su propiedad privada ,es más vino un representante una abogada que se
empato con plata de en un proyecto que el cuento yo del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la
abogada CONOCIDA2
el abogado que en
paz descanse de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
CONOCIDO3, CONOCIDO3; donde
el doctor este; nos acusaba
de invasores y ella le dijo que no que respetara sus defendido , que la
invasora era ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no tenía por qué
decirnos

invasores; porque nosotros no le
habíamos invadido nada a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 teníamos estábamos era
en unos terrenos baldíos y como campesino
pues los terrenos nos pertenecían a nosotros, y los ataques
si fue constante de tiros, de cortarnos la cerca, nosotros resistimos como unos 2 años y
medio eh de muertos los cerdos
las gallinas eh cortada al cerca, la mochada de los cultivos, es mas
tanto seria que, bueno en ese momento que no teníamos mucho moto, la cicla y
hubo mucha gente que los dejaron a pie estos
seguridad iban en turbo e moto, y en un camión, bájese de la cicla y
echábamos al cicla al turbo y lo
dejaban a uno a pie; siempre por esa parte si fue feo.
ENC:
Don TEST como resisten ustedes, bueno ustedes
decían dos años y medio de pronto
esos atropellos que esta empresa
hacía con ustedes como resisten ustedes tanto tiempo.
TEST:
Bueno yo hable al comienzo, de una palabra que se llama necesidad nosotros eh, nos
reuníamos y
decíamos, bueno aquí que vamos
hacer y ahí es
donde nace la asociación, porque ya
si hicieron bien algunas personas porque lo realizaron solitos por allá; les llegaron con la
seguridad de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, 5 de la mañana le tumbaron
la casita y fuera. Entonces,
cuando nosotros, más por la necesidad,
porque teníamos los animales
porque ya teníamos vivienda,
teníamos mucho tiempo de estar
ahí ; 15, 20, 30 años las
personas ya bastantes de bastante
avanzadas de edad, entonces uno decía,
para donde a estas
alturas de la vida vamos agarrar;
para donde nos
vamos a ir, hay violencia,
y donde uno
llegue es extraño y lo más
seguro es que lo maten entonces aquí que moriremos eh peleando por esta
gente; pues las armas eran los terrenos, las piedra, los garrotes, las
piedras, las machetas y bueno la voluntad de Dios
nosotros somos muy creyentes

y cuando ya vino el apoyo del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dijimos nosotros tenemos
un respaldo grande sabemos que vamos
a ganar y usted sabe que el tiempo va pasando y va pasando rapidito y entonces ya no
era
como el grupo de parceleros si no
era como una familia eh, un domingo hacíamos acá
como en una casa con una integración
un sancocho con gallinas, bueno ellas
retoñan y bueno fuimos, fuimos resurgiendo. Bueno nos
mocharon unas matas de plátano bueno ellas retoñan y vuelven a
parir, cortaron el maíz, dijimos nosotros
bueno no está dando, dejamos que se
acabe eso. A una
señora que le, que se le metieron
un domingo y le tumbaron todo,
todo, todo, yuca, plátano, coco, árboles frutales; de guayaba, mango eh, la mera casita, y no
le fuimos
todos a los que estaban haciendo ese
atropello que no era el grupo de
seguridad, si no eran unos contratistas,
eso, fue trágico también le decomisamos
la guadaña, la motosierra, después nos
mandaron una escuadra de soldados, un dragoneante, yo hablé con él , eh bueno. Este; ella
demando, bueno, finalmente yo le dije a la gente;
nosotros no podemos tener detenidos
a esta gente aquí; porque nosotros no somos autoridad para
detenerlos , se les entrego sus cosas se
fueron, eh lo que si ah vino un
funcionario ya por cierto de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que era que vamos a sembrar
palma, vea
yo le voy a decir una
cosa, que le quede claro, palma
que ustedes siembren
aquí palma que arrancamos, palma que siembren, delante de la escuadra
del ejército que estaban, y si quieren pues vengan
esta noche y mañana a las 6 de
la mañana estamos aquí toda la mata que haiga la arrancamos y
la picamos no, no se atrevieron a ir ya
al señora vino puso una demanda,
creo que gano la demanda, incluso que y vendió su parcelita pero se pudo resistir gracias a
la unión, porque si hubiéramos estado solos
, sueltos cada uno por su lado no hubiéramos sido capaces de

resistir.
ENT: sí
señor, Don TEST, en algún momento ORGANIZACIÓN PRIVADA1; reconoce
de pronto de esos atropellos y pagan esos daños que, que realizaron en sus parcelas.
TEST:
Pues, yo tengo conocimiento de esta
señora que se llama CONOCIDA4
que le pagaron un daño y de las
demandas que ellos hicieron eh perdieron a una señora CONOCIDA5 fue a la que tuvieron
que pagarle todos
los gastos que ocasionaron porque perdieron el pleito,
eh a los demás no, ellos nunca lo han
reconocido ,pues no se si en algún
momento ellos acá sacaban plan feto o un
organigrama que somos delincuentes lo repartían , a se me había olvidado comentarle
algo, en un
momento había una emisora que decía
ser comunitaria, acá en el corregimiento, perdón acá del municipio
y ellos compraron ahí unos espacios
una pautas publicitarias donde decían
a toda la comunidad en general; que
nos, nos compraran nada de nuestro
producto y al comercio de -------------le pedían encarecidamente que no nos vendiera nada; porque nosotros éramos una
amenaza para
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, eh yo fui, bueno fuimos en
una comisión encabezada digo yo, porque yo fui que encabece eso, para que también nos
enviaran
un espacio para nosotros también poder contrarrestar , mmm, no pudimos conseguir;
pero entonces hay una
ventaja, para nosotros una
ventaja para ellos, algunos digamos
, todos los que estamos aquí
tenemos familiares que trabajan allá que
trabajan acá en ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
ah y de paso le prohibieron a la
gente que laborara en ORGANIZACIÓN PRIVADA1; que
tan siquiera en lo posible que si podían
que no nos miraran, que ni nos
saludaran, eh pero como ya le digo eso
vinculo de amistad y de
familiaridad eso era imposible para
ellos y le voy a dar un ejemplo la libra

de plátano comprada acá salía menos de 100 pesos esa misma libra de plátano;
esa libra de plátano tenían que comprarla en ----------------- a 300 pesos, la misma libra
que
valía acá a 100 pesos, bueno, la gente pues busca
su economía y la gente acá a lo último no
se aguantó y se fueron a comprar
, y dijeron bueno si me votan me
votan y ahí fue
cuando empezaron [INAU:40:07-40:08] Incluso pues, como es, nos dieron copia de un
documento que habían repartido, donde les prohibían mejor dicho en los posible de que
nos miraran. Hubo una vez un
altercado, con este yo le hablaba
mucho a usted del ganado que
nos recogen, resulta que nos recogían el ganado y un señor le tenían unas reces
encerradas era viernes antes del lunes, era viernes no se las
habían entregado ya no se las habían entregado, venia sábado que no laboraban lo único
que toco y el lunes era festivo entonces ya se
pasaba para el martes. El martes
empezarían dar la vueltas que
haciéndose que un trámite que para soltar las reses y se las venían entregando el
miércoles, entonces que
hicimos nosotros; un grupo
aquí de todos nos otro, nos fuimos
con unas porras con un martillo y
nos metimos así en un pantano como 50 personas
violentamos los candados, nos
sacamos el ganado, eh el departamento de s seguridad informa que un grupo de gente
armado
se había metido en las
instalaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la, el
GRADO2 DEL EJERCITO que viene y habla con
nosotros dice que las orden le llego
directamente de --------- , que si podía
que nos capturara pero que en lo
posible le diera candela que nos matara,
nosotros sacábamos el ganado lo llevamos a una parcela un sitio protegido del seguro , nos
vinimos al corregimiento estábamos
tomando una cerveza cuando llega, la patrulla y hablamos con el GRADO2 DEL EJERCITO,
entonces
el GRADO2 DEL EJERCITO nos cuenta. Nosotros
mire aquí tenemos todo lo que llevamos los perreros, un
martillo, una porra, una macheta, bueno.
Eh resulta quedamos ya un poco

preocupados con lo que nos habían dicho;
a bueno ese el domingo, eso fue un
viernes en la tarde el domingo había un partido de futbol no me
acuerdo cual es , eh jugaba Colombia - Bolivia y
en periódico de --------------; ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en primera página ahí es
donde nos atacaban de todos eh delincuentes
con vínculos al margen de la ley ;decía
que se cumpla la ley para que se
cumpla la justicia, creo que el ministro
del interior creo me parece que empezaba [INAU: 42:29-42:30]no me acuerdo
quien era bueno voy a buscar , y después le
digo quien era, o con CONOCIDA6
podemos averiguar eh donde nos trataban de todo, de todo, de todo entonces debido
a esa decidimos hacer una
reunión en esa época con el alcalde
de esa época perdón, CONOCIDO7 donde
vinieron dos coroneles de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 y personero, pero alguien
de nosotros y estando
el GRADO2 DEL EJERCITO, alguien de nosotros
estamos, diga usted que estábamos ahí
como en el preámbulo de la reunión delante del alcalde
y del personero; le tomo la versión del
GRADO2 DEL EJERCITO, cuando arranca la reunión, llega el GRADO3 DEL EJERCITO
el de más alto rango y dice que
eran unos delincuentes que están armados no, no señor ya acá
el GRADO2 DEL EJERCITO ya dio la versión
ósea claro a él al decir eso y claro el GRADO2 DEL EJERCITO no podía pues por la gerarquia
pero ya nosotros ya habíamos grabado oiga la grabación
que dijo el GRADO2 DEL EJERCITO, entonces el alcalde le dice GRADO2 DEL EJERCITO dice
eso y ahí mismo no son
ningunos delincuentes como está diciendo, de
todos modos hubo este
impase entre ellos no sabemos internamente, como , como saldría eso pero
debido a la viveza de un miembro
de nuestra comunidad eh pudimos
sortear eso
bien y no nunca digamos pudimos, atreves de este periódico contrarrestar esto, eh
si fuimos a --------------- y ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de --------------- si nos tomó y
escuchamos
la declaración en un
noticiero que daba, local a medio día, pero ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nunca se ha
retractado de esto,
nunca, nunca, nunca.

ENT:
Actualmente don TEST, sienten ustedes que
todavía ORGANIZACIÓN PRIVADA1 los
siguen calumniando e intimidando;
a ustedes, a los parceleros.
TEST:
Pues, eh yo no sabría que
decirle en cuanto a lo de la calumnia, la intimidación pues, no es que
sea tan, tan, tan, es como más civilizada que ya la hacen, [INTERRUP]ENT: Si,
TEST: en un momento ellos llegan hace
como unos 3 días llegan dos de la
seguridad hablar con uno ahí, ya uno sabe ,
pues no se sabe con qué fin, eso son con
a intimidar llegan estos dos
manes de seguridad , armados
ya no es con el miedo que uno les tenia
al comienzo, sí; si como cierta
intimidación porque bueno,
ya ha
cambiado muchísimo la cosa,
pero esto no ha sido que el cambio lo hayan hecho por voluntad si no por todo ya por
todo el acompañamiento que uno ha tenido, con todas las denuncias que se
han hecho, esto fue
como que ya obligado un poco también a cambiar, pero si sigue
la cosa ahí y siguen las demandas, las demandas, casualmente en estos
días; hará unos 3 meses eh a una persona , un parcelero que
tiene más de 35 años de vivir ahí , un abogado de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pasa
un documento en ------------------; le dice que se encontraba en una
invasión y le piden al POLICÍA2 que haga
desalojo, entonces fuimos hablar con el POLICÍA2, como van a decir mire estos
muchachos que están aquí, que ya tiene hijos también, que
cuando los papas llegaron no hay ni señas de nacer el primero y este es el tercero, este es el
cuarto, como van a decir
que se encontraron con una
invasión; es o es una mentira, vallan a
ver los arboles de mango que hay, vallan
bueno, pues el inspector
dijo les nos notificó
que él iba primero hacer una con un
experto en el tema con ingeniero
y los ingenieros dijeron los arboles tienen no sé 25, 30 años , no se yo
lo vi como una forma de intimidación de eso, de eso de que de
que pedirle digamos a un POLICÍA2 que haga un desalojamiento cuando hay un

desconocimiento d ella ley, hay dice uno
lo van a
sacar y que de pronto si el funcionarios s corrupto se puede prestar
para eso. Eh siguen con su intento sí.
ENT:
Don TEST que busca , ¿porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1
quiere desalojarlos; eh
cual sería como el objetivo
principal de ellos.?
TEST:
Bueno, nosotros eh carecemos de tierra,
eh hicimos muchísimas solicitudes
ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ,un poco como que se
aplicara, como que se hiciera efectivo
el artículo 64 de nuestra
constitución, eh hubieron esas
convocatoria de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; que en
otra cosa es una
farsa grande , yo no sé para que el estado le pagamos a esta oficina que no hacen una
mierda por
los campesinos, que incautan
tanta tierra, que un banco de
tierra, nosotros carecemos de tierra, nuestras parcelas son algunos
de media hectárea, 2 o 3,
4 hectáreas , entonces ese
poquito de área de tierra que tenemos eh la casa y los cultivos, porque nosotros
me acuerdo tanto cuando un funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 dijo ,aquí es
diferente hay partes donde
no se les pueden titular porque no tiene nada, resulta que aquí no tiene más sembrado
porque no tienen tierra
donde sembrar, entonces primero ellos reclaman que que la tierra donde e estamos
ubicados
nosotros está a la orilla del caño, porque
por ahí es donde
entra la civilización acá,
que es
donde, cosa que es mentira; luego
que el ganado que nosotros
cuidamos, los animalitos de nosotros
no hacen sino reciclar el pasto,
entonces ellos como que les molesta eso; que no es lo que ellos quieren, digamos
que el cultivo de palma a gran extensión; donde hay palma no puede haber más ninguno
porque una muestra aquí

en el corregimiento -------------------; no hay vereda no hay nada; porque por todo,
casi todo digamos un 95 por
ciento del área esta cultivada de palma
entonces no hay una vereda, solo
el mero corregimiento, si ustedes mira
el mapa; aparee ------------ nada más , entonces un
poco, es como para que este el cultivo, para estar ellos solos
y nada más, me acuerdo tanto;
este GRADO1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITOque le dije que era el jefe
de seguridad dijo es que en 2 meses,
mi compromisos con ORGANIZACIÓN PRIVADA1
es que en 2 meses no halla ni una gallina pisando tierra de ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
entonces, yo creo que eso es lo que ellos quieren.
ENT:
Si; don TEST, usted me comentaba al inicio de una persona, que fue herida de bala, usted
me puede regalar el nombre de esa
persona.
TEST:
Claro, CONOCIDO8 [INTERRUP] ENT:
CONOCIDO8 que
TEST: CONOCIDO8; si
ENT:
Usted no recuerda l fecha, en que sucedió. [INTERRUP]TEST: No, no , pero se la, se la
consigo
[INTERRUP]ENT: Listo
TEST: Quedan dos compromisos, la primera cual fue ,
la fecha
de la bueno, la otra,[
INTERRP]ENT: Si, sí señor, Bueno;
Don TEST, como impacta en su vida, pues todo esto que le ha tocado vivir, sobre todo pues
con el tema, de esta empresa que los ha querido sacar por tanto tiempo y ustedes todavía
siguen resistiendo ,
y esperando de pronto pues el proceso de titulación ¿no? Como
impacta todo esto, en su vida.
[INTERRUP]TEST: Creo que el impacto ha sido más bien favorable [INTERRUP] ENT:
¿Cómo impacta todo
esto en su vida?
TEST:
Yo creo que el impacto es más que bien a favor , uno de ahí saca pues una
conclusiones que uno ve las injusticias que se comenten, primero pues lo
que le, lo que le acabo
de decir de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, no , que no hace

nada por el campesino, es lo uno,
uno dice bueno el funcionario corrupto
de la revocatoria que hacen estos títulos
en especial esta señora que era la que charrascaba bastante, que era
una anciana que había tenido varios reportajes por ahí por noticias eh,
entonces el impacto es, yo creo
que lo hace uno más fuerte; porque uno mira que
que esto es lo que hablan
estos gobernantes por la
televisión mire es pura mentira, uno ve
hablar un ministro, un director de no sé qué cosa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 hablar
bonito, y dice así es, que tal normatividad que ahora
si nos van a vincular, porque pues
aquí uno ve las noticias,
cuando apenas voy llegando
a titulación, con eso no le
entendemos, y me llaman, ahora sí,
entonces lo que tenemos es que nosotros como campesinos , como comunidad, eh
estemos unidos para que nos
nos puedan desplazar, entonces yo creo que el impacto
ha sido más bien positivo para nosotros fortalecernos, no desmayar.
[INTERRUP]ENT: Si; señor,
ENT:
Don TEST; usted me contaba, también que ustedes
se organizaron y conformaron una asociación , quisiera de pronto que me contara
un poco de esta asociación, que rol cumple usted en esta
asociación, que han logrado, eh
pues a raíz de estar de pronto conformados legalmente, que han logrado con esta
asociación , como se llama la asociación, ¿comencemos?
TEST:
Bueno , los logros han sido muchos
muchísimos, nosotros nos conformamos
el --------------- del 2003 como
asociación se nombra ORGANIZACIÓN SOCIAL3; la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 es
---------------- eh, el logro más grande; creo que es la permanencia en el territorio, eso está
por encima de todo, pero
comunidad, y fíjese que nosotros
primero queríamos con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, tanto de ---------------- como de
--------------, eh nos diera un
espacio para exponer , la problemática
de nosotros, y como nos cerraron
las puertas, nosotros dijimos no tenemos por qué rogarles; vamos a poner
un concejal de nosotros allá

y en el municipio de ------------- que hace también de la junta
directiva, tuvimos un
concejal en 2 periodos; que no seguimos
porque , porque, hay muchas cosas allá
que van
en contra de uno y dijimos listo
bueno y y nos reunimos y ya
pues ninguno quiso medírsele y el
que estaba dijo yo no voy más que valla otro, pero eso fue positivo; dimos una muestra
de educación y que estamos
unidos, es mas en los dos
periodos fue la más alta votación, fue
la persona que nosotros
pusimos allá; otro logro fue con todo el apoyo
que hemos tenido con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la articulación con la ORGANZACIÓN SOCIAL4; eh es también
haber expuesto ante el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5; la condición
quinta eh nuestra problemática, creo que fue un
logro grande pues eso lo
vio todo el país, dimos el salto a que
nos nos dejaran exponer, en el congreso nacional, pusimos un concejal de nosotros y
luego exponer
todo frente al consejo nacional , eh eso
son unos logros grandes, bueno, que algunos proyectos de Cumbre Agraria,
otros proyectos como el ORGANIACIÓN SOCIAL1. Hay
otra cosa muy bien importante es que logramos la electrificación de todas, de todas las
parcelas , en este
momento todas las parcelas; que eso era
una idea completa, completamente remota de, de
decir que vamos tener luz
eléctrica, se logró , pero
gracias a la unión, eh el acompañamiento, eh no me canso
de repetirlo del ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
eh, eh algunos ósea, la voluntad política de algunos mandatarios de turno y se logró todo
esto, entonces esto ha sido un logro, logro grande
eh tenemos una sede propia aquí
en el corregimiento, y la unión
de las familias eso es ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y otra
cosa es y esto que somos
sostenibles porque producimos muchísimos productos que son de primera necesidad
para
nosotros y luego también para la
comunidad.

ENT: ¿Que
productos están sacando continuamente;
don TEST?
TEST:
eh , plátano hartón , eh yuca, frutales; hay borojo, mango zapote, hay mango hay
guanábana, hay guayaba, eh
huevos criollos, huevos de
gallina ponedera, eh pollos, carne de cerdo, carne de camuro, leche queso, la
carne de res. Todo eso lo que se
da acá.
ENT:
Don TEST y estos productos ustedes los comercializan ah allá
mismo en el corregimiento, o ustedes
lo desplazan hacia ----------------.
TEST:
No; acá
en el corregimiento.
ENT:
Los mismos habitantes del corregimiento
les les compran a ustedes.
TEST: No; es
la gente de ------------, de ------------y son los que compran; pero van directamente parcela por parcela, ósea no tenemos,
ósea la necesidad de llevarlo allá
[INTERRUP]ENT: Que bueno. TEST: Ujum
porque sale favorable en
cuanto el precio y los
productos directamente a productor
a consumidor.
ENT: Sí
señor, Don TEST,
usted habla mucho sobre
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y pues en su relato nos
damos cuenta, que para la asociación, ha sido un aliado, muy importante, como
se acercan o como
conocen ustedes sobre
esa entidad, quien les dice a
ustedes, bueno ustedes pueden dirigirse
allá, ¿cómo es ese acercamiento
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
Bueno, en ese momento, le hablo del 2004,
un señor CONOCIDO9, que nos ayudó con esto, yo tenía la asociación pero no tenía

ni idea, nos ayudó con todo esto de conformar la asociación y
una niña que se llama CONOCIDA10, hacia parte del núcleo de pobladores, eh yo le dije a
ella porque el papá de ella había tenido
finca acá, se acuerda que
el dije que el hijo de unos finqueros que se fue para -----------[INTERRUP]ENT: sí señor. TEST: Que los
desaparecieron; pues esta niña es
hermana de ese muchacho pues bueno entones eran conocido; ellos vinieron acá un día y
nos hicieron una reunión, ya después vimos la persona
que era encargada del Programa
en ----------------, algunas personas y de ah
vino la vinculación, ya después
siguió viniendo CONOCIDO11 y pues ya hoy en día es
director allá en ----------, y ya nos vinculan, y ya muy muy el apoyo en algunas
personas del Programa , el Programa decía el Programa esta
para cuando usted quiera ósea no para nosotros
si no todos. Ósea todo el tiempo
vamos a tener el programa y ahí nos fuimos y todo para nosotros
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el
algo, es un aliado,
mejor dicho es algo más para nosotros porque le cuento que sin ese acompañamiento,
difícilmente, estas que ya somos más familias; yo le hablaba de 63
era en ese momento, ahorita pasamos de 80 porque los
jóvenes van creciendo y van buscando
cada uno su pareja y no existiríamos
nosotros.
ENT:
Si señor, bueno don TEST pues no sé,
eh de pronto si tenga otra
cosita que haya recordado que
quiera comentar , o de pronto pues
ya hago las preguntas para finalizar
al entrevista.
TEST:
Pues ya hacer las preguntas para cerrar
la entrevista.
ENT:
Bueno, don TEST; como se siente
ahora de haberme contado su historia, de pronto de haber recordado aquella época tan
dura, pero que a la vez los ha hecho tan fuerte
a ustedes, de estar resistiendo y permaneciendo en el territorio.
TEST:
Pues; se siente una satisfacción grande, uno hace como una

recopilación de todo ese tiempo, desde
el momento que se dio, tanto lo
bueno como lo amargo, porque en toda
esa historia , tantos
momentos bonitos, las integraciones
que hacíamos los domingos un
domingo aquí otro allá, pero también
estuvieron los momentos difíciles, como
la amenaza como el día que el pegaron el tiro a CONOCIDO13, como cuando los mismos
paramilitares nos dicen que, bueno eso
es un pedacito que no conté que se habían reunido con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le había pedido que nos sacaran, eso sí lo conté, eh bueno
varios momentos difíciles , cuando el ejército nos atacaba eh, bueno también, se siente
uno como contento , hicimos uno
como una recopilación ahí un poco de años, unos 25 o 30 años
que ahí contados no se en
40 minutos, entonces siente uno
como que ah, como cuando uno
quiere contar y no ha encontrado la persona para d desahogarse.
ENT: sí señor, Don TEST usted me quería contar algún un acontecimiento de algunos
paramilitares, si quiere nos puede
contar ese suceso, sí. [INTERRUP]TEST: Lo que pasa es lo siguiente,
cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA1 , eh 2000, 2001 eh
trae que un departamento de seguridad,
que saca como unos paramilitares de
la fila, no sé cómo los contacto, les
cambio yo creo los uniformes, porque las armas
eran las mismas, entonces estos
señores se hacían pasan como paramilitares, entonces como los verdaderos paramilitares
los creaban aquí, entones que
hicieron un día vinieron, los recogieron
para que se los llevaran a su base, listo entones allá le
exigen a una alto funcionario de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 para que s e reuniera con
ellos, entones si, un alto funcionario de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no sabemos quién era ,
y va lo cuento porque el mismo comandante paramilitar no lo conto,
nos reunió a todos, los
campesinos, entonces bueno que le
perdonen la vida a los muchachos, que
bueno allá ellos como seria al cosa, y
entonces el alto funcionario de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le dijo, mira acá nosotros tenemos un problema y es con toda
este

gente que está
aquí, necesitamos que nos hagan
salir esta gente y éramos
nosotros, entonces el jefe paramilitar cuenta; le contesta, aquí hay una cosa, doctor esa
gente que está
ahí es gente buena gente trabajadora
, porque la gente mala, bueno los paramilitares ya se
fue, pero si podemos negociar, dijo
listo, uno nos dan don años
de plazo para que toda esa gente
recoja todo lo que tenga y se
valla , dijo no hay problema; dos por cada de hectárea de palma
que usted tenga nos van a pagar cada
año 10.000 pesos , aquí donde
operamos nosotros desde
donde tenga palma,
y opere otro frente
le pagan a ellos. Entonces el
alto funcionario de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 dijo no ,
nosotros no podemos pagarle a ningún delincuente, entonces que le dijo el comandante
paramilitar, deje esa gente ahí quietica, déjela quietica
y se me van , eso fue como hoy
y a los días nos convocaron
a una reunión , y al mismo tipo el mismo comandante paramilitar, nos cuenta la
historia, así como la estoy contando,
así me la conto don CONOCIDO13, nos dijeron que los hiciéramos ir , le dijimos
esto, esto otro no llegamos un
acuerdo y ustedes se quedan aquí. Ya eso
fue, eso se me había olvidado contarle.
ENT:
Bueno don TEST; pues agradecerle
mucho por su tiempo, conocemos de pronto la lucha incansable que ha tenido
con la asociación, con el territorio; felicitarlo por esa
perseverancia, por esa constancia, pero sobre todo agradecerle su testimonio para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 es muy importante; este
granito de arena que usted
aporta, para contarle a Colombia
lo que realmente paso, como paso, donde paso, y porque paso, entonces muchas
gracias don TEST.
TEST:
Bueno a usted, y de paso la invito allá a ----------a --------------, en
--------------- , a comer camuro

asado, cuando quiera me dice.
ENT:
Muchas gracias don TEST
que tenga un feliz día y
muchísimas gracias.
TEST:
A usted que este muy bien.

