12:00m
ENT: Buenos días, nos encontramos hoy -- de ----------- en el municipio de LUGAR1 con el
señor TEST, quien muy amablemente nos va a conceder su entrevista. TEST buenos días
TEST: Buenos días [CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:20-00:38]
ENT: Bueno TEST, después de haber decidido participar, voluntaria y libremente en este
trabajo que estamos realizando con la Comisión de la Verdad pues queremos escuchar tu
testimonio
TEST: Bueno yo he fui, he sido un campesino que me tocó trabajar desde muy temprana
edad por cuestión... por economía, los recursos, uno no... yo poco estudié, mi papá es agri...
era agricultor, ya hasta ahorita no trabaja porque usted sabe que todo el tiempo la
pasábamos haciendo... sembrando maicito, cuando usted sabe que las cosechas aquí uno
ayudó mucho fue al... al que acapara, al que compra por cantidad y uno hacía, no le quedaba
nada, yo me fui de aquí de LUGAR1 pa... pa la zona de LUGAR2 como en el 85 recuerdo, a
trabajar porque vi que... cuando eso era LUGAR1, LUGAR2 era cocalero, y uno siempre se
desesperaba porque uno venía venir los pelaos con el puchito e plata y yo "eche, yo voy a
dejar de sembrar maíz porque ya esto no...", cansado me fui a trabajar cuando esta zona era
mandada por... por la guerrilla. Ehh en LUGAR2 llegué, recuerdo en el 85 comenzamos a
trabajar, yo tenía unos primos hermanos allá, tenía un tío que vivía en LUGAR2, me fui con
ellos a trabajar, tabamos todos bajo el mando de la guerrilla, mandaba era la guerrilla,
trabajábamos, raspábamos y todo eso, y todo el mundo tenía que... ellos lo... a uno lo... lo
citaban a reunión y le explicaban cómo teníamos que... pa poder seguir viviendo en la zona,
ya uno va cogiendo como... haciendo como caso porque el que se salía de ahí, otra vez lo
cogían y lo... lo [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué... qué leyes les incluían o qué leyes les decían de cómo debían vivir ustedes allá
en LUGAR2?
TEST: Ellos decían que la zona de LUGAR2 tenía que ser una zona limpia, una zona... era una
zona guerrillera y por lo mismo ellos taban ahí, no querían presencia de... de ejército, no
querían presencia de policía, no querían presencia de... menos de, cuando eso ya comenzó el
paramilitarismo a sonarse porque eso por acá no se... no se... pero ya ellos estaban con la
idea, andaban por ahí que si no veníamos gente, y uno si ve gente pero uno que va ir a
saber... "no, ustedes deben entender que deben conocer que nosotros somos... de este lado
no queremos gente particulares que..". Pues resulta que una vez, tando ahí trabajando
llegaron unos muchachos, nosotros como raspadores imagínese en una finca a veces eran
15, 20 raspadores, quien iba a saber quién era quién, los muchachos como que hacían la
inteligencia, trabajam... nosotros trabajamos como unos 6 meses con los pelaos y ya y nos
fuimos, pegaron muy bien cuando depronto apareció en LUGAR1 un muchacho comprando
mico, comprando mico en LUGAR1, nosotros bajamos pa fines de... de diciembre, nos
íbamos a trabajar pa hacer platica pa venir a hacer la cosecha que es de -----, que ya el
invierno se va entonces uno comenzaba a rozar [INAD: 04:04], esa vez en noviembre ya el
invierno estaba ya... cuando llegamos a LUGAR1 encontramos la... la bola del compramico,
eche comprando mico por aquí... bueno, ahí yo dije "nosotros tenemos platica, que nos
vamos a poner nosotros a coger animalitos pa venderselo a otro, dije no, nos vamos a poner
a trabajar" y nos pusimos a rozar. Entonces el compramico llegó aquí a LUGAR1 y algunos le

vendieron y después se pasó pa LUGAR2, y allá en LUGAR2 "oye llegó un compramico, llegó
un compramico" enseguida la guerrilla llegó y se vinieron, dijeron "a dónde llegaron" y pa,
"no que cogieron el compramico en LUGAR2, ¿cómo va a ser, si?", resulta que el compramico
era inteligencia y los muchachos que trabajaban con nosotros, eran 4, estaban infiltrados,
también haciendo su vaina pero uno ni ve... el man se lo llevó la guerrilla, la guerrilla y se
perdió el compramico, se lo llevaron y como que lo pusieron a cantar y si, le metieron el
viaje a buscar ese muchacho y creo que agarraron 2, otros 2 se alcanzaron a pelar, bueno y
nosotros inocentes, nosotros trabajando aquí en LUGAR1 haciendo la cosecha cuando
llegaron, vamos... íbamos pa abajo cuando dijimos fue "quieto, quieto", eche esta vaina qué
es, la guerrilla eche, "No, somos el frente de Solano no se qué del ELN que tal, ustedes tienen
que subir arriba" y nosotros" no eche y nosotros por qué", "no, porque ustedes trabajaron
con unos muchachos en tal parte", si... "en tal finca trabajaron con tantos... con 4 muchachos
así y asá", si... "esos muchachos son... taban infiltrados" y yo dije nosotros qué tenemos que
ver con eso, usted sabe que en un trabajo como... en una zona de trabajo como era LUGAR2
venía gente de todas partes, "no pero ustedes no... no cogieron....", "no, nosotros no venimos
a hacer inteligencia de nada, nosotros sólo vamos a trabajar, nosotros no... yo no voy a ir pa
arriba porque yo no tengo nada que ver con eso mijo aquí entra todo mundo", aquí en
LUGAR1 ya ahorita es una zona de trabajo que es tirar mula, pero como tirar machete no es
pa todo el mundo, la gente no le paraba bolas, la gente se iba a raspar... y "no, que de todas
maneras suban porque si usted no sube, nosotros los venimos a buscar", erda, nos quedó a
nosotros esa... y pero los papás de nosotros desesperados y yo le dije "no pues subamos, que
hay una reunión en --------- y subimos, cuando eso estaba el comandante, un comandante...
RANGO1, un viejo, el propio del ELN, llegamos y hablar... llegamos allá por ahí 10 de la
mañanita, taba todo ese gentío en la plaza que no le cabía un guerrillero más, y me dijeron...
yo les dije "mano pero...", bueno nosotros teníamos allá unos amigos y yo le dije "nosotros
venimos a esto y esto y estamos así porque nos tienen... nos citaron y nosotros qué culpa
tenemos", dijo "hablen con el viejo antes que comience la reunión" y yo le dije " pero es que
yo no lo conozco y yo he oído nombrar un RANGO1 pero yo no lo conozco", dijo "no, yo les
hago el favor" y el man nos llevó allá y pra pra "eche, estos pelaos son de LUGAR1,
trabajaban aquí pero ellos en su época de hacer su matica de maíz, ellos vienen y se ganan la
platica y se van a hacer su roza, después que ya rocen y siembren, vuelve y vienen a
trabajar, ellos trabajaron con los muchachos esos que dicen ustedes que son infiltrados,
pero ellos no tienen nada que ver", el viejo comenzó a hacernos preguntas y vainas así y
nosotros... yo normal porque imagínate aquí viene gente de ------, viene gente de ------, viene
gente de -------, viene gente del -----, pues nosotros no nos interesa estar averiguándole la
vida a ellos porque nosotros lo que decimos, ellos vienen con la misma situación que tamos
nosotros, trabajar, pero no tenemos ese... usted sabe que usted está en su área, usted cuida
en su zona, los que tienen que saber pendientes... ustedes son los que pueden contrarrestar
eso pero nosotros qué tenemos que ver con eso, tonces el viejo dijo "bueno esperense no se
vayan todavía" y nosotros nos quedamos... y como a las 10 de la mañana fijo llegó una vieja
ahí, nos entrevistó una guerrillera tal tal y nosotros le dijimos lo mismo, lo mismo que le
dijimos al viejo, dijo "bueno siendo así váyanse, nosotros de todas maneras vamos a estar
pendientes de ustedes y los vamos a estar haciendoles un seguimiento" y yo "haga todo| lo

que quiera que nosotros no tenemos nada que ver con eso, ni nos dimos de cuenta, los
pelaos si trabajaron con nosotros, muy bien, nunca nos dijeron nada" pero bueno, nosotros
nos vinimos pa LUGAR1 el mismo día por la tardecita y al otro día fuimos a trabajar y el fine
[DUD: 08:28], un sábado recuerdo yo, llegaron ellos acá, ellos no salían de aquí, aquí
mantenía la guerrilla, el ELN, mantenía la FAR [INC: FARC], porque ellos eran los que
tenían... mandaban la zona, bueno. Después la ma... yo, después de que nosotros rozamos y
toda esa vaina, sembramos el maíz, uno con ganas de irse a ganar su platica porque ya venía
diciembre y la mamá mía no me dejó. "no hijo dejate de estar molestando por allá, quedate
aquí trabajando" pero cuando eso uno ENT, aquí no traían una guadaña, uno no sabía eso,
sino era pura rula, esa vaina es teso, duro entonces... eche yo voy raspando, yo me hago...
aquí cuando eso pagaban creo que 700 o 1.500 pesos me parece, y uno allá se hacía unos
3.000, entonces siempre uno le... le jalaba... bueno yo... yo hacía caso a la vieja y yo no fui, los
compañeros mios se fueron, yo me quedé, bueno, con haberme quedado yo que no subí en
esa misma cuadrilla, ellos estaban pendientes "y este man por qué no subió"... bueno, yo ese
día quedé aquí y me buscaron a trabajar, yo... yo me gustaba tirar rula, tenía... osea estaba...
tenía la práctica pa allá y pa acá, ya estábamos trabajando allá abajo cuando vi que salieron
dos manes, CONOCIDO1 le había dicho donde estaba trabajando... ya nosotros habíamos
pegado la primera entrada, en la segunda entrada estábamos afilando cuando llegamos tal y
tal [DUD: 09:58], y me llamaron enseguida... usted, y yo estos manes qué... "no que
necesitamos hablar con usted" y yo "ah listo pero yo ahorita estoy trabajando y aquí yo me
estoy ganando el día y si usted me llevan pa allá lógico que...", "no señor, delen... delen media
hora al man que lo necesitamos, ¿quién es el patrón aquí?", un man de la guerrilla y con
pistola pelá en la mano, el man le dijo "no no no, hablen con él por allá" y yo dije estos
manes qué será lo que quieren... bueno yo me fui así me llevaron pa un monte y... "vea mano
usted... nos mandaron a esto y esto... usted ¿ya terminó el trabajo?", dije "si, ya terminé de
rozar, ya sembré, inclusive me iba pa LUGAR2, pero como la cuestión está un poco como
complicada allá, la mamá mía es muy nerviosa, yo... me suplicó y yo por no verla intranquila
a ella no quise subir, los compañeros mios ya subieron", dijo "correcto por eso vinimos
porque ellos subieron, ¿usted por qué no subió?", yo dije "le estoy comentando la historia,
yo no subí... la mamá mía tiene un hermano allá, yo soy... yo soy sobrino de... del señor que le
dicen FAMILIAR1 allá", "¿cómo va a ser?", entonces ya a él se le había ido un hijo para la
guerrilla, el mayor, tonces la mamá mía lo que dice es "hijo tu vas a ir a estar enrolado con
ese... con ellos allá, con esa gente, no te vayas a ir", y yo "nombe mami, que voy yo a tirar a
esa vaina, estar mandado por otro" entonces ella como ya hubo lo que hubo, ella no quiere
que yo subiera, y yo dije no, yo pa no verla intranquila, yo me quedé, ese es el motivo de yo
no haber subido a LUGAR2, pero ajá yo quisiera irme a ganar mi platica porque yo voy es a
ganar mi platica, los manes... bueno ahí comenzaron a comunicarse allá, entonces me
pasaron esa vaina a mi también pa que hablara y yo les dije, "bueno mano, entonces
quedamos así" y se fueron, me quedaron con esa... donde quiera yo estaba me paraban, yo le
dije un día, le dije "no, yo esto lo veo como grave" porque ellos andaban con sospecha y
creían que yo tenía algo [INTERRUP]
ENT: Era infiltrado
TEST: Sí, bueno entonces yo un día, me dijo un man, dijo "ve, vamos y arreglamos ese

chicharrón arriba", y yo le dije "pero cómo marica, si ya yo hablé con... hablamos hasta con
el man", dijo "no no, él está ahí, vamos y ahí está su tío, ahí le caemos a esos manes de una
vez", y fuimos... y yo me fui, y agarramos el viejo [INAD: 12:11] tonces el viejo dijo "bueno,
dejen el muchacho quieto que él no tiene nada que ver ahí" y yo le dije "yo el día que pueda
venir a ganarme mi día acá, yo vengo y me lo gano, pero yo tengo allá... nosotros rozamos, la
mamá mía vive que no quiere que yo esté acá porque... por lo que pasó, pero yo no tengo
nada que ver con ejército, no tengo que ver con policía, no tengo que ver con paracos, no
nada, ni con ustedes porque ya uno sabe como es el panorama aquí y uno veía que si un
guerrillero hacía cualquiera cosita mal hecha lo clavaban a trabajar hasta una semana
tirando machete, y el que la embarraba, balín, entonces no yo no", bueno se comenzó el
ejército como a... a estar cayendo en la zona, y no que se metió el ejército a LUGAR1, de aquí
a LUGAR1 no que hay ejército en LUGAR2 y eso era totacera pa allá y totacera pa acá, eso
fue feo
ENT: Hubo enfrentamientos
TEST: Uy pero bravo, bueno yo ese tiempo, esa vez en ------me fui pa allá, pa arrancar frijol,
vino un man a buscar acá "no vamos negro que tenemos...", era otra la gente por estar
raspando no... no hacían, no tiraban machete en LUGAR2, no arrancaba frijol, no
sembraban... osea los trabajos de.. de pancoger se estaban perdiendo, no había obreros
porque la gente... entonces yo dije "eche mami yo me voy a ganar... voy a arrancar frijol, yo
me voy a ir" y me fui, nos fuimos como 5 pelaos de aquí de LUGAR1 a trabajar, a arrancar
frijol, estabamos arrancando frijol pero eso era todos los días, plomo corría, cuando no era
en la noche era en la mañana, sino en la madrugada, erda esta vaina si no me cuadra a mi,
nos va a tocar bajarnos, "nombe muchachos -el patrón decía- eso no es con ustedes, ustedes
tesen tranquilos aquí, el problema es del ejército con la guerrilla ya ustedes saben" tonces el
ejército venía y se acampaba en... en la plaza, y esa gente eso era toda la noche veía uno
pasar guerrilla pa abajo y esa totacera, tenía que llegar el helicóptero pa bombardiarlos y se
iban y así era que dejaban... pero ya uno vivía como... como con ese... con ese temor, bueno
nosotros les ayudamos a arrancar, el viejo dijo "ayúdenme a arrancar", ya nosotros
habíamos trabajado una semana, dijo "ayúdenme" y yo "nombe, paguenos" y dijo "cómo les
voy a pagar si tengo el frijol ahí y se me está perdiendo, ayúdenme a arrancar eso que a
ustedes no les va a pasar nada" oye así, el viejo no nos pagó hasta que nosotros le ayudamos
a recoer el frijol y se lo aporriamos, que con la misma cosecha era que el viejo le pagaba a
uno, bueno nos pagó, ese día salimos a la plaza, taba el ejército y cuando íbamos llegando...
"quietos, quietos todo el mundo pa allá", cogieron los bolsitos y todo... "¿dónde dejaron los
fusiles?" y yo le dije "ey los fusiles de nosotros, mírelos" y mostrabamos la mano toda
manchada de la arrancada de frijol, y eso nos pusieron media hora así en filita [INAD:
14:55], paraitos ahí, erda esto si es vaina... yo me acordaba de los consejos que le daba la
mamá de uno mano, por uno irse a ganar un peso... y bueno cuando estábamos ahí en esa...
en esa fila que ya todo mundo desesperado pero nadie podía decir nada porque soldados
groseros... en ese entonces a uno de campesino le daban duro, eso le pegaban con la culata
y... bueno entonces tenía uno que estar, hacer lo que ellos hicieran, entonces cuando ya nos
tenían como media hora ahí en esa... en eso entonces "todo mundo al suelo", erdaa, nos
acostamos... en LUGAR2, bueno en ese tiempo estaba, era verano, cuando nosotros como a

los 15 minutos que nos acostamos y se forma esa totacera apenas, jodaa la guerrilla estaba
en el cerro, en LUGAR2, ahí tiene cerro y ellos se venían por los cerros y le disparaban desde
allá, erda y to... yo me metí en... pues que negocios sí habían, era un pueblo pequeño pero
como había movimiento de plata, mantenían negocios por todas partes, yo me metí en
carrera donde una señora que vendía ropa y me metí en eso, me tiré un poco de ropa
encima del nervio man, bueno cuando ya controló la vaina el ejército comenzó a recogernos,
pues recogieron a toda la gente y yo.. yo estaba ahí, pero eso las paticas me hacían así ve, y
la señora estaba privá en una silla, erda cuando cuando ya yo me pasó la vaina que vi que se
llevaron a la gente pa allá, yo me salí y erda esa señora sería que la mataron, bueno ví una
vecina y yo "vecina ven acá, mire la señora no... no vuelve" y comenzaron a echarle alcohol, y
bueno yo me salí y me senté a comer, estaba comiendo y llegaron ellos "hijueputa
guerrillero ¿dónde se metió?", yo le dije "respéteme, yo me quedé metido ahí, ustedes con
esa totacera quién se iba a quedar en el camino"... "¡camine!", no me dejaron ni desayunar,
me llevaron pa allá, bueno allá nos montaron así en el cementerio, cuando estábamos ahí
como a los 20 minutos otra totacera, no sea pendejo, todo el mundo corría, ellos decían que
nos tiraramos al suelo pero uno el nervio no lo deja... uno corre, y me metí donde una
señora carajo, me encaleté ahí y dije "no cuando salga de aquí me voy pa mi LUGAR1, eche".
Bueno si cuando ya pasó la vaina cogí mi bolsito y me vine, y había un soldado arriba allá "y
usted pa dónde va" y yo "nombe, yo me voy pa mi LUGAR1, esa vaina de totacera aquí no sea
marica, uno de noche, de madrugada, no y eso me voy a quedar por acá", y el soldado fue
calidad dijo "yo no tengo permiso de dejar pasar gente mano" y yo le dije "colaboreme
mano, usted cree que uno... yo voy es con este miedo que llevo aquí", me dijo "bueno ya,
¿usted es de LUGAR1?, le dije "soy de LUGAR1", ahí me preguntó la familia y toda esa vaina y
bueno yo me bajé, ahí me dejó pasar y me vine, llegué a LUGAR1 casi como a las 2 de la
tarde, asustado y los compañeros se quedaron, tonces ya me dijo "hijo" y yo "nombe esa
totacera, esa vaina si es plomo a toda hora, yo no voy a estar ahí".
Se dañó mi acomodo, de ahí pa acá comenzó... que eso era, se metía el ejército, a veces se los
agarraban ahi, eso era plomo corría en ese cacerío verdad, yo dije no ya comenzó el
conflicto, entonces cuando ya comenzó a sonarse la vaina de... de la... de las Águilas Negras,
que entraba un grupo y que decían La Mano Negra, eso se encontraba uno a esa gente por
ahí con capuchas y vainas, la Mano Negra, y lo agarraban a uno y también lo zampaban en el
monte, eso le hacían de... no no no, entonces ya comenzó el temor, uno de campesino no... no
le daban ganas de salir a trabajar pa donde ellos estaban porque cuando salía de allá a acá,
también le daba a uno miedo porque la Mano Negra los agarraba y yo dije no... entonces
ellos ahí llegaron, y nosotros a veces estábamos aquí en LUGAR1 cuando amanecía LUGAR1
lleno de guerrilla, un poco de guerrilla y que "llegó la Mano Negra" y no, cuál Mano Negra,
eso es guerrilla, un poco de guerrilla poniendo... haciendo letreros y obligaban al pueblo que
tenía que salir porque teníamos una reunión y el que no iba ya sabía, tonces uno obligado le
tocaba ir, tonces en la reunión le decían a uno un poco de cosas y se iban, a los 3 días
aparecían "no que está la Mano Negra por ahí", pero esos no reunían a nadie, sino era que se
oía el run run que ta la Mano Negra, ya después aparecía el ejército no joda, cuando ya
comenzaron fue más berraco cuando ya comenzaron a sonarse dizque las Águilas Negras,
paramiliatares

ENT: ¿La Mano Negra cómo operaba acá en el municipio TEST, qué...?
TEST: Pues eran un grupo que la guerrilla decía que era el mismo ejército que se camuflaba,
osea cargaban ese... ese... esa identidad de Mano Negra como pa que no supieran que fueran
ellos pero era el mismo ejército, decían ellos, pues uno no... no no entendía en ese entonces,
no... no le paraba... bueno de todas maneras uno no... uno temía
ENT: ¿Pero ellos asesinaban a personas o solamente hacían presencia?
TEST: Ellos hacían presencia pero entonce ya uno tenía el temor porque ellos decían que...
que el que estuviera con la guerrilla ellos lo cogían y lo mataban, a uno le daba miedo,
entonces la guerrilla decía que el informante que tuviera aquí de las Águilas Negras, que
también cogían y lo pelaban y bueno ahí vamos, este pueblo se llenó de... de traba... de gente
que trabajaba con la guerrilla, duro, y la guerrilla sabía el movimiento de... de todo mundo
aquí y bueno cuando llegaron los paramilitares, que entraron y que a hacer limpiezas ay
dios mio
ENT: ¿En qué año llegan más o menos?
TEST: Esa gente llegaron aquí casi como en el... como en el 94 parece, que fue que comenzó
a circular las situaciones, osea ya se oía, ya uno le daba temor de salir de aquí a ---------porque decían que ya encon... osea los carros de línea que iban de aquí pa allá, o la chalupa
cuando saltaban enseguida ellos llegaban al puerto con una lista en mano, "¿cómo se llama
usted?, "fulano de tal" y eso lo iban revisando, ¿y usted?, fulano de tal e iban revisando,
fulano de tal.. entonces ya el que... a uno porque trabajaba hacia la parte donde ellos
estaban, uno le daba como miedo, yo me daba miedo de ir a ----------y no tenía nada que ver
con ellos, sólo porque trabajaba en la misma zona, bueno una vez yo me fui, me tocó salir
porque taba enfermo, me tocó salir a ---------- y en ese carro donde yo iba, iban unos manes
que... que trabajaban con... con la guerrilla, yo si dije "eche yo en este carro voy mal
parqueao", yo dije no... no voy a ir, yo dije en ese carro no me voy, y es que uno... uno llegaba
a ------, ya daba como... en esa Y encontraban gente parando carros y con listas en mano,
bueno comenzaron los pelaos de estos pueblos a meterse a los paramilitares, eso... eso salvó
mucha vida y precisron... y mataron mucha gente porque, por ejemplo, yo me les salvé
porque comenzó gente a meterse gente de este pueblo y ya ellos conocían cómo era el...
ellos sí sabían cómo era el rodaje de uno, porque ajá yo qué tenía que ver si un primo mio
era guerrillero o se fue para la guerrilla, no tengo anda que ver con eso, e inclusive no
compartía con ellos eso, yo le decía a ellos "trabajen, uno aquí en LUGAR2 hace platica", vea
los primos mios venían de... se iban pa un punto pa -------- yo nunca fui a ese punto, porque
ellos eran de LUGAR2 y se iban pa --------y eso traían 600, en ese entonces 600.000 pesos
era plata y decía... marica vea, yo le dije "bueno si tu haces tanta plata allá en ese pueblo,
¿por qué aceptaste meterte e la guerrilla, pa estar mandado por otros?", le decía "no, yo no
me voy pa la guerrilla", eran 3 primos hermanos que nosotros los 2 ellos andaban mucho
con nosotros, trabajamos mucho, el primero si andaba... ese si se fue pa la guerrilla, ese lo
mataron ahora por aquí, se llamaba CONOCIDO2, bueno nosotros trabajamos con otros
pelaos por allá y haga pa acá, pero entonces ellos decían "vamonos pa --------- erda yo por
allá no voy, que allá si había coca en cantidad, no yo no salí de LUGAR2, LUGAR2 porque me
quedaba cerquita pa venir acá a la casa, yo le dije "yo aquí voy, le llevo plata a la vieja y
vuelvo y me vengo pero ya después de metido en ese --------.."

ENT: TEST, ¿de aquí a LUGAR2 cuánto tiempo es?
TEST: Bueno ahorita en una moto... se mete uno como... como 25, como unos 30 minutos en
una moto
ENT: ¿Y anteriormente?
TEST: Anteriormente perdía uno... tenía uno que madrugar de aquí se iba uno a las 4 de la
mañana a pie pa llegar allá, llegábamos allá 8 o 9 de la mañana, madrugaditos porque como
uno andaba era de a pie, y se movilizaba mucho el campesino era en burro o en bestia,
inclusive el tío mio, él los hijos se le fueron casi todos para la guerrilla y los mataron,
mataron 3... 4 hijos en la guerrilla le mataron y le mataron creo que 2 nietos, él... él era
arriero, él arriaba en LUGAR2, tenía bestia, tenía burro y él venía aquí a LUGAR1, traía
plátano y todo eso, trabajador el tío, mano, y esos pelaos... y lo que yo digo, la plata que
hacían esos pelaos era lo que yo le criticaba a ellos, si ustedes hacen plata marica compren...
estudien, vamos... ustedes hacen un plantecito aquí, el uno tenía un padrino aquí que lo
quería tener pa ponerlo a estudiar y ellos se alzaron todos en armas, y eso lo perjudicaba a
uno...
ENT: Osea vos nunca te... por ejemplo la guerrilla nunca te invitó, te obligó a que hicieras
parte de [INTERRUP]
TEST: A mí muchas veces, ellos le ponía inteligencia a uno, mujeres más que todo
ENT: ¿Sí?
TEST: Nosotros tabamos en una... en una finca trabajando y llegaban 3 mujeres, "buenas
buenas compañeros y que tal, no se qué", entonces ya ellas traían su origen, la una cogía a
fulano, la otra al otro y se ponían a hablar con uno de vainas y a decirle que la guerrilla, a
meterle psicología a uno, que la guerrilla era buena, que nos fueramos pa allá, la una decía
"si tu te vas pa allá, vas a vivir conmigo, vas a estar conmigo prestando allá y vas a andar
conmigo", y yo le decía " RANGO2 -yo le decía- yo tengo algo... me ha gustado algo que a uno
a veces no le gusta ni que el papá de uno lo regañe, que a uno no le gusta pero ahora acá que
una vaina que usted hace cualquiera cosita y... y el comandante no le gustó y enseguida tra
lo pone a trabajar o le zampa su pepazo". Bueno el primo mio, el que se fue pa allá se
llamaba CONOCIDO3, a él le decían CONOCIDO3 en la guerrilla, salió ese man salió bravo,
ellos todos 3 salieron bravos, lástima, yo les decía a ellos "marica, salganse de esa vaina,
vayanse pal ejército ustedes qué hacen metidos perdiendo... a usted lo matan aquí y su papá
no va a poder reclamar nada, mire allá nosotros estamos con problemas, mi tío anda pa allá
y pa acá en cualquier rato lo cogen los paracos por ahí y lo vuelven nada por... por culpa de
ustedes y ustedes haciéndole plata al comandante, porque ustedes le están haciendo plata al
comandante", ellos rapidito cogieron mando, de escuadra, y CONOCIDO3 el otro se llamaba
GUERRILLERO1 y ahí le decían GUERRILLERO1, el único que no creció más era uno que se
llamaba GUERRILLERO1 que él andaba con él, era un pelao, pero también se fue y a él lo
mataron rapidito, no le digo que ellos fueron 4 y los 4 los mataron en la guerrilla, y esos por
el viejo quedaron por ahí llevados y era lo que yo le criticaba, yo dije vea, usted se va pal
ejército, se cambian de esta vaina, y "no, pero nosotros traicionamos a las filas que tal, no
hablemos deso, no hablemos deso" y a uno le daba cono vaina pero a él, al único que yo le
daba concejo era a GUERRILLERO1 [INAD: 26:36], que él fue muy... él le parecía, tenía un
parecido... una vez me agarraron a mi "quieto hijueputa, pa dónde vas, te vas a hacer pasar

de campesino" y yo le dije "eche yo soy un campesino"... "Ah si el GUERRILLERO1 que se va
a ------, que no le entra el plomo", yo le dije "ustedes están equivocados", el soldado me puso
el fusil en la cabeza y... "¿vas a decir la verdad?, yo dije "mateme si quiere pero ustedes están
equivocados", me agarraron... menos mal yo cuando eso no cargaba ni cédula, cargaba un
registro viejito..."¿qué tienes pa que...?" y yo llegué y saqué el registro, en ese momento
venía bajando un man que... de la plaza que conocía y al man también le tenían rabia por lo
mismo, y dijo "ombe dejen ese muchacho, si usted están buscando a GUERRILLERO1
subanse a 15 minutos de la plaza pa arriba que ahí lo encuentra, que ahí los está
esperando"... "ay viejo hijueputa que tal que no se qué", y el "les estoy diciendo la verdad,
ustedes quieren agarrarse es a GUERRILLERO1 y pelear con GUERRILLERO1, subanse a 15
minutos de la plaza, que ahí lo dejé yo y les mandó a decir inclusive que subieran pa que
pelearan allá", erda, tonces me cogieron el registro y comenzaron a ver "ah esta vaina nos
sirve" y me lo ritiaron [DUD: 27:44], yo dije ahora si bueno, de todas maneras ellos me
dejaron asentao ahí y yo asustado porque yo dije ahora si voy yo a perder la zona de
LUGAR2, yo no voy a... bueno ahí yo... llegó un cabo y el cabo me dijo "venga, colabore", yo le
dije "vea mi cabo, le voy a decir la verdad: ellos sí son primos hermanos mios, y yo no
tengo... no tengo por qué sufrir las consecuencias de ellos, e inclusive yo no estoy de
acuerdo que ellos estén allá, pero yo no me voy a mamá un pepazo pa decirles a ellos que...
que no hagan eso si yo le... toy canso. Ahí ta GUERRILLERO1, ta GUERRILLERO2...", y me dice
"explíqueme cuántos son", y yo "son 3, ta TEST, ta GUERRILLERO1, ta GUERRILLERO2",
"pero usted se parece mucho a GUERRILLERO1, mano, nosotros ya tenemos...", y yo dije
"que no, ya es uno de ellos, ustedes saben quien es, yo me llamo TEST, él se llama... él el
nombre de él es CONOCIDO3 ", bueno el cabo me dijo "bueno, vayanse" y nosotros nos
vinimos "vamos pa abajo muchachos, yo no jodo más por acá".
Bueno cuando ese día bajamos, a los 2 días ahí apareció la guerrilla en -----, en la parte de
abajo, nosotros íbamos bajando, venían ellos subiendo, ese día cayó un aguacero, venían
mojaditos, venía GUERRILLERO1 y dijo "joda primo, le mataron los parásitos", "ombe sea
serio -le he dicho yo- ustedes están jodidos con esa vaina, ese es el problema", dijo "no joda,
pare bolas, puta vea les metimos el viaje", y yo le dije "son tan flojos ustedes que el ejército
va subiendo y mire donde están ustedes en -----, aquí se los lamben porque aquí pa donde
van...", dijo "no yo aquí cojo y me cruzo tirando toda esa ciénega patillo", y yo "bueno
haganse los maricas pa que vea". Se subieron, llegaron a LUGAR1, hicieron reunión en
LUGAR1 y ya el ejército estaba arriba, cuando de pronto apareció un ejército por acá y los
pusieron a volar, se fueron, yo dije "joda, yo no voy más pa LUGAR2 porque me estoy
metiendo en un problema". Cuando ya aparecieron las cuestiones de las Águilas Negras,
erda que se destapó la olla, comenzaron esa gente a matar gente, a matar gente, uno no
salía, porque yo dije a uno lo cogen por ahí y lo matan, van a decir que uno es... bueno como
así como te dije, ya ellos comenzaron, los pelaos de aquí, comenzó un... hay un... había un
tipo aquí que los paramilitares le pagaban pa que conquistara jóvenes
ENT: Para que se metieran a... a paramilitares
TEST: Comenzaron a... no, que necesitamos 20 jóvenes pa llevarlos pa una finca en -------nombe y esto... esto estaba tan pobre de... de de trabajo que la gente que no tiraba pa
LUGAR2, le daba por irse pa allá, a mi me sonó la vaina enseguida mano, ustedes se van a

ganar un diario que no se lo ganan ni raspando coca, pero uno siempre le escucha los
concejos a los papás, la mamá mía dijo "ve, quedate sembrando tu matica de maíz", cuando
eso nosotros no teníamos sino... mi papá tenía creo que una vaca, uno no decía... como ahora
que uno ya se dedica a la ganadería, a hacer sus trabajitos en la finca, entonces yo dije joda,
a mi me dan ganas de ir, yo les dije a unos pelaos, los pelaos me decían "vamonos" y yo "no
marica, yo no voy a ir pa allá", tonces mi mamá comenzó con la vaina, yo no me voy a ir pa
allá. Bueno de aquí de LUGAR1 se fueron unos, resulta que era que... que los llevaban para
trabajar con los... con los paracos, y después que estaban allá los muchachos cogían y los
amenazaban al que no quería seguir, y aquí el que no quiera echar palante, ya sabe que ya le
conocemos la familia, le conocemos los papás, los hermanos, lo matamos a usted y le
matamos su familia. Vaya un joven que no... con no tiene ninguna experiencia, qué más le
tocaba a una persona... seguir, e inclusive que hay un pelao que ahorita el man de LUGAR1,
el que conquistaba está aquí, vino ahorita andaba de político por ahí, y el man dijo que allá
nos encontraba y al man lo mataron, y el papá es el que le ha quitado la vaina, "vea mijo,
vea", porque el man fue engañado, me entiende, se lo llevaron y lo metieron por allá y pagó
todo lo que pagó el papá, a lo último fue y habló con ellos y lo sacó pero ya... mejor dicho lo
pusieron a hacer muchas cosas, aquí hay gente que... inclusive al que más miedo le daba, a
ese lo ponían a matar gente... y si usted no lo mataba, le daban balín a usted
ENT: TEST, ¿se fueron muchos jóvenes de acá en ese entonces?
TEST: Sí, en ese entonces se fueron muchos jóvenes, a hoy en día por ahí han regresado
unos, después que ya pagaron esa vaina se fueron pal ejército, otros están por allá en
Velezuela porque no pueden estar aquí, ya tienen el conflicto con, con... todavía con la
guerrilla, algunos están aquí y están... osea que en cualquier rato los coja por ahí... haiga un
sapo de aquí al lado y le diga ese tipo fue esto y lo matan
ENT: De tus amigos, de los que se la pasaban con vos...
TEST: Trabajando
ENT: ¿Trabajando alguno de esos... cayó en esas...?
TEST: Esos pelaos a lo último yo les daba el concejo y me decían que yo era cagao que tal, a
lo último me agradecieron, dijo "no joda, lo que tu decías era verdad marica, si nosotros...
nosotros a veces te rechazábamos pero al final cuando ya tu quedabas allá que nosotros nos
íbamos, nos poníamos a pensar lo que tu nos decías y eso es cierto, mirando están los
primos tuyos embalados y a esos pelaos los buscaban", los buscaban los paracos, llegaban
aquí a la casa llegaban "no, que ustedes son familia dellos" y es correcto, nosotros somos
pero no compartimos lo que ellos están haciendo y eso no los va a implicar a ustedes que...
que vienen a... venían el ejército por allá un día pelié yo con un soldado que nos cogió a unos
pelaos, estaban los hermanos mios pequeños, los cogieron a hacerle... yo le dije "¿por qué no
me preguntas a mi?", "ah que tu te la das de alzadito", "no, es porque yo si me se defender,
ellos no, nosotros no tenemos nada que ver con ellos, vaya búsquelos en LUGAR2 están, si
usted quiere encontrárselo a ellos de LUGAR2 pa arriba se lo consigue, porque ahí, esa es la
sede dellos, entonces por qué no los van a buscar allá". Bueno y... cuando llegaron... aquí
cuando hubo el desplazamiento
ENT: ¿En qué época fue el desplazamiento TEST, por qué se desplazan?
TEST: CONOCIDO5 si debe saber, pero yo no me acuerdo, yo soy de mente que a mi todo se

me... se me pasa, eso no se si fue... como... de todas maneras parame bolas ya te voy a decir,
yo no recuerdo la fecha, recuerdo que yo esa vez, ese día, se formó que los paracos venían
pa dentro, cuando se vino esa guerrilla con todo, LUGAR1 se llenó de guerrilla, cogieron... se
fueron a ----------- ahi se atrancaron, la guerrilla, ahí [INAD: 34:26], entonces yo... yo tenía
una cosechita allí en la tierra firme, allí arribita, en la mañanita que me levanté y esto estaba
todo alborotado de guerrilla, joda la guerrilla la veía usted como ver al ejército en el pueblo,
eche pero qué es lo que está... "no, que los paracos vienen pa dentro y la guerrilla no los va a
dejar entrar", y yo "quién está diciendo esa vaina, yo voy a ir pa mi roza enseguida", fui y di
vuelta y me vine, cuando yo llegué allá a la roza encontré... me encontré más o menos como
unos... como unos 40 personas, todos armados también, no sabía ni qué eran, pura gente
negra, eche... "ve, usted pa donde va", "no, yo tengo una rocita ahí y vine a darle vuelta", "no,
su rocita está cuidada porque nosotros estamos aquí", bueno entonces yo me devuelvo y
"aguante ahí, pa donde va a ir", ahí si ya yo qué voy a buscar pa allá, yo asustado, entonces
me dijo "no, tese tranquilo, eso por aquí está bien, ¿cómo está LUGAR1?", y yo "no, LUGAR1
está... ta bueno" dije yo, "¿pero bueno cómo?", "no pues lleno de gente" [risas] pero yo no
quería decir porque yo dije eche esta vaina qué, "¿pero llena de gente cómo?", "gente
armada, eche, usted qué más quiere que yo le diga", dijo "no no no, ya nosotros sabemos",
pero yo no sabía si los manes eran guerrilla, no tenían ninguna identificación, taban lisos, yo
dije "viejo, dejenme ir" y cogí mi burrito y espantame, y fui y de terco llego y me pongo a
cortar leña adelante y corté dos cargas de leña y me vine, cuando llegué... cuando venía
llegando al puente de LUGAR1, a este que está aquí, ya ellos estaban prendidos allá, ya ellos
venían de reversa, eso los paracos llegaron en chalupas, en lanchas, en toda vaina, eso le
cayeron y regaron paracos en esa... usted sabe que esa gente era tesa, regaron gente por
todas esas orillas y pa dentro y la guerrilla era echale plomo y eso se oía esa totacera,
cuando yo llegué al puente, encontré al primo mio, al GUERRILLERO2, dijo "¿usted pa dónde
va?", dije "pa onde voy a ir, pa dentro, pa mi casa", "¿y usted no está oyendo?", y yo dije "¿ay
y acaso es que la pelea es conmigo? esa pelea no es conmigo, esa pelea es con ustedes,
solucionen su lio ustedes pero yo no tengo nada que ver con eso", y había... estaba con una
vieja, y la vieja dijo "pero es como groserito" y GUERRILLERO2 no me dijo más nada, dijo
"dejalo que entre, que ahorita le va a tocar salir en carrera" y dije "correrán ustedes, yo no
tengo... no no tengo nada que ver con esa guerra", bueno... taba ya... ya iba saliendo gente en
carro, gente en bestia, gente de a pie y del puente pa este lado, pa aquel lado... erda la vaina
está es fea, bueno cuando al rato... no que dizque están en ------, ya los paracos sacaron a la
guerrilla de ----------- ya están atrancados, como en ------ hay un puente grande y es agua pa
allá y agua pa acá, tonces los paracos no podían tirarse por allá porque estaba hondo, y... y
todo el paraco que se asomaba aquí, ellos le disparaban de acá, tenían... tenían un
francotirador en el puente de ------ el que primero, entonces el paraco que se asomaba allá,
llegaban ellos acá y prr... voltiaba o lo mataban, tonces tenían esa trinchera ahí y eso era
hasta allá esa totacera, ahí ese poco de guerrilla corría... uno llevandole comida a los otros y
otros decían "no yo no como, yo con todo eso no como" y uy bendito sea dios. Bueno, yo
llegué y solté, descargué el caballo y... y me puse a desayunar con un viejito de por allá de...
de ---------que estaba aquí y yo dije "vamos a desayunar porque esto ta feo". Las casitas aquí
en ese entonces eran pura casita de caña brava, uno se... se paraba aquí y miraba hacia

arriba hacia donde está la alcaldía hoy y veía venir la gente, gente por todas partes, erda dije
este poco de guerrilla aquí... bueno cuando oíamos eso... ese bombardeo, eso era pa pa pa
bum... cuando llegó un helicóptero pa pa pa pa pa y comenzó a... a dispararle a la guerrilla, al
francotirador lo mataron y... cuando el helicóptero llegó, los paracos avanzaron
ENT: ¿Y el helicóptero era de qué, del ejército?
TEST: Ehh de... de los paracos, lo cargaban, un helicóptero con una... senafas blancas,
nosotros veíamos, "eche por ahí hay un helicóptero", ahí si esa paraquera entraba, yesa
guerrilla de reversa, de reversa y ellos tenían gente por todas partes, y eso era bombardeo
aquí en este pueblo que las ventanas se rajaban, yo... tiraron una bomba, yo estaba sentado
en un... en un asiento cuando tiraron la bomba y me caí del asiento
ENT: En tu casa
TEST: En la casa, si, yo le decía "acuéstese" porque eso zumbiaba la bala, yo cogí a los pelaos,
yo tenía... cuando eso estaba FAMILIAR2 y FAMILIAR3, tenía los dos hijos... "tírense a suelo
pelaos", tendimos una colchoneta y eso zumbiana, imagine las casitas que eran de caña
brava, eso zumbiaba la bala por todas partes, vale... esa totacera y oíamos que gritaba la
gente, mano, cuando se metieron los paracos aquí... los paracos aquí, la guerrilla estaba
dentro del pueblo todavía cuando ellos entraron, había guerrillos que no sabían pa donde
correr, imagínese usted, y... cuando yo "eche, pero qué es lo que está pasando" que uno no
sabía, uno oía la totacera pero... eche la guerrilla, cuando yo me asomé por la hendija así vi
que pasaron 2 guerrilleros así pero... y los conocí porque se le veía el ELN, tenían el... cuando
al rato veo venir un chorro de gente así de donde está... de donde está la alcaldía hoy en día
bajando mano, "eche ahí viene otro poco de gente y eso qué vaina es, mano" y ent... tiraban
pa allá y tiraban, bueno cuando ya llegaron aquí en frente de donde yo estaba, yo los miré
bien, decía autodefensa y yo mierda se metieron los paracos, bueno se llenó esto de paracos,
se fue la guerrilla... la guerrilla se fue y se atrancaron del otro lado, cogieron y ya tenían toda
la carretera miná, toda esa carretera miná, los paracos llegaron aquí y cogieron el control y
aquí en LUGAR1 no se veía un macho afuera, no [risa], todo mundo... uno... yo dije "uy dios
mio y a nosotros ahora nos irá a matar el hambre porque ahora llegaron esta gente", zona
guerrillera... más fácil que vayan a matar así... en la noche, la primera noche.. usted, uno
sacaba la cabeza por la hendija así y miraba pa arriba miraba pa abajo y no se veía sino puro
paraco y por ahí las mujeres que salían a comprar las cositas pero macho no se veía... los
hombres todos taban porque imagínese, uno hombre es más... yo ese día dije erda, yo vivía
en una casita que está aquí, aquí donde motilan... calle ----------, uno veía ahí donde lo
rapaban y uno vivía más arriba en la casa vieja, después donde nos reuníamos en el centro
comunitario bajando como a 2 casas vivía yo, y decía eche yo no tengo nada que ver, yo voy
pa la casa, ya ellos habían llegado en el día y habían pasado todo el día aquí, y durmieron
aquí, ya en la noche no más oía usted era paa... y se oía el rumor "no, que mataron 2 en el
puente, y los tiraron a la quebrada [INAD: 41:41]. Bueno la guerrilla se le vino la misma
noche y se prenden... la guerrilla le disparaba de allá pa acá y estos de aquí pa allá, de allá pa
acá y de aquí pa allá, eso fue toda la noche en eso. En la madrugada fue la misma cuestión,
erda no joda y entonces yo le decía... yo le decía a la mujer mía "eche pero, eche yo no veo
hombres que salen, yo veo que salen mujeres, ve tu a hacer un mandado" y ella "yo no voy a
salir" y yo "eche yo tampoco, si esa vaina ta fea, vamos a ver que...", había un paraco parado

así adelante, pero como ahí había un pedacito de boñiga que estaba la caña brava más
curtida, yo no había visto al man, mano, pero eche yo voy pa la casa a buscar... a buscar
bastimento porque yo no iba a la finca porque ajá, cuando yo salgo así, saco la cabeza así y
ese man "quieto ahí" [risa], yo no había visto al man..."salga pa afuera", yo llegué y salí y me
asenté ahí en el [INAD: 42:41]. "¿Usted vive a dónde?, "no, yo vivo aquí pero con esta
situación usted sabe que a uno le da como... como temor", dijo "ahh será que no será que tu
eres guerrillero", y yo "yo no soy guerrillero, pues si me da como temor de que...", "estese
ahí que lo vamos a necesitar ahora", dije erda esto si es vaina mano, le dije yo al man "vea,
yo tengo unos pelaos pequeños ahí mano, los pelaos tienen hambre y... déjeme ir a la casa,
donde la mamá mía y yo ahora vuelvo, yo vivo aquí", me dice" ¿y dónde queda la mamá
suya?", y yo "allá en la casita de aquella esquina", pero el man lo veía yo inquieto, entonces
me dijo "bueno vaya que yo lo voy a estar vigilando desde aquí", y yo iba y miraba pa atrás
así de reojo, hasta que llegué a la esquina y tocaba... a dónde la vieja quería abrir [risas]
"¡mami soy yo!".... "carajo qué hace ahí afuera viendo cómo está esto, que anoche que
mataron 2 en el puente por ahí arriba y que ahí mataron otros 2" y yo "no pare bolas,
nosotros no tenemos nada que ver con eso, nosotros no somos guerrilleros", "ay hijo pero
con esos pelaos metidos allá", y yo "no pare bolas, yo siempre le decía a ellos: a la casa no
vayan con su camuflado porque nos van a perjudicar, así que no tu...", "¿tu estás en aquel
lado?", y yo "no estoy en ningún lado vieja, yo me cuido porque yo no soy guerrillero, no soy
paraco, tonces yo no tengo por qué pagar las consecuencias y mi familia tampoco". Bueno,
cuando yo llegué a la casa, tomé tinto, desayuné y yo dije voy a llevarle de comer a los
pelaos porque... y llevaba bastimento y todo, cuando venía saliendo, venían como 8 del
puente pa acá, venía un mando, uno negro y me dice "hey, para ahí", ercoles como que ahora
si estamos graves y uno miraba y uno no veía hombres en la calle, casi ni mujeres, pero
siempre las mujeres salían a hacer... "¿pa dónde va?", y yo "no, voy a llevarle comida a unos
niños que tengo allá arriba", que "necesitamos un favor suyo", y yo "si puedo, yo se los hago,
pero yo no puedo...", "¿cómo que no vas a poder?", "ajá y qué es lo que usted quiere", "no,
que nos cocine"... "joda, yo no cocino ni pa mi, voy a cocinar...", "¿cómo fue que dijo?", de una
vez se mandó la mano acá y y me puse derechito así, ve, "nojoda viejo pero ustedes cuántos
son, cómo les voy yo a cocinar", "no, es que nos gusta esta casa", "es que esta casa no es ni
mía, yo vine fue a buscar aquí un bastimento pa llevarle a los hijos mios", "no, yo no sé qué
es lo que necesita", así con la pistola en la mano... con la pistola en la mano, erda yo le dije
"viejo la verdad es que yo no se ustedes cuántos son y...", "no, ya ya", cogieron y trajeron un
costal, uno traía un costal... "tírele la carne ahí", una carne proa, nos pusieron una paca de
arroz ahí, aceite... "¿qué más necesita?", yo le dije "ustedes lo que se van a comer es que
saben lo que se vana comer, pero yo que voy a arriar pa ver, y si es pa ustedes 5 pues...", "no
no no, nosotros somos tantos", erda y me tiraron todo ahí... dijo "ahorita, si necesita más
arroz, pida, si necesita más..." y yo dije bueno y aquí yo voy a hablar con la vieja y entro a
dentro ya, y dije "mami vea, ahora esta gente me están obligando a...", "¿y eres tu quien le va
a cocinar a esa gente?", y yo "no, cocinemoles porque yo no busco un pepazo", "¿y ahora?", y
yo "no, eche pa dentro, no pare bolas", cogí la carne y la metí pa dentro, cogí el arroz y eso
fue de una vez que se llenó la casa de esa gente, mano, yo les dije "bueno pero...", "no no no,
es que nos gustó esta casa", y yo dije estos mínimo es que saben que estos huevones son

familia de nosotros, y le dije "vea aquí no queda más nada", obligatoriamente hay que
cocinarle a esta gente porque qué podemos hacer, yo no me voy a hacer matar aquí. Bueno
ya llegaron y bueno eche esa meseta pa allá y toda esa vaina pa acá y se llenaron en los
chinchorros, y entonces dice uno "yo voy a colgar aquí adentro" y yo "no, me hace el favor,
que pena con usted pero usted aquí adentro no me viene a colgar nada, vaya cuelgue esa
vaina en sus andenes, por allá hay mucho andén y mucha casa, ve", "no, pero este man es
como grosero", "grosero no, yo tengo que... mire, ustedes están hoy aquí, hoy mandan
ustedes, ustedes tienen el arma, mañana se van ustedes de aquí y vienen estos manes
también a joder también hermano, entonces entiendan eso viejo, yo les voy a colaborar con
la comida porque no me queda más de otra, la mamá mía les va a cocinar, pero también eche
cómo van ustedes a... eche quítenme esa vaina de ahí, que el pobre viejo no pasa porque ve
esa vaina apuntando pa allá, quite eso, nosotros no...", "no, eso no va a disparar", "pero
quítela de ahí, pongala pa un lado", y comencé... a mí el nervio me ataca, ese es el problema,
pero a mí el nervio no me da pa... pa yo chantajearme, yo comencé a discutir con todos ellos
ahí, en últimas les dije "bueno, ¿cuál es el que los manda a ustedes ahí, cuál es el mando de
ustedes? pa yo hablar con él", dijo "ay pero qué vas a hablar, ya... ya no demora en llegar" y
me dice... me llamó uno pa acá y me dijo "ya viene el mando, ya, ellos están abusando".
Cuando el mando vino dijo "aquel que viene allá es el mando" y yo fui y me le boté al man
allá "mira está pasando esto y esto, ya nosotros les vamos a cocinar porque no nos queda de
otra, pero ya ellos están... quieren dormir adentro, quieren guindar vainas adentro"... "no no
no, estos huevones qué es lo que creen, qué están aquí con la madre dellos los hijueputas?",
así... "hey, jueputa todo mundo se abre de aquí, aquí se queda tal, se queda...", quedaron
como 5, bueno... entonces el man me dijo "¿qué más necesita?" y dije "no, pues yo les estoy
preguntando cuántos son", "somos tantos", joda y la vieja cogió una ollona y montale yuca a
toda esa vaina, "aquí necesitamos más yuca, necesitamos panela, necesitamos...", y eso nos
trajeron... ellos iban, fueron a donde el que tenía ganado, ya sabían... "necesitamos una vaca
ahí", así se la quitaban por... por lo derecho
ENT: Se la quitaban
TEST: "Necesitamos una vaca"... ahí mismo, "no, si ya mandamos a buscar la vaca". A donde
fulano "necesitamos otra vaca", también necesitaban las tiendas "necesitamos mercado", se
los quitaban, yo le dije "vieja aquí no queda nada más que cocinar, cómo hacemos nosotros,
nosotros aquí no somos guerrilleros, no somos del ejército, no somos un carajo, nosotros
somos campesinos, vamos a cocinarle", ya la guerrilla lo sabía ya, yo tenía uno... yo arriaba,
yo tenía unos caballitos aquí al lado pero con esa balacera, y decían "no que en tal parte hay
un guerrillero, marica donde tu tienes los caballos hay un guerrillero muerto y tenía hasta el
fusil", hijuepucha, pero ellos tenían... cuando eso había un mando aquí de ---------- un pelao,
un tal... se me fue el nombre ahora, el man... GUERRILLERO3 se llamaba él en la guerrilla, el
man perdió un poco de hombres ahí, vino y recogió su fusil y se lo llevaron, dijo "no,
GUERRILLERO3 va pa arriba marica, eso llevan muertos hasta en bestia", dijo así, "mierda
llevaron mi caballo", dije yo man, "no, los caballos tuyos tan ahí", pues porque los caballos
estaban acá abajo, entonces yo ese día, ya entré como en confianza con el man porque ya...
ya al mando, yo le decía al mando cuando ellos estaban abusando como mucho, ya entonces
el mando cogió... y me dijo "mano, necesitamos otro favor suyo, mano", yo le dije "mano, si

está a mi alcance yo se lo hago, pero si no yo no puedo porque ajá", y me dijo "no, si puede"...
"ajá y cuál es", "necesitamos que nos vaya a buscar leña", erda yo dije "pero es que yo los
caballos no los tengo aquí, los caballos los tengo aquí al lado viejo y allá hay es pura guerrilla
y si yo tiro de aquí pa allá, me matan", "vaya, vaya", bueno y me mandó, yo llegué allá al
puente y me llevé a un primo mío porque a mi me daba miedo ir solo, y yo "marica,
acompañame por esos caballos allá", fuimos si, llegamos y esos caballos desesperados que
no habían bebido agua, tons los amarramos y nos vinimos, y eso donde hay este golero
[DUD: 49:58] que me tiraba, y uno derechito, sabes ENT, a uno le daba miedo de mirar pal
monte porque inclusive yo decía, ahí hay guerrilla, eos la guerrilla estraba ahí, yo cuando oía
[silbidos] "dale Pompo, dale Pompo, no le pares bola a nada, vamos vamos", aquí voltiemos
pa un lado porque los paracos que estaban en el puente le dijo "le vamos a dar 5 minutos pa
que esté aquí", yo le dije "viejo no nos alcanza porque no se sabe cómo podemos nosotros
coger los caballos", "troten, vuelen, lo que sea pero en 5 minutos tienen que estar aquí";
erda y arrancamos nosotros a correr, oiste, llegamos y amarramos el caballo y con la
misma... y los manes nos silbaban y yo "marica, eso es guerrilla" y corra oyó, y a los 5
minutos nosotros llegamos allá... como a los 6 minutos y "se pasaron uno", y yo le dije
"bueno viejo y qué quiere usted", "eche pa acá pal puente, aquí lo vamos a tirar como
tiramos los de anoche", yo le dije "ahorita voy y yo hablo... allí está el mando, que a mi me
mandó a buscar estos caballos fue el mando que está allá, si quieren matenme, a mí me
mandó a buscar los caballos el mando que está allá, que está en la esquina aquella",
entonces dijo el otro "dejalo dejalos pasar", bueno, pasamos, ellos cogieron la pata del
puente, una casa que estaba abajo eso se llenó, uy eso parecía golero y yo llegué allá y
entonces yo le dije "los manes que están allá no me querían dejar pasar, viejo por eso me
demoré", dijo "¿cuál de ellos?, y yo dije "allá hay uno mono ahí en toda la esquina que nos
quería tirar ahí al puente quebrao", dijo "yo voy y lo arreglo ahorita, vaya y busque la leña",
yo cogí enseguida el caballo y cuando iba saliendo de... de la esquina del pueblo pa abajo, pa
la vía a ------- entonces yo iba saliendo cuando me dice uno "hey, hey ¿tu pa dónde vas?", le
dije "no me ve pa donde voy, yo voy a buscar una leña", "eche pa atrás gran hijueputa", me
dijo así, y yo le [risas] como ya yo venía por... por orden del mando, yo le dije "más hijueputa
es usted, no joda" y cogió y ratra, no joda yo dije me mató este hijueputa [risa], "tu echas pa
atrás o qué", y yo le dije "ah listo, yo me voy" y me devolví, cuando al llegar acá me dicen...
me dice uno de los paracos "hey tu qué, no te mandaron a buscar la leña", y yo "viejo, allá
hay otro paraco, ese hijueputa me dijo... me trató, me sacó la vieja y pues yo también se la
saqué porque ajá, ¿ustedes no me mandaron a buscar la leña?, y me dijo que echara pa atrás
sino me echaba plomo", erda dijo el man, dijo "espere al mando que venga", cuando llegó el
man "hey mano, eche ¿qué pasa, mano? necesitamos la leña", y yo le dije "no, yo fui alla´y un
paraco allá me... me dijo un poco de groserías"... "vamos a ver cuál es el hijueputa ese, vamos
vamos" y arrancamos, yo iba a delante y el man atrás, yo miré el puesto y ya no lo veía, el
man estaba agachado así bajo una mata de goma, agachaito, y yo le dije "yo lo dejé aquí, ve,
de aquí no me dejó pasar" y le man se salió afuera así con la pistola tal, y lo miró y le dijo
"hey perro hijueputa, coge el caballo tu y ve a buscar la leña que allá te está esperando tu
madre, cógelo, malparido" -esa gente se tratan feo-, y yo llegué y el man no le dijo ni mico,
nada nada, dijo "vaya vaya vaya confiado", yo cogí mi caballo y me fui. Bueno fui y corté la

le{a y la traje a la casa, y vacié pa... pa cocinarles a ellos mismos, amaneció ese día, ese otro
día... el me había dicho... yo le dije "viejo vea, ya que nos embalaron a nosotros porque
directamente ya la guerrilla lo que va diciendo es que nosotros somos paramilitares,
mañana agarren otra casa y... porque vea como están las chismosas" porque las mujeres se
asomaban en la puerta y decían "por tener familia en la guerrilla ya ayy", yo le dije
"mañana" y dijo "no, tranquilo apenas... hasta mañana estamos aquí, mañana cogemos otro y
esas chismosas es las que vamos a poner a cocinar", dije "cojan esas chismosas y las ponen a
cocinar". Se demoraron 3 días ahí en la casa, 3 días
ENT: ¿Y tu mamá qué decía TEST?
TEST: Derechita, man, yo le dije "vieja no se asuste, no se asuste, cocine y que la gente coma
porque qué podemos hacer nosotros" [INTERRUP]
ENT: Estaban sometidos
TEST: El man me decía "lo que necesite, me pide", yo le dije "necesito esto, necesito lo otro",
yo llevaba comida pa los pelaos arriba y toda esa vaina, comer ajá, cuando más morimos
jartos [risas], tonces metían en los chinchorros, en toda esa vaina, yo le dije "no joda, ahora
verá", llegué y les desguindé la hamaca que me daba piedra porque es que se daban sus...
uno no sabe porque ellos si le saben el manejo a su vaina, pero ese poco de armas por ahi
regadas y mi papá no... no podía caminar porque le daba miedo pasarle por delante a...",
llegó y "¿quién desguindó...?", y yo "yo los desguindé, yo hablo con el mando ahorita, eche
ustedes cómo van a dejar ese poco de vainas regadas ahí sabiendo que uno se dispara una
vaina de esas" "ombe eso no dispara si uno...", "no, así sea, eso es de ustedes pero esa vaina
me la quita de ahí" y ahí quité el chinchorro, luego el man me dijo que lo guindara y yo "no
te lo guindo" y fui a donde el mando y le dije vea está pasando esto y esto, y se vino "jueputa,
¿es que ustedes vinieron aquí a dormir, ustedes creen que están en frente de qué, de sus
madres o qué?". Bueno cuando él taba discutiendo ahí cuando se les vino la guerrilla otra
vez mano, la guerrilla echó... venía un lote de ganado subiendo pa acá y se vinieron detrás
del ganado así, ve, y ellos estaban ahí y no se habían dado de cuenta que la guerrilla venía
revuelta con el ganado, joda cuando ya estaban así cerca de ellos, se prenden marica y pa pa
pa y esos bombazos, tiraron cilindro, uy esa vaina cuando cae eso es teso, oyó, dos
cilindros... nosotros estábamos acá y uno quedaba como... como loco, ahí fue donde... donde
los paracos se quitaron las... para que la guerrilla no los identificara, hubieron unos que se
quitaron la contraseña esa que los identifica. Pero no, eso fue terrible, los vidrios, las
ventanas ENT, desde por acá... blinn se rajaban del mismo... de la misma detonación, uno...
uy no no no, dijo la vieja, le dijo la vieja a ese día le dijo al man "si ustedes siguen con su
vaina así, ta tirando su vaina...", y "es que nosotros no somos los que lo tiramos tía, los tiran
son ellos", "eche pero salgan del pueblo, vayan a pelear a otra parte porque mire yo no... no
les voy a cocinar más...".
Bueno ese día llegó un man, un tal... le decían GUERRILLERO4 [DUD: 55:58], y llegó en una
camioneta azul con un poco de gente, esa gente era pura gente agarrá, llegaron ese día, no se
qué les diría, y nosotros pues pensando pa cocinarle ese otro día, a ver qué más podíamos
hacer, entonces yo les dije, yo le dije... "vea mando, ya se agotó los víveres, traiga más vainas
porque...", dijo "no, ya le traemos" y al ratico sí llegó el carrito y pa pa, tiraron todo eso ahí,
yo estaba cuadrando pa... pa... pa cocinarles, pa hacerles la cena, cuando llegó y me dijo "qué

pena, pero nos tenemos que ir", a mí me entró como un alivio mano y... un alivio y después
como una desesperación porque yo dije: ya ellos estaban aquí, ahora se van ellos y aparecen
los otros; dicho y hecho. Ellos cuando se... cogieron reunieron su gente y eso fue ya que se
desaparecieron, bueno se fueron los paracos, se fueron los paracos, ahí fue cuando llegó el
desespero de nosotros, la guerrilla enseguida... RANGO2 ya habían mandado avisar que a lo
que se fueran los paracos, entraban ellos a acabar hasta con el nido de la perra, esa gente se
fueron en la noche y ese otro día en la noche la gente también comenzó a... a... a irse también
porque ajá, y a mi me tocaba, yo llevé una gasolina a la parte alta, le dije al compañero mio...
que arriaba conmigo, CONOCIDO4 un hermano de [INAD: 57:26], "marica vamos a llevar
una gasolina"... "Javi, yo cómo... cómo... cómo crees tu que yo voy a ir a llevar gasolina, si esta
gente me tenían a mi, y a mi lo primero que me van a decir es...", "no joda marica, y tu qué
culpa tenés, cuando ellos agarran a uno allá también y lo ponen a hacer trabajo, y uno qué
culpa tiene, vale", y yo le dije... mi papá me dijo "ve tu" y yo "pa yo voy a llevar esa gasolina
ahí", ajo, dijo "no, no te preocupes" y nosotros cogimos y levantamos la gasolina, cuando
estábamos levantando la gasolina llegó un... un sapo dellos, "¿usted pa dónde va?", ya yo
estaba saliendo a la quebrada, enseguida el man les informó, a nosotros... la gente huyendo y
nosotros pa dentro, ya uno si es terco verdad
ENT: ¿La gente yéndose del pueblo?
TEST: Y nosotros nos metimos pa dentro a llevar gasolina, a llevar... porque el man taba
apurado y los que le llevábamos la gasolina eramos nosotros, yo cuando ya cargué yo le dije
CONOCIDO4 por qué no llevas tu esa gasolina?, "no marica, es que esas mulas maman gallo
y..." en verdad fue que hasta los animales, la bestia, el mulo, esos animales cuando
comenzaron a ver ese poco de paracos así, esos animales corrían, como... como el animal,
verdad, cuando ya los paracos se fueron, que nosotros llegamos aquí al lado y encontramos
un pelotón de guerrilla, ya el mudo también eso corría pa allá y corría pa acá, y yo
CONOCIDO4 entonces nos tocó de amarrar una mula detrás de otra, tonces dice un
guerrillero "¿pa dónde van?", "vamos a llevar esta gasolina allá donde... en la Torá", "ahh, es
lo que igual que le cocinaba a los paracos, el corrinche de los paramilitares", yo le dije "si,
claramente, es que ellos tienen el arma y si corren ustedes que tiene con qué defenderse,
¿qué más me tocaba a mi?, yo no me iba a hacer matar, ustedes también no nos agarran a
nosotros y nos ponen a hacer... trabajos obligadamente y uno pues como uno no tiene con
qué defenderse, qué más le toca", "ah pero está como contestón", "le estoy diciendo la
verdad, viejo, a nosotros ustedes nos agarraron allá arriba una vez y justamente nos
pusieron a trabajar, ¿qué más nos tocaba a nosotros? dejamos lo que estábamos haciendo
porque ustedes tienen el poder, eso pasa con ellos, ahora ellos llegaron matando gente,
cogiendo gente y de una vez pinolán [DUD: 29:38] al puente, y me agarraron a mi ¿yo me iba
a hacer matar ahí? no, yo... si toca cocinar les cocino, qué más me tocaba a mi, ¿qué más
quieren ustedes que uno haga?", "ah no, tranquilo, suba paraquito, suba"
ENT: ¿Te decía paraquito?
TEST: Sí, yo me dio como... se me corría algo pero me entró la nerviera, y a mi cuando me
entraban los nervios yo le cantaba su tabla, y CONOCIDO4 si iba calladito, CONOCIDO4 no
dijo nada. Y vamos a llevar la gasolina, fuimos nosotros, cogimos esa mula ahí pa allá mano y
cuando ya nos pasamos los caciques pa allá, soltamos esa mula y eso era uhh [DUD:

01:00:09], ya yo no supe a qué hora llegué a esa alborada [DUD: 01:00:11] y con las mismas
llegamos, almorzamos y pa atrás, llegamos aquí como a las 2 de la tarde, cosa tan
impresionante como le rinde a uno con nervios el camino, llegamos en la tarde y cuando
llegamos en la tarde estaba ese guerrillerío aquí, lleno, cuando yo venía llegando aquí, del
lado allá del puente ahí en la rastrojera cuando oí [silbido] "paraquito, paraquito", yo no
decía nada [risas], y decía CONOCIDO4 "¿marica tu no oíste?", y yo si estaba escuchando
pero qué iba a hacer... que me digan paraco, soy paraco. Bueno llegamos, yo comí en la casa
y no le dije nada a la vieja... "hijo, llegó la guerrilla y la gente se ha ido, la gente se está
saliendo, ¿qué vas a hacer tu?", dije "yo voy a... -porque ellos dijeron que hasta el ganado se
iban a llevar, yo dije- yo me voy a llevar el ganado", cogí ese otro día ra ra ra y cogí pa pa y
me llevé el ganado, y había guerrilla por todas partes pa allá, y me dijo un man "¿pa dónde
va, paraquito?", yo le dije "voy a llevar estas vacas allí, respéteme", pasé y me encontré con
los primos mios con.... en máscaras... yo dije este hijueputa ahora me pega mi lavado acá, me
dijo "pare ahí, --------" [risas] yo me dio fue risa la vaina, yo dije "¿si ta viendo? ahora me
decís ------- y esto es causante ustedes, ellos me agarraron a poner a cocinar a mi porque
saben que ustedes son primos hermanos mios, y ¿yo soy guerrillero, alguna vez yo he ido a
pelear con ustedes o les he llevado información? a lo contrario, siempre les he criticado a
ustedes esa vaina, y eso es lo que ustedes no ven, miren el problema que tenemos nosotros
hoy en día, que menos mal nos pusieron fue a cocinar y no nos mataron, sin tener nada que
ver con la guerra, entiendan eso ustedes mano, mañana ustedes vienen, ya ellos se fueron,
tenían al pueblo humillado, cuántos no mataron y los tiraron al agua, ahora vienen ustedes a
hacer lo mismo, eche nosotros estamos cansados de esta vaina".
Bueno, yo fui y llevé mi ganado y me devolví y allá me suplicaron que no, que no me viniera
y yo "no, yo me voy pa mi casa", nosotros aquí teníamos... habíamos casi como unas 15
personas que... que uno en verdad se resuelve mano, y yo fui y hablé con los manes dije
"está pasando esto y esto mano", dijo "comentémole a ---------" y yo dije "no, dejemos ese
viejo quieto que ese viejo no se sabe, ese viejo a veces mostraba unas paradas buenas a
favor de uno, pero hay veces también andaba con ellos -yo le dije- aquí es que si esa gente
sigue jodiendo nos va a tocar es darnos vuelta, yo no tengo que ver pa darle un... pegarle un
pepazo a un man de esos así me maten pero va a tocar enfrentar a esos manes también", por
aquí había un viejito que eso una vez hicieron una reunión, cogieron enseguida hicieron una
reunión allá en la esquina donde -------y nos dijeron un poco de vainas, yo me daban como
ganas de hablar pero uno no tenía ese conocimiento pa responderle, entonces hablamos con
un man y yo.. le dijimos al man: hable que nosotros estamos aquí pa eso, y todo mundo
estaba armado, no teníamos revolver sino todo el mundo tenía cuchilla, dije "bueno vamos a
armarnos, porque la guerrilla viene a joder y aquí no queda más sino enfrentar esa gente" y
ahí comenzamos a hablar y el man comenzó a... a decirle que entendieran ellos la situación
que... el pueblo estaba, osea al pueblo lo amedrantaron porque llegaban ellos y lo ultrajaban,
lo obligaban a hacer algo que el pueblo no quería, y llegaban los paramilitares matando
gente, que hay veces morían los que no eran guerrilleros y los guerrilleros se... sí porque el
que... el que trabajaba con ellos, apenas sabía que ellos... que ya la guerrilla los había dejado
entrar, enseguida corrieron con ellos, siempre el que quedaba ahí era el que... como uno que
trabaja y está trabajando y ellos llegan, depronto ellos tienen un infiltrado ahí, llegan y lo

saludan a uno, saludan a todo mundo, entonces va a decir que uno trabaja con la guerrilla si
es que eso... uno de que lo saluda un guerrillero, lo saluda un soldado, o lo saluda un
paramilitar no es que uno esté trabajando con ellos, sino que ajá el vínculo siempre lo va a
haber porque ellos están haciendo presencia, bueno. Pasó esa vaina, esa guerrilla no salía de
aquí, esa carretera... uno de aquí pa arriba pal puente no podía... ni pelarse un poquito a la
carretera porque ahí estaba la bomba, yo ese otro... como 3 días fui a llevar gasolina, me los
encontré a ellos allá juntos 3, me dijo el uno "¿usted pa dónde va, primo?", "no primo, a
llevar esta gasolina arriba", "no joda, ¿lo asustaron mucho?, dije "bastante, le cuento, estoy
purgao pa todo el tiempo", "¿qué le dijeron esos hijueputas?", "no primo, que le
cocináramos, yo les dije que si yo podía lo hacía y si no... que le hiciera ese favor y yo dije, si
yo puedo se lo hago, dijo ¿cómo que no va a poder?, y de una vez se echó la... la... la mano a la
pistola y...", y él "mierda primo, menos mal que no lo pelaron", y yo dije "pa que se den de
cuenta ustedes que yo que yo le digo a ustedes no... ustedes qué hacen si llegan a este
pueblo aquí con fusil, a la casa no... no me pisen con maricadas de uniforme porque ustedes
están metidos en sus lios, y nosotros no estamos metidos en ese cuento, ya", "no tranquilo
primo, nosotros sabemos que es así" el que entendía, el man que... el que era más allegado,
más familiar, él entendía la vaina y muchas veces discutí con él, una vez me llegó... y se fue
a... que a saludar la abuelita de nosotros, se metió con uniforme allá, fusil y toda esa vaina
ahí y como 3 guerrilleros más, yo lo vi... le dije "mire viejo si usted quiere regalarle una
limosna a su abuela, si quiere mándesela, pero usted cuando venga con su uniforme y
cuando venga con su guerrilla, aquí a la casa no los allegue así viejo porque nos va a
perjudicar", "primo ustedes tienen miedo", "no primo, yo lo que no quiero es pagar por lo
que ustedes están haciendo, porque es que ustedes ya están metidos en su cuento, ustedes
dicen que ustedes se entregan pero muertos, y entréguense ustedes como sea pero no
vengan a perjudicar el resto de familia, mire mañana más tarde allega el ejército, llega ya el
ejército allega y llega jodiendo aquí, mañana ya no llega el ejército, llega paracos, un soldado
vestido de paraco y viene es a matarlo a uno y nosotros no tenemos por qué sufrir eso", "no
primo, si esa es la realidad", "si usted le quiere mandar una limosnita a su abuela,
mándesela con un civil, pero no... no nos venga aquí con guerrilla y que tal, con un poco de
guerrilla, hoy soy guerrilleros ustedes, mire que andas con ellos, son tus amigos, porque
ellos son guerrilleros contigo hoy, tú los mandas allá a ellos... mañana ellos son paracos -se
los decía en su cara- estos de algunos de los que tu tenés aquí, mañana es paramilitar,
entonces va a venir a matarnos a nosotros" y dicho y hecho, eso... eso nos salvó a nosotros,
la verdad que yo se la restregaba a ellos, uno de los... de los que andaba con él se voló... se
voló para... pal ejército y vino... andaba con su ejército, por ahí pagaba un tal GRADO1, ahí en
la residencia esa de CONOCIDO5 ahí bajaba y el man apenas me veía a mi, agachaba la
cabeza, yo dije "jueputa ¿no es GRADO1?", "si... no marica es que se les voló a esa guerrilla el
GRADO1" me dijo, pa apenas me veía agachaba la cabeza, él a mi no me daba la cara, me la
agachaba y un día yo pasé y yo le dije "¿pa qué la vas a agachar, pa qué la vas a agachar?", él
dormía en la residencia, el ejército le tenía esa confianza al man, lo dejaban... él no dormía
como dormía un soldado, él dormía en la residencia de CONOCIDO5 pero lo... le tenían... lo
tenían no se cómo, le tenían... filtrado la comunicación y el man tenía un objetivo, cuando
eso había un... un ¿cómo es que le dicen a esa vaina, un sargento?, se llamaba... de apellido

GRADO2 a ese man la guerrilla le tenía miedo, miedo miedo miedo, y eso peso ese man...
aquí los sargentos entraban a pelear y el soldado era el que iba adelante, y ese hijueputa se
metía con los soldados opa dentro, y la guerrilla cuando decía está Lozano en LUGAR1, por
aquí no se asomaban... era un man grueso él, no... ta vivo todavía, a él no lo han matado, fue
el que le puso mano dura a la guerrilla cuando... la guerrilla cuando ese tipo llegó aquí y
decían "la guerrilla está en tal parte", cogía... se iba con ellos, y entonces... el man como que
tenía, estaba haciendo la inteligencia pa... estaba filtrado, se le voló a la guerrilla pero tenía
contacto con ellos, y como que le tenían una filtración y lo cogieron la filtración mano
ENT: ¿Para matarlo?
TEST: Desapareció, le dieron un permiso y... "no que su familia necesita, vaya y le damos el
permiso" y el man se fue y... creo que al desembarcar la chalupa iban 2 manes y estaban ya
esperándolo y fuera, pra, y ese mató al primo hermano mio, al GUERRILLERO1, al que yo le
decía la vaina, él lo emboscó con el ejército, claro como él sabía toda la vaina, y estaba
infiltrado allá y como en... como en todo existe el... el... la misma guerrilla, el mismo
guerrillero que estaba infiltrado con él, le dijo a él porque el que estaba... GUERRILLERO1
había llegado aquí en la mañana, me dijo "marica, ayudeme a conseguir a TEST al hermano
de él que era guerrillero, que la plaga viene pa acá, le dije "yo no cago tubos, qué voy a saber
dónde está ese marica, está loco, yo que vengo cansado de trabajar", se fue a buscarlo y llevó
una moto grande, buscó al [INAD: 01:09:51], se lo encontró borracho y se lo llevó, dijo "me
voy porque la plaga ya va a entrar", "ese es el problema de ustedes, que andan en su vaina"...
se fue y se quedó en una finquita por allí arriba
ENT: ¿La plaga quién era?
TEST: El ejército, ellos le decían la plaga, le decían chulos. Bueno se fue pa una finquita allá ,
como tenían el sapo aquí, resulta que el sapo bajó y entró al pueblo, no encontró nada, ¿qué
hizo el GRADO1 ese en el ejército?, llegaron y se vinieron a las 4 de la mañana de por allá ra
ra ra y todo el que encontraban en el camino lo agarraban y no lo soltaban, se lo llevaban, el
que los veía a ellos, se lo llevaban, hicieron la trinchera por allí en la salida de... cuando uno
tira pa allá pa arriba, se le atrincheraron y el que iba subiendo que no los alcanzaba a ver a
ellos, lo dejaban pasar, al que los alcanzaba a ver pau "usted se está aquí". Él se metió desde
allá pa acá temprano, como el sapo bajó y no vio movimiento de tropa aquí, se quedó y él se
metió con otro guerrillero y lo cogieron ahí en la Y, ahí estaba GRADO1, lo mataron, el
mismo que andaba con él pa allá y pa acá, lo mismo que yo les decía, entonces lo mataron a
él, después al otro lo mataron pal Catatumbo, hubo una balacera acá una vez cuando
mataron un comandante de la guerrilla que se llamaba RANGO3 bueno él taba aquí, el pelió
aquí es vez con el gobierno para ver si ya no más, pero él le metieron una bomba, le
acabaron la escuadra que tenía, quedo como con 3 hombres y el man demoró como... como
unos 4 días vomitando la sangre, así físico... me decían "marica vaya a ver a GUERRILLERO2
que GUERRILLERO2 está vomitando la sangre", dije "yo no voy pa allá, ustedes son sus
amigos, mándenlo pa una parte que... es duro porque como persona a uno le duele, pero ajá"
ENT Sí, ahi si
TEST: Bueno, él se alcanzó a salvar, lo echaron pal Catatumbo, por allá como que puso un
minao esperando tropa, y el ejército como que no le subió, entonces fue a desactivar el
minao y se le reventó una bomba, ese no lo mató el ejército pero se mató él mismo. Y el otro

quedó... el mayor que se había metido quedó por aquí andando, lo cogió el gobierno, lo
cogieron ahí en la plaza, le decían que trabajara con ellos, que ellos le pagaban y decía que
no. El pueblo se rebotó, se lo llevaron y lo soltaron, después lo cogieron otra vez, se lo
llevaron, pagó cárcel, salió otra vez y volvió y se metió y lo mataron, mataron 4 ahí entonces
ellos acabaron su vida ahí sin ningún resultado, y uno quedó con la... con la... bueno que
nosotros gracias a dios, ya como te dije se fueron los pelaos, muchos pelaos de aquí de
LUGAR1 a pagar servicio porque se fueron con los paracos, algunos llegaron haciendo cosas
mal hechas, otros llegaron sabiendo que uno no tenía nada que ver con eso y los buscaban a
ellos sí, al resto que quedó por ahí
ENT: TEST una pregunta, ¿los paramilitares tuvieron asentamiento acá, ellos tenían casa
acá, vivieron acá en algún momento o no, ellos venían esporádicamente?
TEST: Sí, ellos... ellos llegaron... la vez que llegaron que se quedaron aquí como 3 días,
tomaron... quedaron... cogieron lo que fue la [INAD: 01:13:17], el puente, cogieron LUGAR1
casi en redondo, tenían gente por toda parte, ellos demoraron aquí 3 días estable, fueron 3
días... casi 3 días de combate y de incertidumbre porque la gente no salía, le daba miedo
como yo, cogieron unos y los mataron, entonces la gente no salía. Después que ya ellos se
fueron, ese... ese... esa gente se fueron, vino el mando y recogió toda esa gente se fueron,
entonces entraban por... por ocasión, cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca duraron acá por ejemplo un mes viviendo ni nada?
TEST: No, después llegaron, cuando ya limpiaron que limpiaron toda la zona, llegaron
paramilitares urbanos, los... se llaman esos los que... si se llegaron y se estabilizaron aquí en
LUGAR1, cuando llegaron y entonces ellos eran los que recogían el bazuco, la droga que
bajaba del... de... se la pagaban al campesino a menos precio, el campesino traía 3 kilos y
ellos decían: vienen 2 y medio y eso le pagaban y tenía usted que venderle a ellos porque si
no le vendía, balín corría, tonces ya quedaron ellos, quedó el ejército y quedaron ellos aquí,
y quedaron haciendo su... sus mugroserías, matando gente
ENT: ¿Y cómo operaban ellos acá TEST, cuál era la manera de ellos de... de...? [INTERRUP]
TEST: Ellos aquí andaban como quien te dice, ellos andaban de civil, tenían su sede de
comprar, que era la residencia ahí de... esa que está ahí abajito donde CONOCIDO6, donde
CONOCIDO7 ahí había... ahí operaba uno, por allá operaban otros, allá de lado arribita
donde nos reuníamos nosotros, ahí tenían una casa arrendada, allá donde... ah cuando
llegaron aquí donde... donde... la casa del señor CONOCIDO8 ahí también demoraron ahí, ahí
demoraron un poco, ahí había... aquí había un comandante, un tal RANGO4 e inclusive en esa
poza de ese baño dique hay... hay... porque la mujer del RANGO4, como la mamá mía
siempre ha hecho arepa todo el tiempo, la muchaha como vivíamos ahí mismo, ella venía a
la casa a comprar arepa, ahí habían otras muchachas entonces ellas decían que les daba
miedo dormir ahí en ese rancho, tonces mi mamá le dijo "¿por qué?, "no, porque ahí trajeron
una gente y los mataron ahí los enterraron en la poza", tonces en esa poza dizque hay varios
muertos ahí, osea la hermana mía ahora poco... ella arrendó ese negocio, yo dormí varias
noches ahí y yo como soy tan dormilón yo no sentí nada, pero el sobrino mio decía que él,
como él le cuidaba a ella allá, él se acostaba y a lo que abría el ojo veía una... una persona
paraita ahí, y a lo que él se paraba se le desaparecía, las viejas que trabajaron ahí también
decían... yo te digo, yo dormí varias noches ahí y yo no sentí nada, no vi nada, pero ahí

dizque veían, tonces dicen que ese RANGO4 cuando estuvo aquí, ese mando... traían gente, la
cogían y las me... las forraban con puro plástico negro y las metían al carro, las traían y las
despresaban y las metían ahí en la poceta, ese man hizo masacres aquí, ese RANGO4, él
compraba droga y... y entonces el campesino que no le vendía ya era enemigo de él, y así
como te decía, el campesino traía 3 kilos de base...
ENT: Abusaban
TEST: Abusaban sí, le decían vale... pesaban "hay 2 y medio", "no, pero yo pesé 3", "no, hay 2
y medio" y eso le pagaban, que traía el kilo le pagaban medio, entonces todo fue así
ENT: TEST, pues en ese entonces qué oportunidades de empleo... ya me decías que no había
casi oportunidades, por eso los jóvenes se iban ya sea para el grupo de... de la guerrilla, o
para el grupo de los paramilitares, ¿la administración municipal cómo se comportaba en ese
entonces?
TEST: Era teso hija porque lo que se vivía aquí era que parecía que no había autoridad, osea
todos estaban al mismo... aquí ellos hacían lo que hacían y nadie decía nada, la
administración no... no había... uno podía, si usted iba a decir vamos a quejarnos pa que... a
poner una denuncia, eso nunca se veía, usted iba allá y le decía al personero que estaba
pasando esto, todo se quedaba callado, aquí allegó... la cuestión allegó fue cuando... que la
gente comenzó como a volver a... a lo que hacíamos antes, nosotros aquí a la guerrilla
muchas veces nos tocó de... del mismo pueblo enfrentarlo, enfrentarlo porque la guerrilla
llegaba aquí a hacer cosas que ya se salía de sus límites, a prohibir una fiesta, entonces el
mismo pueblo comenzó a decirles que la fiesta se hacía porque se hacía, y ellos decían que...
cuando aquí hubo un comandante de la guerrilla que se llamaba RANGO5, ese tipo... con
LUGAR1 hubieron varios conflictos porque él hacía cosas que... mató mucha gente aquí del
pueblo y después venía a prohibirle las fiestas patronales al pueblo, como se ve en -----------y
aquí hubo conflicto con el man por eso, muchas veces nos tocó de... de llegarle a la reunión y
le llegábamos era con toda, entonces la gente dijo... dijo un día un tipo "bueno, si aquí
enfrentamos a la guerrilla una vez, ya basta más de esta humillación con los paracos, ¿cómo
va a ser posible que un paraco coja una persona que nosotros sabemos que no es guerrillero
y vamos a dejar que los cojan y lo maten?", nosotros dijimos "pero joda, la diferencia de la
guerrilla es que cuando más uno no tira pa aquel lado, pero es que uno de aquí pa afuera
siempre le toca enfermo y a uno lo cogen por allá y lo matan", entonces un día aquí había
una muchacha de ------- ella... pues depronto el marido si tenía que ver con su cuestión de
guerrilla, pero dice ella que ella crió... le ayudó a criar un hermano a él, que ella lo cogió
pequeño y lo crió, ella se vino, se dejó con el man y se vino pa aquí pa LUGAR1 y ese día
estábamos ahí y llegó un... un tal cacha, un paraco, lo cogieron y se lo llevaron, pa matarlo, y
hubo una persona que me dijo a mi "marica ve, que llevaron al pelao este que anda con la
muchacha esta, qué vamos a hacer", entonces yo fui y le avisé a la muchacha, y ella me dijo
"ayúdenme, no dejemos que maten ese pelao que ese pelao es inocente", nosotros nos
reunimos como 15 más o menos, vamos no joda vamos, y bueno, "tu vas a hablar y nosotros
te apoyamos, y listo". Aquí había un mando que se llamaba... eh... ¿cómo es que se llama ese
man?...se me escapa el nombre ahora... fue asesino también, ese lo mató el ejército creo,
pero se me escapa el nombre ahora. Sí cuando nosotros llegamos ya el pelao... ya él estaba
entregandole la pistola a los manes que lo iban a matar y el pelao estaba sueltecito ahí,

llorando ya muerto en vida, cuando ella llegó y le dijo... le gritó al man que le entregaba al
pelao por las buenas o lo entregaba por las malas al muchacho, nosotros estábamos ahí
respaldándola, y le rodeamos la casa, tonces el man salió y vio la gente, dijo "¿qué le pasa a
usted, ta loca?", que dijo "entrégueme el muchacho que creo que ese pelao no es nada, un
pelao que lo crié yo, ¿cómo van a matar un pelao inocentemente?" y llegó y la vieja era tesa,
la vieja de una vez prun se le metió al man, nosotros nos metimos atrás, le... le invadimos la...
y ya tenían las pistolas en la mano, y ella cogió el pelao de donde estaba sentado, lo cogió y
lo sacó... lo sacó y nosotros fuimos con ella, entonces ellos nos hacían a nosotros... que nos
iban a... a degollar, pasaban la mano así por ahí [risas], y nosotros cogimos como ánimo
después de ahí pa acá, de ahí pa acá el que cogían que nosotros sabíamos que no tenía nada
que ver con guerrilla, le caíamos enseguida... en seguida, ahí en esa residencia cogieron un
pelao que es de aquí de LUGAR1, sino como te digo, como hay pelaos... él ahorita creo que
está en ------, un pelao que se ganaba la vida por ahí raspando coca, y donde había la coa
aquí era donde estaba la guerrilla, eso no tenía nada que ver sino que lo cogieron ese día
chun y de una vez prun pa la residencia lo metieron, y la gente "no, que metieron a
CONOCIDO9 ahí, el pelao que es sano tal", "¿a dónde lo metieron?", "a la residencia" y le
caímos enseguida, todo mundo fue y se armó con cuchillos, con machete y prun ya iban a
cerrar la puerta... le caímos "no, el pelao lo sueltan, el pelao es sano, qué van a matar un
pelao que no es guerrillero, vayan a buscar su guerrilla a otro lado", sí ya lo tenían
asentadito, ya lo iban a amarrar, lo cogían y lo emboyaban, lo ahogaban y... lo metían al
carro y al río, entonces le caímos esa vez y bueno comenzó la gente como a... como a
despertar.
Una vez, aquí había un muchacho de --------- lo que pasa es que él... él era, trabajaba de
arquitecto, él vino con una muchacha allá... de aquí de LUGAR1, se vino de allá y vivía con
ella, entonces aquí se dejaron, ya quedó por ahí bebiendo, andaba por ahí como un loco
bebiendo pero trabajaba, y por ahí borracho se ponía a hablar maricuras pero... también se
la montaron, mano, lo querían matar... y esa vez el pelao, él se fue pa trabajar de vedero
[DUD: 01:22:49] porque yo le dije "viejo vayase a trabajar a otro lado, ábrase de aquí porque
aquí... al que se la montan lo desaparecen, vaya a trabajar" y el man se fue, menos mal que
había un soldado que lo conocía a él, un soldado de ahí de Rioviejo, y el man... él pasó, el
soldado dice que él lo vio pasar con el otro muchacho y los paracos ya le estaban haciendo la
cacería, le cruzaron por acá arriba a esperarlo allá afuera del pueblo pa matarlo, y el man
vio pasar los manes y el man conocía los paracos, ellos actuaban con conocimiento del
ejército, el ejército sabía, la policía sabía. Cuando ellos iban a hacer cualquiera... a coger
cualquiera persona, la policía se abría, les dejaba el espacio a ellos, el ejército hacía lo
mismo, y ese soldado vio cuando los manes pasaron, cruzaron al río... y estos manes van
[INAD: 01:23:35] porque ya él man le había comentado y el man salió fue allá, y allá no joda
y cuando los tenían... ya los tenían agarrados ya, se los quitó, dijo "cuidadito ustedes se
meten con [INAD: 01:23:46]" y vino y se los trajo acá al teniente, "teniente yo conozco estos
pelaos, cómo va a ser posible que ellos los vayan a matar", eso lo salvó al man esa vez, y al
man le tocó irse de aquí porque siguieron, siguieron, le seguían haciendo cacería. Aquí había
un campesino que lo conozco yo, se llamaba CONOCIDO10….. CONOCIDO10...... se me escapa
el apellido del pelao, él... no le digo que aquí lo hacían matar los que trabajaban con ellos hay

veces porque por ejemplo yo trabajo con los paracos, yo te debo a ti una plata, una platica
bastante y por no pagártela qué hacía yo, decía "no TEST, esa vieja es... trabaja con la
guerrilla cojan esa vieja y desaparézcanla" por no pagarte... eso le pasó a ese muchacho, él
tenía una tal vieja, una vieja que es de ------.. ella se fue de aquí por ese mismo problema, ella
trabajaba... le trabajaba... él le tenía una casa arrendada a ella, y ella tenía un negocio ahí, el
man le traía maicito, iba trayendo maicito, iba trayendo maicito, y lo iba acomodando, como
la casa era del viejo, "hey deme este espacio pa yo amontonar este maicito aquí" y le tenía
platica... ella le debía a él y ese día habló con... con RANGO6 se llamaba el comandante ese..
RANGO6, y que el man era guerrillero, lo mal informó y qué hicieron esos manes, RANGO6 y
un tal RANGO7 cogieron el muchacho, el pueblo no... uno osea cuando ya nosotros nos
dimos de cuenta, ya se lo habían llevado, cogieron... a sol caliente por donde él venía
metieron el carro, se bajaron del carro y pa pa pru ya está, no le dio tiempo de gritar cuando
"no, que dizque cogieron a CONOCIDO10 "¿a quién?", "a CONOCIDO10 se lo llevaron los
paracos", nosotros vimoy y ya se lo habían llevado, lo mataron y lo botaron al río por no
pagarle lo que le debía. En eso está un tal...ya es finado, es de aquí de LUGAR1, un tal ------ le
decían ---------------- si así no lo mataron en Venezuela porque allá se fue a hacer lo mismo, lo
mataron... lo quebraron, le dieron como 8 tiros, ese pobre campesino perdió la platica y
perdió la vida, y todo el maicito que había traído, lo vendió la vieja, y a la vieja le tocó irse de
aquí porque la vaina estaban investigando, los manes de arriba se dieron de cuenta, como
que también le iban a dar balín pero se alcanzó a ir, entonces todas esas... todas esas nos ha
tocado a nosotros vivir aquí esas humillaciones, esas violaciones porque directamente... y
que lo uno... uno... uno quedaba aterrado era porque el ejército aquí, la policía aquí, no hacía
nada, el personero aquí no hacia nada, el alcalde aquí tampoco hacía nada, ya hoy en día
gracias a dios... nosotros sí que tenemos que agradecer a... por ejemplo al programa porque
ya uno puede poner una denuncia libremente
ENT: ¿A cuál programa?
TEST: Programa de... de este que tenemos con [INTERRUP]
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Exactamente, cuando comenzó eso a... el programa de desarrollo y paz a llegar a los
pueblos, a hablar con el campesino, ya entró como una... como una libertad porque es que
nosotros aqui no contábamos con... no contábamos con un alcalde pa uno poner una
denuncia porque eso decían que lo local se quedaba en lo local, eso era lo que el personero
decía aquí, tonces un campesino lo mataban injustamente y así se quedaba, no había un...
usted no podía ir a poner una denuncia porque en el camino se lo cogían y lo mataban, pero
ya hoy gracias a dios las cosas han cambiado, usted puede denunciar libremente, una
persona está pasando por algo singular a eso, viene y busca la forma y allega allá y pone la
denuncia y las cosas se ven, ya por eso gracias a dios nos sentimos más... como más
cómodos en... en esto, pero por cuestión de lo que se está viviendo con la administración
aquí, eso hoy en día a la compañera tiene un respaldo grande CONOCIDO11 tiene un
respaldo grande aquí en el municipio de LUGAR1 porque ella ha actuado diferente a los
administradores de... de turno, los que han pasado y el que tenemos de turno, mire este que
tenemos de turno lo que ha hecho, un alcalde que humilla a la gente, tratan a la gente como...
osea es casi como cuando nosotros teníamos los paramilitares aquí, osea tenemos un mando

como cuando teníamos los paramilitares, un tipo que una campesina o una persona a
pedirle una ayuda, como se ha visto que hoy fue una muchacha a pedir una ayuda al alcalde,
ay alcalde y porque son de la misma corriente dellos porque nosotros que ya no hemos
apoyado esa corrupción, nosotros no nos asomamos a la alcaldía para nada, pasamos y la
vemos pero no entramos, solamente a que nos den una constancia, alguna vaina, pero a... a...
ni por comunidad lo hacemos, porque lo hemos hecho... yo no he ido, a mi la comunidad de
-------me ha invitado y yo dije "viejo yo no voy, usted sabe que yo no soy amigo político del
alcalde, y el tipo tiene una salida muy rara y yo no me aguanto eso, los que han ido han
salido disparados", esa muchacha que fue allá dizque llegó y le dijo al alcalde "alcalde yo
necesito que me ayude porque yo vengo desplazada de... yo soy de ----------- vengo de...
desplazada de... de aquí de ---------------y yo llegué a este pueblo, necesito que me de una
ayuda", dizque le dijo "no, pero usted está es buena, yo se la llevo en... en el medio pa su
remedio, usted está buena es pa yo echársela a los escoltas mios" y la muchacha dizque le
dio fue risa, dice ella que en el momento le dio fue risa, pero qué más le tocaba... entonces
casos como el que le está pasando... que le pasó a esa muchacha le han pasado a más de uno
aquí en LUGAR1 también, el alcalde los ha... lo que les dice que... que dios se la da en el
medio pa su remedio, que por qué no van a donde... a la cantina de CONOCIDO12 y ahí
solucionan sus problemas, puede ser de palabra de un alcalde, pa una persona que... le
depositó su voto de confianza porque creyendo de... pensando directamente en plata ajena
porque muchos decían "no, el alcalde tiene plata, no va a necesitar la plata del municipio
pa... pa cómo es, pa gobernar, él puede hacerlo bien porque él tiene plata, él no va a robar",
resulta que este ha sido el alcalde más bandido de lo que ha podido subir a esa
administración, porque este directamente está haciendo las cosas es de frente, ha comprado
fincas, ha comprado vacas de 2 millones 500, tiene ahí una casa que ya le ha hecho el
segundo piso, y dónde están los... los beneficios que hay pa... pa las veredas, pa los
corregimientos, la gente viene a pedir porque no tenemos vías, el invierno nos tiene... la
quebrada no nos deja trabajar y... y no hay recursos pa... en la administración no hay
recursos pa esto, como cuando... nosotros reclamamos porque es que nos enteramos cuando
GRUPO FAMILIAR1 fue alcalde, el recurso... venían menos recursos y alcanzaba pa todo, no
es por decir que uno esté... va a lavar... todos los alcaldes roban pero por lo menos ese tipo,
aquí hubo recursos pa limpia de camino, aquí había recursos constantes que nosotros
llegábamos a la administración "la quebrada necesita una limpieza", había recursos para
eso, había recursos pa... pa limpiar las calles, pa todo alcanzaba el recurso y ahora por qué
no alcanza... la quebrada la tenemos perdida, no nos deja cultivar en la parte de abajo, ay yo
no he hecho nada allá porque ellos quisieron, le metieron una red... una máquina muy buena
para trabajar en humedal, pero son bandidos, qué hicieron, le taparon los rompederos a la
quebrada abajo, imagínese usted cómo hacen las cosas, si la quebrada la tapan donde ella
desagua el agua abajo, lógico que si se lo tapan ella... ella va a romper por otro lado, qué
hicieron, nosotros donde cultivamos, aquí arriba en la parte de arriba, antes de que le
taparan los rompederos, nosotros sacábamos maíz, sacábamos yuca y toda esa vaina, pero
como le taparon los rompederos abajo, ella se rompió arriba e inclusive peligrando el
pueblo también porque es que no ha habido invierno bravo, pero si hubiera habido invierno
bravo como llegaba, LUGAR1 lo hubiera arrastrado esa quebrada hace rato, le taparon todos

los rompederos abajo, ahora la quebrada nos inunda arriba donde sembrábamos el maíz, el
plátano, yo perdí todo lo que fue yuca que metí el tractor, tenía 3.000 y pico de... de palos de
yuca, me he cansado, porque la quebrada ya con yuca ya me lo echó a perder, las plataneras
también se acabaron, entonces ese ha sido todo el beneficio que hemos recibido nosotros
por la administración, nosotros con... con... con el programa estamos muy agradecidos del
programa porque... y... y de CONOCIDO11 porque ella ha sido la gestora y... usted sabe que
convencer al campesino a que... a que se organice no es fácil porque aquí la gente en
realidad nos dejamos manejar pal mal pero pal bien es como difícil, yo lo digo porque yo
tuve trabas también, yo... cuando CONOCIDO11 comenzó, con esta... ellos comenzaron de 0 y
no acostumbramos a que no nos gusta construir, sino encontrar construido y eso es lo que
no... no nos deja, no nos deja crecer como... como campesinos, eh cuando ella comenzó, yo
recuerdo mucho, yo andaba... andaba en las andanzas de... del raspe coca, así como te dije,
yo raspaba coca y... y hacía platica, yo decía "eche, yo me meto ahí en un grupo de personas
dizque a sembrar maíz y ya yo estoy cansado de sembrar maíz -decía yo, le decía a
CONOCIDO11- lo que pasa es que el maíz aquí no da porque es que si el maíz diera plata,
nosotros estuviéramos ricos, si a mi... yo poco estudié y yo desde temprana edad estoy
tirando machete, haciendo cosechas, mi papá hacíamos... mi papá se asoció aquí con un tal
CONOCIDO13 y hacíamos que 12 que 13 hectáreas, y el capital le quedaba era a él porque él
invertía su plata y uno hay veces no le quedaba nada, esa vaina lo lleva a uno como a...
llegaba un tiempo de fiestas y uno mero cansancio, dije no, yo me fui a raspar coca",
CONOCIDO11 yo la veía aquí que pasaba con su cartulinita aquí así... "compañeros vamos
a... a trabajar organizadamente, organicémonos pa que el campesino... pa enseñar al
campesino como debe trabajar su tierra, hay que proteger la tierra, necesitamos... si un
campesino tiene tierra y aprende a trabajar, a sembrar maicito pa su sustento, criar
marrano, criar la gallinita, a criar... siembra el arroz, no se va a ver mal", yo me ponía a
pensar no joda, eche pero yo sembrar maíz... pero apenas hacía una sola labor, que era el
maíz, tonces lo que ella le decía a uno era verdad pero uno no lo cogía como en serio, yo le
decía "no, pero eche CONOCIDO11 yo le decía "sí Mile, yo voy a venir", "venga mañana...", y
yo a veces yo venía y yo decía "no voy a pasar pa allá porque CONOCIDO11 me ve y me
llama, no eche, está como cansona con ese son", le decía yo, llegaba y me voltiaba por aquí
por donde CONOCIDO14, y llegaba y me pasaba a mamar cerveza, yo iba y trabajaba, que era
el error más grande de uno... yo iba y hacía platica pero llegábamos aquí 3, 4 manes a
mamar... quedábamos pelaos, a volver a... yo ese día fui, nosotros hicimos una plata buena,
vinimos aquí a mamar ron y entró una borrachera que ni íbamos viendo, eche esto no es lo
que yo quiero, voy a pararle bolas a CONOCIDO11 me decía yo en la mente, y ese día iba
subiendo... venía subiendo de allá y... y en el momento yo nos se cómo le vio pasar, dijo
"¡compañero!, no se pase", yo le dije "ahorita vuelvo", dijo "venga que ahorita usted no
vuelve más" y ahí yo me devolví, pero me tenía el trago, me puse ahí a escucharle y ella
hablando conmigo y yo como con sueño "si Mile, si si", "usted me dice que si y yo lo veo
como cuando está dormido", y yo "nombe Mile, mirá te voy a decir la verdad, lo que pasa es
que yo me voy a quedar pa que echemos una trabajadita y esa vaina", nosotros nos
organizamos en una asociación y eso comenzamos a trabajar en esa asociación y de la
asociación venía gente para trabajar en la cooperativa, nos organizamos y trabajamos con la

cooperativa
ENT: ¿Cómo se llama la cooperativa TEST?
TEST: --------- y la asociación se llamaba... --------- parece que era bueno nosotros trabajando
en esa asociación ehh hacíamos cosecha, conseguimos organizadamente conseguimos una
guadaña, conseguimos un abejorro, conseguimos una máquina de desgranar maíz y una
tienda comunitaria, trabajamos con la asociación, trabajamos con el programa en base de...
de la cooperativa, arrancamos, yo dije no joda, y a uno cuando trabajaba en grupitos ya
bueno, tirábamos machete, vendíamos la cosecha pero entonces teníamos un presidente,
CONOCIDO15... CONOCIDO15 comenzó como a hablar paja y a hacernos moñona, porque no
teníamos la autonomía nosotros como campesinos, salía.. tonces lo teníamos a él de
representante... pues sí lo teníamos como representante, entonces se comenzaron los
rumores, él se iba y vendía el maíz, se quedaba en ------- mujeriando y entonces la gente
preguntaba, CONOCIDO15 pero no joda, usted cree que yo, pa eso tengo mi... mi poco de
maco allá", que trabajen y esa vaina y eso se fue llegando como a... como a voz de nosotros
"eche nosotros encontramos allá al presidente de ustedes, vea... tirando fría a costillas de
ustedes, dijo que pa eso tenía su ñomaquera acá", carajo la gente comenzó como a... como a...
eche pero CONOCIDO15, bueno ya comenzó la vaina como a... como a... no "ese
CONOCIDO15 no lo vamos a mandar más así porque... CONOCIDO15 sí nos está jodiendo",
yo inclusive la terce... tercera vez que hicimos la cosecha fui yo, y no me acuerdo del otro
compañero cual fue, total que ya él tenía el contacto con un señor de -------- se me escapa el
nombre ahorita, y era el que nos compraba el maíz, ah fui con CONOCIDO16... y fuimos y
entregamos el maíz y sacamos a CONOCIDO15 porque... él dijo "bueno, si ustedes desconfían
de mi, si son capaz vayan, ya el contacto está", y fuimos y entregamos el maíz, y el man nos
dio la plata, nos devolvimos y toa esa vaina, bueno comenzamos a... a dejarle... como a
quitarle el poder a CONOCIDO15 porque... y si el se está beneficiando de... viejo, de 15
campesinos, haga sus cositas pero no se ponga a publicarlas porque lo que más daña es... es
la razón de ser que les llegue a ustedes "eche ENT, tu te estás matando aquí y tu tenés un
representante y él va allá a estar tirando cerveza a costillas..." y lo peor es que lo dice, bueno
nosotros comenzamos a pelear con CONOCIDO15 por ese lado, bueno conseguimos una
tierra por acá, que la íbamos a pagar en cuotas pa cuadrarnos esa vaina, bueno cambiamos
de presidente, metimos un CONOCIDO5 pero eso no sirvió pa nada, y... ni nos robaba, ni
hacía gestión, ni nada, se acabó la... la asociación... perdimos la tierra, otra que habíamos
cogido por allá que la habíamos quitado a unos terratenientes, también la perdimos... la
vendimos, ehh se acabó la tienda, los aparatos... algunos se quedaron con una silla, un
congelador que también teníamos, todo eso... se acabó esa vaina, quedamos otra vez como
en el limbo... CONOCIDO11 nos decía "compañeros pero si ya no están organizados como
asociación, vénganse aquí está la cooperativa, esto va avanzando, poco a poco ahí vamos
escalando pero vamos hacia adelante", "ercoles CONOCIDO11, no joda pero nosotros con
ese cacharro que nos pasó y...", "no se de por vencido", no, yo le dije "bueno, yo voy a... yo
voy a seguir contigo" y seguimos trabajando con la cooperativa, no es fácil pero así... porque
las cosas, así como te digo tenemos que aprender a construir pa poder... y aquí no quiere la
gente aprender a... a construir sino encontrar hecho. Bueno, comenzamos a trabajar con la
cooperativa, comenzaron a... íbamos, salíamos a la reuniones, cosa más berraca era que me

daba a mi, era que íbamos a una reunión y que a uno le tocara participar, y eso es lo más
bonito... es lo que lo... lo enseña a uno, lo pone a uno a crecer, vea yo iba... en ese... yo iba
mucho a ------ con CONOCIDO11 y hay veces me quedaba dormido así, cuando "hey el que
está dormido, ¿en qué íbamos?" erda, eso si me molestaba a mí, oíste y yo no sabía qué decir
y ella le decía "no le de pea, usted diga lo que siente, diga lo que... lo que pueda decir pero
diga algo que usted va..." bueno, otro día íbamos a esa reunión, yo me gustaba mucho
partici... ir a la reunión, pero no me gustaba participar, me daba como [INTERRUP]
ENT: Pena
TEST: Pena, sí y en ese son comenzaron y joda y me fueron sacando hasta que boté esa...
ese... esa pena, cuando ya uno comienza a participar, ya usted desarrolla mucho y se somete
a lo... a lo que está viviendo. Bueno comenzamos así, yo comencé a participar y vaina ya,
comenzamos a... comenzaron a salir proyecticos pequeños, comenzamos a conseguir... pa
la... pa la región, pa la vía de ----- conseguimos una platica que hubo un proceso ahí que al
final se perdió, y... y mira nos fuimos y hasta donde llegamos, comenzó la... la cooperativa a
desarrollarse, a traer proyectos, y comenzó la... la tiranía, de los administradores por la... de
los administradores de turno porque ellos comenzaron y vieron que una cooperativa estaba
llegando proyectos, comenzaron ellos a... como a... a... a hacer a tras... sí a talanquera, nos
pudieron una talanquera como pa que no llegara proyectos, ellos decían que CONOCIDO11
no podía traer un proyecto aquí si no fuera, si no fuera... si el alcalde no le daba la... la
autonomía, tenía que ser, pasar por la alcaldía... eche pero por qué, y él por qué no mete
proyectos pa que traigan hacia los campesinos, tonces de ahí comenzamos nosotros a ver
que ellos no querían que uno como campesino creciera, o... se capacitara... bueno, nosotros
comenzamos a hacerle, comenzamos a... a decirle a los campesinos "vea ustedes que les
gusta trabajar, que trabajan sin ayuda, vamos a organizarnos pa que podamos... cualquiera...
cualquier ayudita que llegue, por muy poquito que llegue pero nos sirve y vamos prendien...
nos vamos capacitando como... como campesinos". Bueno muy bonito, a veces la gente
allegaba, esos... vea en ese espacio se llenaba, campesinos entusiasmados, cuando había un
proyecto por delante, "ve que hay un proyecto por delante, que tal", eso se llenaba de gente,
pero así como te digo, no queremos, no queremos que nos enseñen a construir, pero
queremos encontrar las cosas ya... ya hechas, entonces la gente en el momento de que las
cosas no se daban o había cualquier, pun volvía y caía... siempre quedamos los mismos que
ya teníamos la orientación, cómo era la... la situación, bueno ella, CONOCIDO11... el ánimo de
ella decía "muchachos palante, no desmayemos, no... atendamos las reuniones porque es
que si no nos organizamos, no aprendemos a... a defendernos como campesinos, tamos
grave, vamos a estar grave". Bueno, uno invitaba a la gente y la gente venía, cuando uno...
algunos aprovechaban la... la... las capacitaciones, algunos decían "pero es que eso cada rato
reunión, reunión y uno tiene qué hacer", yo les dije "todos tenemos qué hacer, pero es que
ahí es donde está la importancia de esto, el sentido de pertenencia, si nosotros no tenemos
sentido de pertenencia tamos grave, tonces si nosotros... vea imagine esto es algo de que es
importante y si ustedes que vienen a que uno les de la declaración de lo que estamos
viviendo acá, y si no se las damos ustedes se van vacíos, pero si se las damos lo que está
pasando en esto, ya ustedes llevan un argumento pa..." entonces, uff hay mucho campesino
que "no, yo si quiero estar en la cooperativa mano, ¿cómo hago?", pero van y... y cuando ya

uno comienza en esto se aflojan, no quieren sacar tiempo y nosotros cómo lo sacamos,
nosotros hoy... hoy en día, gracias a dios eh ha sido lo más bello haber estado... estar en
estos procesos y habernos mantenido porque ya hoy, gracias a dios en la cooperativa
tenemos el tractor, la sembradora, tiene su arrastra, tamos luchando a ver si nos
conseguimos un... un cómo es que le dicen a esa vaina, un... pa ponérselo al tractor pa
tumbar monte alto, un... se me olvida ahora el nombre de... del aparato ese, pero con el
tiempo lo conseguimos, ehh tenemos sembradora también, tenemos... qué es lo otro, hay
abejorro
ENT: ¿Tienen su sede propia?
TEST: Su sede propia, la tenemos y llegaron los proyectos estos que se desarrollaron ya yo...
a mi me fueron 4 novillitas que me tocaron, ya he entregado 2 crías, ya las... de las vacas que
entregué las dos crías ya volvieron a parir ya, tonces tengo otros 2 pa... pa entregarlos y...
mire que apenas se dieron esos proyectos, la gente se volvió... esto se explotó, tonces sí
quería la gente entrar a que le dieran ganado, tonces si uno no está vinculado a esto, si no
estamos organizados imposible que les va a llegar al campesino, a uno le duele porque
hubieron campesinos que... que estuvieron aquí y nosotros "no se retiren, no se retiren
porque vienen cositas buenas y así es que podemos nosotros manejarnos más, bien que...
nosotros por la administración no tenemos ninguna oportunidad, lo contrario, nos utilizan
recogiendo firmas, nos engañan que nos van a llevar un proyecto a la vereda, de que nos van
a ayudar pa la vía", mire nosotros pa la cuestión, ni pa la vía, pa la electrificación de ----recogimos, dimos hasta la plata, nos pusieron en... a la vereda en donde yo estoy dimos de a
400.000 pesos, en la vereda del brazo de Quebradavieja dieron de a 600.000 y... y a dónde
están, no nos pusieron la electrificación, hay plata desa embolatada todavía, el... el
presidente de la junta como se mamó la plata, ahora le dio la espalda a la vereda, se llama
CONOCIDO17 entonces nosotros sí le tenemos que agradecer al programa y a esta, a la
cooperativa, vamos avanzando todo lo que podamos, le damos el respaldo a CONOCIDO11
porque se lo merece, eso ha sido... eso es lo que le ha dado ocasionado a CONOCIDO11, que
hoy en día esa persecución política que tiene porque... el traer proyectos pal campesino, el
orientar a que el campesino no venda su tierra porque si uno vende la tierra directamente
se está desplazando uno mismo, ¿qué están haciendo ellos?, comprándole la tierra al
campesino pa desplazarlo, pa amntenerlo bajo... de la sala de ellos pa poder ellos... entonces
acá es diferente, acá se les trata es que el campesino no venda su tierrita, ayudarnos pa
que... pa que pueda trabajar y pueda tener el sustento pa su familia, entonces ¿qué han
hecho ellos?, la persecución que le pusieron, el... el falso positivo que le hicieron pa que... pa
derribarla
ENT: ¿A quiénes?
TEST: A CONOCIDO11 le hicieron el falso positivo pa poderla... porque es que ellos lo han
dicho, aquí lo decía CONOCIDO17 el mismo alcalde lo decía, que la palomita tenían que
quebrarle las alas, entonces qué más vamos a esperar nosotros de... cómo podemos
nosotros estar contentos con... con lo que estamos viviendo en LUGAR1, con las
administraciones, han sido como quien dice estos alcaldes se han unido pa hacerle la guerra
a una persona que trae beneficios al pueblo, cuántos campesinos hoy no se están
favoreciendo con... con los proyectos que han salido, y cuántos campesinos... ese es el

respaldo que tiene ella ahora, cuántos campesinos están anhelando que ella sea quien tome
la... la vocería en la administración pa que... si lo ha hecho sin administración, qué tal que
ella llegara a ser alcalde de LUGAR1 y estos bandidos están haciendo todo lo imposible pa...
pa que ella no allegue pero porque ellos saben que ellos no, con administraciones no
alcanzaron a hacer nada ni por el pueblo ni porque tienen el recurso, en dónde han
invertido el recurso que llega a la administración y LUGAR1 no tiene... no hay docentes pa
los estudiantes, el hospital va uno, no hay una pastilla, no hay sino la inyección esa que el
ponen pa acabarlo de matar a uno, no hay un médico que... que atienda a tiempo un paciente
que llegue en estado... en estado crítico ahí que... que lo dejan morir, usted cree... allega uno
con un enfermo que va... que uno ve que el doliente de uno va malo, no le quieren dar la
remisión, al contrario, cuando mi papá cayó malo lo llevamos allá y no le querían dar la
remisión, nos tocó de irnos ambularorio, yo le dije no a mi papá "eche pal ambulatorio que
nosotros lo sacamos de aquí, pero no lo vamos a dejar morir aquí" si no es así, mi papá
estuviera mejor dicho, bajo de tierra ya, porque ellos no le querían dar la remisión y así pasa
con los que se han muerto no les dan la remisión a tiempo, entonces si el doliente se duerme
ahí se lo dejan morir, tonces estamos graves nosotros en LUGAR1 ta viviendo una situación
pero brava, brava brava
ENT: Bueno TEST pues no se si tengás alguna otra cosita que comentarnos
TEST: Pues hay... hay muchas cosas que uno tiene porque el inconformismo que hay aquí es
por la situación que vivimos, hija, porque ya te digo, nosotros aquí vivimos grave, no
tenemos salud, no tenemos... no, la electrificación es mala ehh vienen los... los qué te diría,
un campesino que no tiene trabajo, no hay una fuente de trabajo y vienen los servicios, y con
2 meses que usted deba de servicios en seguida le mandan la tijera, le mochan los servicios
al campesino entonces qué va a hacer un campesino si no tiene cómo pagar los servicios, y...
y de otra, uno... si no hay fuente de trabajo aquí, qué puede hacer el campesino... eh te diría
que nosotros estamos agradeciéndole esta... esta fórmula de trabajo que llevamos con la
cooperativa porque es la única alternativa que nos queda como campesinos, apoyar, seguir
apoyando a la cooperativa, seguir apoyando a la compañera CONOCIDO11 porque ahí
nosotros que no tenemos... que no somos amigos políticos de los administradores, no
tenemos derecho a nada, e inclusive si un hijo de nosotros que saben ellos que tiene... que
está... no tiene derecho a una ayuda y si está, se la quitan, el que quiera estudiar se la quitan
porque ya ha pasado, lo han sacado del sistema pa que no.. no llegue la ayuda, entonces a
nosotros nos ha tocado vivir esta situación así y seguimos así porque no... no se ve, lo único
que nos queda es seguir apoyando nuestro proceso y apoyando a la compañera hasta el
final, hasta donde nos toque, vamos a hacer con ellas lo que podamos, ayudarlas porque por
otro lado no tenemos alternativa
ENT: Bueno TEST pues ya como para finalizar ¿cómo te has sentido ahora que pues nos has
contado tu testimonio en esta mañana?
TEST: Bueno, yo me siento muy contento de... de haberte colaborado en este testimonio
porque es la realidad, lo que estamos... lo que cuento aquí es lo que estamos viviendo en... en
el municipio, me da tristeza de que sea así pero es que es la realidad, lo que se está viviendo
aquí. Me siento muy contento de haberte contado el testimonio
ENT: Bueno TEST, pues agradecerte mucho por habernos regalado tu tiempo, yo sé que

como campesino eh tenés muchas labores y más sobre todo a la hora de la mañana, pero
gracias por hacernos regalado este espacio, para la Comisión de la Verdad decirte que es
muy importante haberte escuchado eh porque es insumo para el trabajo que estamos
haciendo en estos municipios, para contarle a Colombia realmente cómo fue , cómo fue
aquella época donde se vivió tanto conflicto, cómo vivieron ustedes, el por qué, el cómo, el
para qué, el quién, agradecerte por eso y también felicitarte a vos y a todas aquellas
personas que hacen parte de la cooperativa CoomuLUGAR1 porque vos lo dijiste en este
momento, han avanzado mucho, han trabajado mucho y aprendieron a trabajar en equipo,
que era lo que... lo que de pronto estaban buscando en el momento de inicio de la
cooperativa, entonces felicitarte TEST y agradecerte por este momento, que tengás un feliz
día
TEST: Gracias ENT, gracias... no me canso de darte las gracias a ustedes por esa labor que
hacen porque es la única forma de que lo que nosotros vivimos aquí se desarrolle a otras
partes porque si.. no tenemos otra salida, esa es la única forma de que todo lo que estamos
viviendo aquí como campesinos, se refleje a otras partes y se sepa lo que se... el sufrimiento
que hemos tenido y cómo hemos crecido con la cooperativa, ha sido una lucha dura pero
aquí estamos más firmes que nunca y seguimos en la lucha y eso es lo que nos mantiene con
fortaleza en este pueblo
ENT: Bueno TEST que tengas un feliz día, muchas gracias
TEST: Muchas gracias a ustedes.

