ENT: {Bueno, listo}. Bueno, entonces háblame de ti, ¿tú de dónde eres?, ¿de allá de ----------TEST: mmm... no, no. Yo soy nacida en --------------- y bautizada allí. Criada en ------ ------ eh,
--------- --------- -------------------- Esos han sido mis cuatro partes donde hemos hecho las
estaciones. En -----------ya llevo como 40 años.
ENT: uhm, sí. ¿Y tu familia era de allá de donde naciste?
TEST: Toda mi familia es ---------- toda.
ENT: ¿Sí?
TEST: Toda. Toda mi familia gracias a Dios somos ------------Las partes donde hemos tenido
digamos, pues propiedades, fue una finca que se llamaba ----------que eso queda entre el
-------y el ------ y la última que tuvimos que fue ----------- que fue de donde previno el primer
desplazamiento, que no sabíamos que era un desplazamiento.
ENT: ¿Y dónde era esa finca?
TEST: Esa finca queda saliendo al ------por el lado de -------- ------ENT: mmm, pertenece a -------- ------TEST: Exacto. De Herrera a allá queda a 6 horas a pie. En carro queda a 3 horitas larguitas.
No es más.
ENT: mmm, ¿y {en qué...} qué fue lo que pasó allá?
TEST: Bueno. El primer desplazamiento que nosotros tuvimos allá se originó porque...
nosotros cuando entramos a esa finca eso eran montañas vírgenes, totalmente vírgenes.
Entonces tuvimos que derribar para poder plantar, ahm, pasto, armar los potreros.
Entonces llegó una familia, plantada por, en ese entonces, una entidad que se llamaba
------------------ que eran los que abrían las carreteras a pico y pala. Así fue como se trabajó
esa vía, que hoy existe una brecha. Eh... ese señor tenía, cómo te digo, de pronto interés en
quedarse con la finca porque como en la casa no había jefe, era la jefa. Mi madre era la
cabeza de familia, todos los muchachos estaban, más o menos entre 18-16, de ahí para
abajo. Entonces él tuvo muchas {muchas} ganas de, o sea, hacía daño y todo: tumbaba
cercos, metía animales a cualquier hora del día... y esto le originó un conflicto con mi madre.
Entonces para él quitarla del medio, fue cuando por primera vez él se valió del M-19 para
hacer matar a mi madre, haciéndola pasar que era una persona mala vecina, mal elemento
[INTERRUP]
ENT: pero él no pertenecía al M-19, él sólo...
TEST: [CONT] no, el señor no. Tenía hijos que mantenían como, pues juntados con ellos. O
sea, era de esas personas que probablemente le digan milicianas. Lo cierto fue que en un día
cualquiera llegó, llegaron ellos y rodearon la casa. Ese día mi madre, eso fue un sábado
porque mi madre se había madrugado a ir para -----------{para ----------Entonces cuando él
llegó a la casa, rodearon la casa... eso no era una casa, eso era un campamento. Se hizo en
pura madera parada, y por encima era plástico. Cuando él llegó y preguntó: "¿quién era
FAMILIAR1?". Entonces pues mi hermano se levantó y le dijo {que pues}: "que mi mamá no
se encontraba". Entraron, repararon, no, efectivamente no estaba. Entonces le dijo que le
contara "¿quién era FAMILIAR1?". Entonces mi hermano, ni corto ni perezoso, le dijo: "ella
es mi mamá, nosotros estamos aquí así y así", le contó. Él dentró, analizó todo. Me dijo: "es
que, nosotros tenemos quejas de que ustedes son pésimos vecinos". Entonces le dijo él: "Lo
que pasa aquí señor es esto, y esto, y esto". Él averiguó, con otro personaje, que vive en

---------- Es un señor, de toda la vida. Yo siempre he dicho que ese señor es como... el
salvavidas de muchas personas, porque para dentrar por el Valle era, antes estábamos
nosotros, y después quedaba él. Y allí era donde ellos podían incluso encontrar techo,
comida... muchas veces llegaba gente totalmente congelada. Entonces eran sitios muy
apropiados para las personas que iban de paso. El señor hizo una investigación alrededor,
de quién era FAMILIAR1. A los dos días, él volvió, y le dijo a FAMILIAR2, a mi hermano le
dice: "ahora sé quién es su mamá, y déjeme decirle una cosa: ‘hay personas que creen que
porque dan una queja de una persona, que {ya es...} ya es para darle de baja, y no es así.
Ustedes quieren saber ¿quién fue el que puso la queja?’", entonces sacó la carta del bolsillo y
se la pasó a mi hermano. Ahí fue donde nos dimos cuenta que efectivamente había sido él
[INTERRUP]
ENT: y por escrito...
TEST: [CONT] Exacto. Bueno, esa fue la primer, la primer, ¿cómo te digo?, el primer
problema que tuvimos con esa gente. Viene la segunda: sube el ejército después de eso,
dígame usted, pasaría por ahí un año o dos años, subió el ejército. Mi madre tampoco se
encontraba en la casa, ellos estaban instalados en un punto que se llama ----------- Nosotros
somos bejuqueros, o sea, eran, tráigame usted, 20 minutos, media hora a pié. Llega mi
hermano, yo tenía un hermano, que lleva por nombre FAMILIAR3. Él llega y vende seis
gallinas, y les vendió una marrana que estaba avaluada en 30.000 y se las dio por 15, porque
él no sabía cuánto era el precio. Cuando mi madre sube a la... el día, eso fue un sábado... eso
fue un lunes que ella subió, un domingo, el lunes fue que habló con ellos. Entonces el señor
le dijo que no había ningún problema, que él le reconocía el resto. Sí, efectivamente fueron
muy legales, pagaron el resto, pero eso fue la desgracia de nosotros. O sea, ese acto tan
sencillo que hizo mi hermano, porque yo considero [INTERRUP]
ENT: de venderles al ejército...
TEST: [CONT] Sí, o sea, él no veía. No veía que eso trajera problema. Lo cierto mujer es que
eso fue lo que nos ocasionó la primer tragedia en la casa. Después de eso, eh, llegaron en dos
ocasiones a matar a mi hermano. Mamá lo escondió fue en un... tenía una máquina, y ella
llegó y lo metió en el cajoncito que hay, allá se metió y puso por encima mucha ropa. Ellos
dentraron y buscaron por debajo de las camas, por toda parte... pero él estaba escondido
ahí.
A raíz de eso, casi matan a mi otro hermano también. Lo estaban testiando, y el ángel de la
guarda los cubrió porque, pues cuando eso mi familia, mi hermano era evangélico, mi madre
aún es evangélica. Dios los guardó porque los tipos no lo vieron pasar. Y cuando ellos lo
vieron, dígame usted, lo vieron como... como de aquí a la avenida. Entonces ellos se
pusieron, y cuando ellos iban a llegar fue cuando salió: "¿para dónde van ustedes?", no es
que mire que esto, y entonces dijo: "él no es, él es el hermano, y es un muchacho muy
trabajador, no se metan con él". O sea, la misma comunidad de allá trataba de guardar de
que no, de que no pasaran esas cosas.
ENT: y era el M-19 también... el de esa vez de su hermano.
TEST: Eh... en esa ocasión, no. En esa ocasión ya era el Frente 21, que fueron los que
estuvieron por todo esto. Lo cierto fue que, de ahí fue cuando mi mamá en vista que ese día
que casi matan a mi hermano equivocadamente, a mamá le entró mucho aburrimiento,

entonces decidió vender la finca. Una finca que valía en ese entonces, póngale usted, barata,
póngale 10 millones de pesos, la dio en 3 millones de pesos.
ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: Bueno, el año si no me acuerdo, {el año si no me acuerdo}, mami.
ENT: ¿Más o menos la época?
TEST: Eso vino siendo más o menos en el... como en el 86-87, más o menos, es que yo las
fechas si casi no las retengo, sinceramente. De ahí nos vinimos a vivir a ------------Mi madre
compra un ranchito, eso anteriormente se llamaba ------- ahora se llama
--------------------------- Se compró un ranchito. Allá fueron dos veces a matar a mi hermano
[INTERRUP]
ENT: ¿y eso es una vereda, el -------------TEST: [CONT] no, amor, eso es el casco urbano, ahí en ------------A raíz de eso, entonces
mamá le da plata a él pa que se vaya, y va y se mete en ----------------------El historial dentro de las Fuerzas Revolucionarias, amor, cada queja que se coloque ante la
Fuerza Revolucionaria, es una mancha. Llega un tope donde ya no te la perdona. Lo cierto
fue que él se fue por allá con otro hermano mío, que me lo mataron hace más o menos 9
años, en ------- Matan a FAMILIAR3--------allá entonces él se viene, a él no lo dejaron salir
sino después de los 6 meses, según la historia de él.
ENT: Pero, o sea, ¿él a qué fue a ----------------------TEST: Él se fue huyéndole a la Ley y pues, de pronto eran muchachos que creían que en otra
parte, en otro departamento no existían, y mentiras, ellos existen. En toda parte existen. Por
allá se metió a derribar, a sacar bloque, madera. Él vino muy contento la última vez que él
vino, y fue la última vez que lo vimos. Nosotros nos dimos cuenta que no lo habían matado
después de los 6 meses, antes no nos dimos cuenta.
Bueno, esa es {la primer,} la primer parte.
ENT: ¿Y a él lo mataron allá en ----------------------TEST: A él lo mataron en ----------------------- Esa es la historia, de pronto yo... sé que hay una
persona, por lo menos la señora que vivía con él, tiene un tío que es el único que sabe dónde
quedó. Incluso nosotros le dijimos a él que por qué no nos lo enseñaba y dijo que no, que no
había orden de, o sea, allá no puede nadie decir que está acá porque ahí tienen los
problemas.
ENT: ¿Y como en qué año lo asesinaron a él?
TEST: El año... el año si no me acuerdo, mami.
ENT: Pues, si fue en el 87 que ustedes se bajaron de...
TEST: A él lo mataron más o menos como a los 4 años.
ENT: Después de que ustedes se desplazaron.
TEST: Después de que nosotros tuvimos el primer desplazamiento [INTERRUP]
ENT: o sea como en el 91.
TEST: [CONT] Después de la muerte de mi hermano, mi madre vuelve a --------y monta una
funeraria. Eso fue como en el 98, eso fue en el 98 que ella puso la funeraria porque la toma
del puerto fue en el 2000. De ahí para acá, en los pueblos pequeños, amor, hay una gran
desventaja, pues mi madre era evangélica, vuelvo y lo repito, cuando nosotros tenemos
conocimiento de lo que es la palabra, nosotros no somos, digamos, ¿cómo le dijera yo?,

nosotros no aceptamos mucho las leyes revolucionarias. Primero porque sabemos qué
significan y segundo que no le conviene a uno. Ellos dentro en el tiempo un señor que nadie
lo conocía, pero él sí pagó los 2 millones anuales, entonces comenzó a desplazarnos a
nosotros en el trabajo. Esa fue la primer vez, ya pues hubieron varios roces, ya hubo
amenazas.
ENT: O sea, a él lo extorsionaban también
TEST: Sí, él pagaba sus 2 millones de pesos, pero entonces él se valía de eso [INTERRUP]
ENT: era como una vacuna
TEST: [CONT] exacto.
ENT: ¿Y a ustedes también les pedían?
TEST: ¿Sabe que a nosotros nunca nos llegaron a pedir? Porque nosotros teníamos una
funeraria muy diferente a la que han tenido las demás personas. Un ataúd
econóGUERRILLERO DE LAS FARC2 valía 150, el mismo ataúd que el señor vendía en millón
500; y nosotros el servicio de velación que por ejemplo si el ataúd valía 300, entonces se
ofrecía la sala de velación, el café para las personas que acompañaran y listo, ellos
aportaban a veces el dulce. Entonces eso era una colaboración que se le hacía a la
comunidad, y eso fue lo que nosotros le alegábamos a ellos, ¿cómo vamos nosotros a pagar,
si nosotros vamos a pagar 2 millones anuales? eso tiene que sacárselo a la misma
comunidad, ¿entonces cómo los van a ver a ustedes? O sea, yo siempre era de las mujeres
que siempre decía eso. Entonces a nosotros no nos molestaban, pero sí, cuando necesitaban
un ataúd, déjenlos. Mamá perdió varios ataúdes así.
Bueno, ¿dónde voy con la historia? Cuando el señor que llegó, como él pagaba su impuesto,
llámemolo de alguna manera, entonces él se creía con derechos, y nos sacaba los muertos de
la sala de velación, alegando que ellos sí pagaban. Nosotros nunca quisimos trabajar con lo
que llaman, ayúdame con eso, cuando uno paga derechos funerales...
ENT: jum, no me acuerdo.
TEST: Eso es un derecho que tú pagas cada mes, pero es una estafa que se le hace al ser
humano.
ENT: ah, sí, claro ya sé qué es.
TEST: Entonces nosotros nunca trabajamos en eso. Jamás. Porque éramos conscientes lo
que eso significaba y como conocedores del evangelio a uno no le permiten trabajar con algo
que se convierta en una estafa. Eso es una estafa.
ENT: Claro.
TEST: Bueno, a raíz de eso se formó el conflicto nuevamente, entonces mamá para evitar,
me vende la funeraria a mí, y se va ella, porque además estuvo a punto de que me la
mataran allá en Herrera, a raíz de eso, de ese mismo conflicto.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues porque el señor iba y nos sacaba {los}, entonces ella se ponía a peliar porque
mamá es de esas mujeres antiguas que es la palabra y listo. Entonces se fue formando el lío
y casi me matan a mi mamá. En ese entonces el que casi me la mata es ese señor que se mató
con la bomba, este... CONOCIDO1 que el mismo se mató. No, él mismo se mató no, que Dios
no le permitió que siguiera haciendo tantas cosas tan feas [INTERRUP]
ENT: él era del frente...

TEST: [CONT] él era del Frente 21. Tengo entendido que todo ese era el bloque que
manejaba todo eso. Porque cada vez que el Frente, se llama Frente, pero ellos
utilizan {varios, uhm, varios, uhm, ¿cómo le digo yo?, como} varios bloques. El uno era el de
--------el bloque, el de -----------es otro bloque, pero sigue siendo el mismo Frente. Eso {había
varios} habían unos comandantes que, pues ya la verdad, mire yo entre esa gente {hay}, yo
siempre me he llevado una ley, y entre menos sepamos, menos pronunciamos. Cuando nos
vinimos de allá, yo no sabía que eso era un desplazamiento, por qué: había un comandante
en ese entonces de nombre GUERRILLERO DE LAS FARC1 y había un matón de la guerrilla
que se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC2. Como ya el señor ya no nos dejaba
prácticamente vender un ataúd, entonces a mí me pareció para ser mandado a llamar. Le
dije yo: "Don GUERRILLERO DE LAS FARC1", él era un señor alto, blanco él, muy, muy buen
mozo. Creo que era cantante también, de música vallenata, compositor; y ese día, yo lo
mandé a sentar, él se sentó así, yo me senté así, y GUERRILLERO DE LAS FARC2 se sentó así.
GUERRILLERO DE LAS FARC2 era de esos tipos que se queda lelo, así. Era que no
parpadeaba [INTERRUP]
ENT: como intimidante
TEST: [CONT] sí. Le dije yo: "Don GUERRILLERO DE LAS FARC1, lo he hecho llevar hasta acá
para pedirle un favor", me dijo: "¿qué le pasa?", le dije yo: "amor, lo que pasa es que el señor
que llegó último con la funeraria, ese señor ya no nos deja trabajar, está sacando los cuerpos
de acá, a él no le importa si la gente muchas veces se le enojaba, y a él no le interesaba eso,
entonces dígame qué tengo que hacer". Entonces se quedó mirándome y me dice: "señora,
déjeme yo le digo algo: {así} "aquí el que tiene más saliva, come más hojaldra". Entonces yo
me quedé mirándolo y yo: "¿cómo así? ¿qué me quiere dar a entender usted con eso?", dijo:
"vuelvo y le repito, aquí el que come, el que tiene más saliva, come más hojaldra"; y les digo:
"¿y ustedes son los que dicen que son los defensores del pueblo? me equivoqué. No fue
más, {no fue más} amor. Yo le di muchas gracias, sí. Salieron. No se dijo {no se dijo} de más.
Como yo ya sabía lo que le había pasado a mi madre, yo dije, yo no voy a esperar a que a mí
me pase lo mismo. Me fui de una vez para -----------[INTERRUP]
ENT: ¿y en qué año te fuiste?
TEST: [CONT] eso fue {eso fue} como en el 2004, eso fue en el 2004 porque ya había pasado
la toma {de} del puerto. Y así sucesivamente. Esa es la historia de mi parte. Ya mi madre de
ahí sacó, cuando ella se vino, sacó un equipo de panadería [INTERRUP]
ENT: ella se fue para -----------también...
TEST: [CONT] Ella se fue para ----------- pero de -----------se fue para -------[INTERRUP]
ENT: ah, ok
TEST: [CONT] De -------ella puso una panadería, pero esa panadería la habían tenido dos
hermanos míos antes y ellos no cumplieron con las obligaciones de dar las cuotas que
tenían que dar mensual, entonces cuando mi madre la recibe llama al señor que le dé por
favor una espera, no quiso. Entonces ¿qué hizo la guerrilla?: casi no le dejan sacar ni
siquiera la ropa. Ella tuvo que salir única y exclusivamente con sus cheritos, todo quedó
allá {todo, todo}.
ENT: ¿La sacaron de ------TEST: Sí. [audio: mmm, jum] De Gaitán. Ahí es cuando ella se viene, en esos días para acabar

de completar matan a mi {a mi} siguiente hermano, en ------- -------A raíz de eso, pues
cuando eso eran las elecciones que se vinieron, nosotros... yo salí como candidata al concejo
por el aval Alas Equipo Colombia {Alas Equipo Colombia}, algo así. Cuando después de que
nos hicimos avalar, nosotros allá nunca se dijo que los avales tuvieran veto. Después de que
nos hicimos avalar fue cuando ya nos dijeron que teníamos veto. O sea, todo lo que fuera,
supuestamente cuando eso era uribista {ese} ese equipo. Eh, el otro rol, igual que mataron a
CONOCIDO3 ese era ¿---------------, yo no me recuerdo. En todo caso, decían que eran
uribistas. Ahí fue donde vinieron las amenazas. La verdad, nosotros los de equipo Alas
Colombia éramos 4, 4 muchachos al concejo, no dentró sino uno. Pero yo no sabía que
habían {que habían}, o sea, ellos recibieron las amenazas, pero como ya era la única mujer
en el grupo y nosotros nos lanzamos como independientes, entonces por ser mujer no me
quisieron decir las cosas, y supuestamente no podíamos trabajar, y yo trabajé el domingo,
mujer, yo sí los veía a ellos muy parados, como muy quietos, pero esas cosas... después fue
que me dijeron. Después de elecciones fue que me dijeron: "María pasó esto y esto y esto".
Entre esos un muchacho, que se llama, ay en este momento se me escapa el nombre de él, es
de los dueños del Estuche... CONOCIDO4 En esos días después de que pasa, ya finalizando lo
que es el, para diciembre, eso fue el --- entre el ---------------------- estaba en mi casa
[INTERRUP]
ENT: ¿de qué año, me recuerdas?
TEST: [CONT] eso fue del 2.000, del 2.010, eso sería en el 2009 {en el 2.009}, amor, porque
en mi casa estoy como desde el 2010. {Llega, estábamos en mi casa, o sea} Eso era en mi
barrio, ahorita es que usted le ve carita de barrio, ya tiene calles pavimentadas, en ese
entonces eran calles totalmente, {caminos reales,} eso era un camino real... subir a ---------O
sea, el camino antiguo. Eran más o menos como las 10 de la mañana, estaba hablando
incluso con el pastor y estaba barriendo la calle de afuera cuando me llegó [INTERRUP]
ENT: ¿allá era en -----------o en -------TEST: [CONT] En ----------- Cuando llega un señor alto, tenía un pantalón azul claro, azul
oscuro, el buzo es el que era un esqueleto blanco, y... calvito, se había mandado a calvear,
con acento, {¿cómo es que se llama?} paisa, estábamos hablando con el pastor cuando él se
arrimó: que mira, ah, usted es evangélico, comenzó a establecer un diálogo {bastante ¿cómo
le digo yo?} como bastante pesado porque él decía que mire, que eso era de acuerdo a las
creencias. Tanto sería que el pastor de una vez se despidió y se fue. Entonces yo quedé sola,
con él. Entonces llega y se queda mirando y me dijo... ah, porque el pastor le dijo que si él
era de por allá de ----------- y él dijo que no, que él era un coji café, {cuando uno anda} un
andariego {un andariego}. Y yo me quedé mirándole las manos y las manos eran manos
totalmente lisas, un cogedor de café se conoce [INTERRUP]
ENT: claro
TEST: [CONT] se conoce. Vea, yo no soy cogedora de café, pero tengo mis uñas
cortas {porque}. Entonces uno {uno} aprende a analizar, y yo me quedé medio... este señor
no es cogedor de café, pero esas cosas que tampoco se me pasó porque ni siquiera me pasó
por la cabeza cuando el pastor sale y se va, se quedó mirando. Me dijo: "¿tú eres TEST le
dije yo: "sí señor", me dijo: "usted tiene a partir de este momento 24 horas pa que desocupe
el pueblo". Y yo: "¿que qué? ¿luego quién es usted?", me dijo: "no me haga preguntas,

simplemente ayúdese". Así. Sin más allá ni más acá, no me dijo: por esto, por lo otro; le dije
yo: "bueno, ¿y qué es lo que pasó?", dijo: "simplemente, tiene 24 horas" [INTERRUP]
ENT: y ahí ya había pasado lo de...
TEST: {ya había pasado lo de} claro, ya había pasado lo de las elecciones. En fin, yo dije,
bueno, pudo haber sido por lo que no acaté las... mas, sin embargo, como él se vino por la
carrera quinta yo de una vez, así como estaba, mujer, yo lo que hice fue cambiarme de
zapatillas, y me boté por la otra calle, y salí donde una señora que se llama, es la mujer de
----------es un fotógrafo, es el fotógrafo más antiguo que tiene ----------- ella conoce toda la
gente. Entonces yo fui y le dije: "mami, hágame un favor, póngale cuidado a un señor que
viene así y así, dígame si ese señor es de aquí del pueblo". Cuando subía el tipo, se quedó
mirando y me dijo: "no TEST él no es de acá". Por eso yo sí creí que era de la guerrilla, yo
dije, entonces este tipo sí es de la guerrilla. Entonces con esa gente, cuando ellos te dan 24
horas, vete por las 24 horas. Así que, no pude viajar porque ya lo que es el y el ya no había
transporte, así que yo me vine de allá como que fue el ------------{De allá}. Fueron los días
más amargos de mi vida, yo nunca [INTERRUP]
ENT: ¿para dónde te fuiste?
TEST: para Bogotá. Yo salí para ------- ¿por qué?, porque yo tenía una hija allá. Mi madre
también estaba allá. {Fue} para nosotros fue algo, ¿cómo le digo yo?, amor, fue algo, a mí...
muchas veces íbamos a ir de pronto al hospital y decían: ¿usted es desplazada?, y yo les
decía: "gracias a Dios, no". Es como cuando usted tiene una mata en la casa y usted la riega
todos los días, le habla, porque ahí sí, uno como ama de casa siempre, yo soy una que soy
muy amante de todo lo que tenga que ver con el medio ambiente, y de pronto en un
momento, amor, tú arrancas la mata de raíz, es algo tan aterrador, uno llegar {a una} a una
parte donde usted se supone que huyéndole a la violencia va a encontrar sitios donde no se
ve violencia y es cuando usted se equivoca. Porque en las ciudades hay otra clase de
violencia y todavía más peligrosas. Porque al menos allí, por lo menos las fuerzas
revolucionarias han cometido errores, porque yo sé que han matado gente inocente, pero al
menos te dan una oportunidad, en la ciudad no te dan oportunidad, de ninguna índole. Y
más si eres una persona desplazada. Peor. En fin. Yo no aguanté si no un año, y yo le dije a
mis hijos: "yo me devuelvo pa mi pueblo". Mamá, bueno, imagínese todo lo que me decían.
Le dije yo: "yo prefiero morir en mi tierra y no morir de una manera tan lenta en otra parte
adonde yo no conozco a nadie, donde me hacía falta eso que ustedes llaman rastrojo, para
mí es la vida, para mí es... es...", mami yo no tengo palabras para expresar lo que significa el
campo para mí. A pesar de que hace mucho tiempo no sé qué es sembrar una mata de papa,
porque allá en bejuqueros, allá lo único que sembrábamos era papa, repollos, curuba, uy, la
curuba se da muy bonito, eran los cultivos [INTERRUP]
ENT: era frío allá
TEST: [CONT] sí, bastante frío, mami, porque ya de ahí a las praderas del páramo te quedan
a 3 horas, y a la laguna 3 horas y media, 4 horas, 3 horas y media [INTERRUP]
ENT: casi 4
TEST: [CONT] páramo, ya entra a páramo, porque ahí donde nosotros estamos, estamos ya,
digamos, en las penúltimas praderas. Por ya ahí para arriba sigue ya todo lo que son, no hay
sino una, dos fincas. No es más, ya entra usted a lo que es el puro páramo. ¿Qué más quieres

que te cuente, chica?
ENT: ¿Y cuando llegaste a -----------qué pasó?, después de ese año
TEST: Amor, cuando yo llegué a ----------- llegué a las 10 de la mañana. Lo primero que yo
hice, me acuerdo tanto, fue llegar y estaba la puerta de la casa abierta de par en par, estaba
mi hijo había puesto música a alto volumen [DUD: 30:37], que es el que nunca ha salido del
pueblo, y yo lo primero que hice fue, plin, bajarle todo el volumen al equipo. Cuando salió la
vecina de allá, ella se puso muy feliz, esa señora, y era, más o menos desde las 4 comenzó a
desfilar la gente pa allá. Dándome la bienvenida, o sea, era como si se les hubiera ido algo... o
sea, como líder, he sido líder toda la vida del barrio, entonces era como volver a tener...
había cualquier cantidad de problemas sociales en mi barrio [INTERRUP]
ENT: ¿y ellos sabían por qué te habías ido?
TEST: [CONT] claro. Por ejemplo, ahí la única {la única} que sabía, el por qué me había ido,
era la señora esa, el rector del colegio, administración, ¿por qué? porque yo antes de
venirme yo recogí cartas de todos ellos. Cartas de recomendación. Uno cuando llega a una
ciudad, uno no puede venirse con las manos vacías, porque se tiene un concepto tan
equívoca de la gente desplazada, se tiene un concepto de que los desplazados es gente
problemática [INTERRUP]
ENT: una estigmatización...
TEST: [CONT] exacto. Terrible. ¿Entonces yo qué hice?, yo cuando llegué, nosotros llegamos
a un barrio que se llama, el --------------------- Entre comillas dicen que es muy, de muy
pésima... pero gracias al señor, amor, yo llegué allá y busqué al presidente de la junta de
acción comunal. Le dije yo: "mire, amor, a mí me pasó esto, esto, y aquí tengo estas cartas",
dijo: "mujer, usted tiene unas cartas muy bonitas". Imagínese, entonces, yo andaba, llevaba
cartas de recomendación de la alcaldesa, llevaba cartas de recomendación del ex-alcalde,
tenía cartas de recomendación del {del, del} rector del colegio [INTERRUP]
ENT: ¿tú trabajabas como profesora allá?
TEST: [CONT] eh, no, amor, en el colegio siempre, como alumna. Porque yo estudié todo mi
bachiller hasta secundaria en nocturna. Y llevaba carta de recomendación del presidente de
junta de acción comunal de mi barrio, o sea, yo me fui con todas las armas. Y eso me abrió
muchas puertas, si usted ve la carta de, {de, de} que en ese entonces le daban era a uno una
carta, usted al respaldo no encuentra una sola...
Cuando yo fui y di la declaración, que cuando ya al poco tiempo me dijeron que ya había
ingresado, pregunta que hay personas que cuando son desplazados van a -------- van a
muchas entidades, entonces cada una de esas entidades les da una firma. Yo no fui capaz, yo
soy buena para pedir para los demás, para la comunidad. Pero cuando se trata para uno, a
uno aquí se le hace un nudo.
Mi carta usted la encuentra totalmente limpia, fui muy afortunada, en esos días mi hijo
estaba en la policía, entonces en la policía {en la policía}, él conoció a una doctora y esa
doctora le ayudó a él para que me ayudaran en un proyecto, pero el error mío fue que me
dejar guiar por mi mamá y me dijo que pidiéramos un proyecto de panadería y pedimos que
el proyecto de panadería y yo, ay Dios mío, no me quiero ni acordar la primer vez, mami,
metimos dos arrobas de queso, y metimos un bulto de maíz, lo cierto fue que hicimos
cualquier cantidad de pan de queso, y allá no conocen el pan de queso, en -------no conocen

el pan de queso [INTERRUP]
ENT: ¿no?
TEST: [CONT] no.
ENT: Claro, es re-diferente.
TEST: ay, Dios mío eterno, qué estrellada tan horrible. Entonces comenzamos fue a hacer
bizcochos de achira, eso sí se vendía muy bien, y comenzamos a hacer {envueltos} envueltos
de maíz, de banano, eso sí vendía [INTERRUP]
ENT: ¿y ese proyecto productivo era con la Unidad de Víctimas, por medio de la Unidad de
Víctimas o era aparte?
TEST: [CONT] no, yo creo que eso, no sé la verdad, no, no tengo bien... pero yo creo que tiene
algo que ver con la Unidad de Víctimas [INTERRUP]
ENT: ¿pero tú te registraste allá?
TEST: [CONT] claro.
ENT: ¿Sí?, ¿y recuerdas el año?
TEST: el año. No.
ENT: Pues, te fuiste
TEST: Imagínese no duré sino un año, fue en el 2011 [INTERRUP]
ENT: fue en el 2010...
TEST: [CONT] en el 2010, sí. En el 2010.
ENT: Fue cuando ya estabas en ------TEST: Sí [audio: uhm jum]. Que yo no duré sino un año. Y entonces, pues a mí me dijeron
que si pensaba regresar al pueblo, que fuera, y yo: ay, no voy por allá a ninguna parte, mami,
yo era muy mala pa estar por allá.
¿Cómo me defendí en -------: resulta que yo soy artesana, y me iba por allá para los pinos,
porque en -------no se puede cortar los árboles como hace uno en otra parte.
ENT: Claro
TEST: ¿Entonces yo qué hacía?: recogía los árboles, y los allá son así, vea, son derechitos.
¿Entonces yo qué hacía?: cortaba los trozos, y comenzaba a darle hormas, y hacía arreglos,
navideños... de acuerdo a la época, si no trabajaba [INTERRUP]
ENT: tallabas...
TEST: [CONT] me iba muy bien. No, no tanto en tallo. Por ejemplo, yo trabajo un área
de {de} floristería. Por ejemplo, usted coge una base, colocas una raíz, lo que sea, y decoras
esa raíz, bien sea flores o con otros materiales. Si uno quiere hacer las flores, digamos
en {en} hojas de capachote de maíz, esa es una de las partes también que se utiliza. Le cogí
mucha fobia, no sé, ahorita no.… mire que pasé por una experiencia, amor, tan aterradora...
que yo, le cogí rabia. Y ahorita pues, prácticamente estamos aguantando hambre en ----------No hay una fuente de empleo, ya una mujer a mi edad, tengo 58 años, ya {no} no tiene la
oportunidad de trabajar {no tiene la oportunidad de trabajar}.
ENT: ¿Tú qué impactos crees que dejó en tu vida {pues} todos estos hechos que me
cuentas?, a nivel psicológico...
TEST: Mucha tristeza.
ENT: ¿Sí?
TEST: Mucha tristeza porque, yo no he podido superar la muerte de mi hermano --------

[PAUSA: 37:31-38:18].
Sí, amor, le decía, {me dejó mucha} me ha dejado una tristeza, un vacío muy grande, primero
porque yo he perdido 3 miembros, 3 hermanos, miembros en toda la familia -------hemos
perdido 8 {8}. Pero el que más duro me dio fue --------{El Cuba} porque era un muchacho
trabajador, un muchacho que no era problemático [INTERRUP]
ENT: ¿a él fue el que asesinaron en.…?
TEST: [CONT] En ------ENT: ¿Y a él quién lo asesinó?
TEST: a él lo mató la guerrilla [INTERRUP]
ENT: uhm, también.
TEST: [CONT] a él lo mató la guerrilla. Tengo un hermanito desaparecido {tengo un
hermano desaparecido en --------- en --------- -------lo desaparecieron a él {porque él
era}, tenía 16 años. Resulta que en los pueblos pequeños, los padres que tenían hijos que se
fueron a pagar servicio militar, si usted no los presentaba ante la guerrilla, eran declarados
como objetivo militar. Ahora, si los muchachos por equis o ye razón, seguían en la
provisional, peor... {todo era, todo era} Mire, yo tengo un hijo que hasta ahorita {hasta
ahorita} volvió a ----------- pagó su servicio militar. {¿Por qué?} ¿Por qué no presenté mis
hijos?, porque la muerte de mi hermano --------fue a raíz prácticamente de él, de eso. Él
cuando pequeño él se mochó, este dedo se lo mochó aquí, por estar pensando se mochó bien
el dedito acá. Cuando él se fue a pagar el servicio, y limpiando el arma y todo eso, a él eso se
le hinchó, entonces ¿qué le dijo el batallón?, que tenía que ir, porque {que} eso le había
pasado en la vida civil. Entonces que él tenía que ir y hacerse operar bien el dedo
acá, {porque} para que eso no se le inflamara. Él se vino, lo hice operar ahí en ----------- la
operación, me dijo el doctor: "no, eso demora por ahí unas dos horas", jum, las horas, se
echó más de tres horas, amor. Él duró tres meses en incapacidad [DUD: 40:43]. Cuando él
volvió a los tres meses, ya no lo quisieron recibir {ya no lo quisieron recibir}. A raíz de eso,
vuelve a -------- y es cuando comienzan a, bueno, me le metieron una humillada muy bárbara
y fue cuando le tocó que desocupar el pueblo porque supuestamente era un sapo
[INTERRUP]
ENT: por haber prestado servicio
TEST: exacto. Entonces, no mami, es que no alcanzó a pagar el servicio.
ENT: ah, no. Lo iba a hacer pero...
TEST: Ajá, pero a raíz de ese dedo no lo pudo hacer. Listo. Hasta ahí la historia con mi
hermano. Cuando él muere, eso fue lo que a mi madre {casi me} la destruyó prácticamente
en salud.
En la historia lo que a mí me ha dejado más marcada, amor, después de la muerte de mi
hermano, fue un estudio que hicimos en el año 2013. Este estudio fue por medio de la
gobernación, una entidad que se llama... mire, aquí están las entidades. Ellos fueron los que
hicieron {ese, ese} esa capacitación que duró casi 7 meses. La hicimos 46 familias víctimas,
de esas {46 firmas} 46 familias, todas íbamos a salir favorecidas con 8 millones de pesos
para capital semilla. Hacemos {la} la capacitación, nos certificaron como usted puede ver,
esta es la portada del libro que nos dieron, así se llama mi famosa empresa, que si usted
averigua estoy debiendo 2 años porque no he tenido con qué pagar, la verdad no he tenido

con qué pagarla... estos son los impuestos. Este fue el primer impuesto porque yo no he
pagado sino 2 veces, no más, estoy debiendo ya dos años. Pero ¿a dónde voy con esta
historia, amor?, con esta historia es que, por la Unidad de Víctimas sólo recibimos 3 pagos,
hago esta capacitación, como soy artesana, ellos me hacen conformar esta empresa, y
después, ¡oh sorpresa!, no nos dieron ninguna capital semilla [INTERRUP]
ENT: ¿no? ¿nada?
TEST: [CONT] cuando fui a hacer la solicitud de la ayuda humanitaria, ¡oh sorpresa!,
aparezco como si a mí me hubieran entregado esos 8 millones de pesos. Esto lo está
haciendo la Unidad de Víctimas. Este documento a mí me lo entregaron en esto, pero no
tengo los recursos para pagar a un abogado, así que esa apelación tenían que hacerla antes
del mes. Yo la hice fue después. Todo lo que hizo el personero de allá, en ningún momento
recibió, eso fue la... Entonces, mire, amor, en ----------- ------- el proceso de paz para nosotros
ha sido un aire que estamos respirando, por eso yo le digo a usted, amor, {si lo que haiga} lo
que haya que aportar se debe de aportar pero, para nadie es un secreto que esto se va a
volver a revolcar [INTERRUP]
ENT: ¿y tú qué crees que se necesitaría digamos para que no se repitiera?
TEST: [CONT] para que no se repitiera necesitamos que la Unidad de Víctimas deje de seguir
viviendo de las víctimas. Para eso traje esto.
ENT: Claro.
TEST: Es un ente que está cometiendo los peores atropellos, y el hambre es uno de los
factores de violencia. Le voy a decir por qué: en los pueblos, ¿cómo se arreglaba un
problema?: un ejemplo, yo tengo un problema contigo de linderos, da la casualidad que a mí
la ley no me pone cuidado. Entonces yo me voy para la guerrilla [DUD: 45:52]. Páseme la
escritura usted y páseme la escritura usted, ellos [DUD: 45:57] "aquí el derecho es este", o
sea, no había qué alegarles. Muchas cosas se hicieron bien, muchas cosas se hicieron mal.
Pero ahorita, amor, para que no se repita esto, hay que parar la corrupción.
ENT: Claro.
TEST: Hay que parar la corrupción. Hay que hablar con una verdad, es mostrar, amor, es que
yo nunca veía, en ----------- de -----------a -------- una camioneta con la policía. Nunca. Allá los
policías eran encerrados, y la guerrilla pasaba por el parque y ellos tenían que estarse allá
encerrados.
ENT: ¿Y allá la guerrilla les tenía normas de comportamiento?
TEST: Claro, amor. Sí, señora.
ENT: ¿En ----------TEST: {Una de las} Mira, amor, allá hicieron una reunión. Esa reunión, Dios santo, yo lo que
no me acuerdo es de fechas. Esa reunión fue para todo el pueblo, la hicieron al otro lado y el
ejército no, la policía estaban en su sitio. Y nos llamaron para decirnos lo siguiente: "que
nosotros los colombianos estábamos siendo vendidos a --------------- que lo primero que
nosotros íbamos a perder eran las cuencas hídricas, porque el agua iba a salir a extraer". Yo
escuchaba eso y me parecía una estupidez, me parecía algo increíble, que eso no se podía
hacer. Eso fue lo primero, a mí eso sí nunca se me olvidan a mí los puntos. Explicaban el por
qué ellos colocaban las famosas minas quiebrapatas, que muchas veces la mayoría eran
civiles los que caían, pero que era la cuota de la guerra. Que ellos no lo hacían para que

cayeran los civiles sino para que cayeran los enemigos. Muchas veces cuando [DUD: 48:0448:07]. Tercer punto que se movió en esa ocasión: toda persona que tenga sus
hijos {estudiando, estudiando no} pagando el servicio militar, tenía que presentárselos a
ellos. O si no tanto padres como [DUD: 48:24] eran declarados objetivo militar. Cuarto
punto, tocaron todo lo que eran problemas comunitarios, donde los presidentes tenían que
pasarle a ellos una información de todo lo negativo del pueblo. Con ellos no se ve vicio
dentro del pueblo, con ellos no se ve. Para la muestra un botón, amor, en el año 2000, uy, yo
es que las son las que no me... cuando la guerrilla manejó ----------- {había} hubieron 4 casos
de violaciones. Escuché a una de las líderes, esta semana decir, que el año pasado había
habido 400 y pico y ahorita van casi en 600 violaciones, para la muestra un botón. ¿Por qué?
Las leyes, en ----------- no ejercen. Tenemos un Inspector de Policía ganando sueldo, pero no
ejerce. Tenemos una Comisaria de Familia que no tiene ética en lo que hace. Esta
semana, {hará días}, póngale por ahí un mes larguito, hubo una señora que denunció la
quemada de una niña, ¿por qué la denunció? porque la niña llevaba 24 horas sin recibir
atención médica, y la mamá por temor no la quiso llevar al hospital, por temor a que se la
quitaran. Entonces ella se ve forzada, y denuncia. Llega la policía a llevar la niña, a sacarla
del hogar, para llevarla a la [DUD: 50:19], lo mismo está haciendo la policía. Están haciendo
exactamente lo mismo. Entonces están acabando con la red de información que puede ser
valioso tanto para los unos como para los otros. ¿A qué me refiero para los unos y para los
otros? Por ejemplo, cuando mataron {los dos} los dos policías en la bomba, había un corrillo,
póngale 8 días antes, que iban a atacar la policía, la policía no, el ejército para ese lado. Me
acuerdo tanto que mi mamá {mi mamá} es una mujer que es evangélica y {ella tenía} ella
siempre, pues uno mira, primero que todo porque es que la biblia le enseña a uno que debe
ser respetuosa de sus leyes. ¿Qué pasa? Mamá una vez le dijo: "muchachos tengan mucho
cuidado, mire que a ustedes los van a atacar en cualquier momento". El señor se quedó
mirándola, y pensó que estaba hablando de pronto con una señora deschavetada... no
hicieron caso. Y efectivamente, hirieron los muchachos... murió uno de ellos, de los que
atacaron allá, y fue en el mismo pueblo. Entonces {muchas veces, entonces} ya ahorita ¿qué
se hace?, ya ahorita defiéndansen como puedan, porque uno no va a exponer su pellejo.
ENT: Claro.
TEST: Porque la orden para el sapo es [DUD: 51:52], o sea, pura chumbimba, ahí no hay
[DUD: 51:54]
ENT: ¿Y ahora en el pueblo no se ve nada?
TEST: ¿Por qué te digo, que eso se va a dañar, amor? porque los corrillos están. ¿Qué está
haciendo el ejército?, el ejército ahora día estaban haciendo unos atracos y están diciendo
que eran los inrresertados. Los inrresertados allá, no sé quiénes son porque no los conozco,
ellos hicieron ahorita pronto, esta semana, hicieron una {¿cómo es que se llama eso?
una} reunión, donde ellos denunciaron de que estaban haciendo {¿cómo es que se
llama?} perseguidos y ellos nada tenían que ver con los asaltos, con los robos. Entonces,
¿qué es eso? esos son traspiés o algo negativo para el proceso de Paz. Si esos muchachos
están trabajando, porque trabajan, porque la misma comunidad están siendo veedores de
eso. Están siendo veedores. Los muchachos tienen callos en las manos, de trabajar. Tienen
las fincas, las han sacado adelante. ¿Por qué no los dejan quietos? ¿Por qué están matando

los líderes? ¿Quiénes están matando los líderes?, los líderes los están matando los mismos
gobernantes. Los mismos gobernantes. ¿Y sabe por qué los están matando? Porque son los
únicos que divulga todas las actas de corrupción. Esto que yo estoy haciendo acá... por
ejemplo, mírelo, ¿usted se dio cuenta lo que pasó ahorita en ----------ENT: no, ¿qué?
TEST: ¿Hace 8 días? Que el señor CONOCIDO4 o sea el muchacho que es uno de los
candidatos, y ya fue alcalde, manda o está haciendo la negociación con el sicario para quitar
del medio a un líder comunitario, que ahorita es candidato al Concejo, por el movimiento
uribista. Lo iban a matar a él, el --------------------------, y al hijo, porque ha denunciado.
Porque es que la corrupción que hay en -----------es demasiadamente espesa, amor,
totalmente espesa. Entonces ya... o sea, ellos hacen y deshacen porque ya nadie puede
denunciar. Y las palabras de ese hombre me decían: "María, yo sé que me van a matar, y yo
no le puedo acorrar un centímetro. Porque ¿cómo es posible que sigan siendo todo esto
así?". Entonces yo le digo una cosa, amor, donde tumben ese muchacho, va a haber sangre
en ----------- Va a haber sangre en ------------ENT: Claro.
TEST: Porque ese señor ha recibido toda la solidaridad del pueblo, no solamente de ahí de
----------- sino también de -------- Y esta administración lleva 16 años en el poder. Ya no se
ponen careta, amor {ya no se ponen careta}. Usted va y mira, digamos los {los}, hablemos de
unos gaviones que hicieron, unos gaviones que no valen 20 millones {20 millones} de pesos,
no los valen porque son 6 no más y son cortos. Esos son de 6 por 6, son 6 por 5 o 6
subiendo. Los pasaron por 44 millones de pesos. Tanto que yo pertenecía al Concejo
territorial y a nosotros por Ley nos invitaban {al al} a la entrega de cuenta cada mes. No
volví. No, mi amor, yo preferí más bien aislarme de todo eso. A raíz de eso, y mira dónde va.
Todo esto, toda la corrupción, genera violencia, y al pueblo no se pone entre la espada y la
pared. Porque el pueblo entre la espada y la pared, revienta. Ese es el pánico que a mí me da
[INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Ese es el pánico que a mí me da. Por ejemplo, si hablamos, pues ahorita los
ataques que se están conociendo, una parte, la mayoría es {del ele} de los elenos [INC:
ELN]. Pero si tú me preguntas ¿qué es -------- ¿qué es ----------- que yo sepa --------- hasta
ahorita, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] ha cumplido con lo
pactado, en no justiciar a nadie. Han habido muertes, pero ya son [INTERRUP]
ENT: ¿y tampoco han vuelto a ver [DUD: 56:45] por ahí?
TEST: No. Mami, es que digamos, ¿usted sabe que es vivir uno bajo {la bajo} las balas? ¿bajo
las bombas? Yo viví eso en -------- Cuando se tiraban los unos de una parte las bombas y nos
caían cercanas, tanto, es que Dios es muy grande. Lo que es --------es un pueblo que la
mayoría son evangélicos, cayó una bomba en el barrio de los Cámbulos, y gracios a Dios no
explotó. Cayó una bomba de esas {de esas} bombitas que son como alargaditas, cayó en el
patio de una casa y cayó fue entre {entre entre} una, como una huertica, y eso era tierra, y
no explotó. Donde esa bomba explote ahí, había matado a una familia, no más de puros
niños, eran 7, no contando los adultos. Los puros niños eran 7, porque ella {ella} es viuda. Y
nosotros, vea. ¿Sabe qué hacíamos nosotros?, nosotros no hacíamos sino orar {orar, orar,
orar}. ------------ fue tomado 3 veces, solamente que Dios fue el que nos guardó. Un día

estaba haciendo un sol muerto, usted no se imagina el sol que estaba haciendo, y de la noche
a la mañana con ese sol vino el aguacero, y venían ahí en la zona de tolerancia, que se
alcanzaron a dar los primeros tiros ahí. No sé qué tienen. Dicen que el agua desvía las balas,
pero hasta ahí llegaron. Fueron tres veces.
En otra ocasión, {en otra ocasión} venían, esa historia la conozco por medio de una
profesora. Resulta que venían, yo no me acuerdo si eran 100 o 150 hombres, a todos en el
pueblo. Cuando ellos llegaron a cierta parte, ellos vieron las calles de ----------- las vieron
llenas de tanques. Habían soldados con uniformes muy modernos y armamentos modernos
que ellos no habían llegado a ver, y se quedaron aterrados; ¿cómo era posible que hubiera
tanto ejército?, era que habían ejército por lado y lado de las calles minadas, entonces ellos
se devolvieron. Entonces fueron y se valieron de una persona que se averiguara ¿cómo se
habían dado cuenta que ellos iban a venir? ¿que cuál era el ejército que estaba?, y
simplemente no había ningún ejército, amor. Dios guardó el pueblo {el pueblo} de ----------Pero cuando el pueblo se llena de tanta maldad, amor, Dios se va alejando, también.
Entonces... ahí es donde vienen las consecuencias, mami.
ENT: ¿Tu cómo crees que afrontaste eso? ¿por medio también de la religión?
TEST: ¿Afrontar qué?
ENT: ¿O a qué te aferraste para {pues} superar todo lo que te había pasado?
TEST: Amor, primero que todo la fuerza mía {la fuerza mía} es el conocimiento que tengo en
la palabra. ¿Y sabe mujer que eso es una de las cosas que hace mucha falta? En los pueblos
pequeños {en los pueblos pequeños} se está divulgando ahorita con lo de la libertad de
género, esto ha sido una problemática grave, {grave} amor, porque son leyes sodomitas,
y {cuando} el conocimiento que yo tengo, amor, son leyes que cuando las acepta una nación,
la nación por ley desciende totalmente, porque los valores se pierden. Se pierden los
valores, se van. Se pierden los principios. Dentro de los valores, los principios, está el temor
a Dios, y cuando uno tiene conocimiento del temor de Dios, eso es mucho lo que aprenden
las personas, a hacer cosas mal hechas. Eso es uno de los principales fundamentos que
deberíamos tener todas las familias colombianas. Yo considero, amor que, una de las partes
de no repetición es que contemos la historia, pero que la contemos desnuda. No le
pongamos andelas. Por ejemplo, si usted abre las redes sociales, hay fotos donde viene
tapada y dice: "si quieres ver esto", o sea, no deja ver porque son muy impactantes las
escenas, y que eso lo puede abrir cualquier niño. Pero si nosotros le enseñamos a nuestros
hijos ¿cuál es la historia? ¿cuántos niños murieron en esa historia? ¿cuántos padres?
¿cuántas madres? ¿cuántas abuelas?, ¿cómo murieron en el campo? que no podían tener una
vida; por ejemplo, no podían tener antibióticos y, cualquier infección {cualquier infección},
así fuera de un chuzón, de una quemada, tenían que morir infectados porque no había cómo
suministrar medicamentos. Es decirle la verdad al niño, si... por qué el sí y el no, por qué
fracasó el sí. Porque es que los viejos conocemos la historia, los viejos nos ha tocado la
guerra, y somos nosotros los que le enseñamos a nuestros hijos. Por ejemplo, mi hijo,
FAMILIR4 el niño que vino acompañarme, no sé si usted lo alcanzó a ver.
ENT: No, no lo alcancé a ver.
TEST: Mi hijo, es de esta generación, y él va muy de acuerdo con muchos ideales de la
izquierda, y yo le digo: "hijo, no cambio una universidad... si a mí me dicen: ‘María, yo le

regalo la mejor carrera, le regalo el mejor edificio, le regalo el carro último modelo, y te doy
una cuenta bancaria, pero me apoya el movimiento de la izquierda’", yo te voy a decir lo
siguiente: nada de todas esas riquezas, vale la libertad. La libertad, amor, la libertad a usted,
por decir, yo me voy para ----------- yo me voy para -------- yo me voy para ------ es una
libertad que nosotros, los de los pueblos pequeños, sabemos que vale. Los de las ciudades,
no; {porque es que en las ciudades} y incluso hay ciudades donde están las famosas
fronteras invisibles. Por ejemplo, nosotros de -----------no podíamos ir a ------- allá hacían
unas fiestas, y usted podía ir a consumir, más no a vender. Si usted iba de -----------a -------usted tenía que tener familia y tipo 6 de la tarde ya tenía que estar en la casa, porque si no
tenía gente que te conociera allá, de una vez te bajaban para el río y te mataban y te echaban
al río. No permitían gente desconocida, porque ellos los miraban como enemigos, como
sapos, como informantes... del ejército, ¿no?, infiltrados.
ENT: Sí.
TEST: Y eso funcionó mucha, mucha, mucha. Hubo un muchacho que yo conocí, era en -----y el pelaito duró 1 o 2 cosechas sin ir a trabajar a -------- entraba mucha gente del ------ Y
como que dejó dos cosechas sin... y cuando el volvió, llevaba como 3 días trabajando, cuando
lo llamaron, le dijeron: "bueno, ¿a usted aquí quién lo conoce?", entonces le dijo: "bueno,
pues a mí me distingue julano de tal, fueron a buscar la señora y le dijeron que no, que ella
no se acordaba de él". Pues, qué se yo, investigue este pelao de dónde viene, pero da la
casualidad de que por el hecho de que ella haber dicho que no se acordaba de él, lo mataron
y lo echaron al río. Un muchacho del ------ Yo pensaba no más que la mamá debe estar
esperándolo. Entonces eso, {eso} amor, eso es lo que a nosotros nos ha marcado de por vida.
Los pueblos éramos prisioneros, ahora tenemos libertad, y donde ellos vuelvan a tomar el
poder, no va a haber libertad. Para nada. Entonces yo digo, lo primero que el Estado debería
primero: detener tanta clase de corrupción amor, que pare eso, que pare. Que inviertan en
el campo, que inviertan realmente en el campo. Porque, si vuelven las guerrillas a manejar el
campo, amor, no va a haber campesinos en el campo, no va a haber campesinos en el
campo... y va a haber hambre en las ciudades. Entonces lo que hay que hacer es: analizar,
controlar, llevar un control de los programas que hayan para el campo, porque... por
ejemplo, si en el campo dan {un ejemplo} para {para} una familia vienen 10 bultos de abono,
no te entregan sino dos. Entonces eso es lo que tienen que ser vigilantes, que si viene un
proyecto de tanto, que sea para eso, que no se le cambie. Eso es lo que está pasando, por eso
el campo está desprotegido, y mucha gente {mucha gente} se está yendo del campo, no
quieren saber.
Otra problemática que hay, que me he dado cuenta, y es que muchas de las personas que
perdieron de una u otra tierra, el Estado está poniendo mucha arandela para reclamar las
tierras, ¿usted conoce algo sobre los mencionado del ISO?
ENT: No
TEST: el ISO es una evaluación que está haciendo el estado para el campesino, para que
tengan derecho a reclamar tierra. El que no pase esa evaluación, no tiene derecho a
reclamar. Y yo conozco a campesinos que llevan 40 años en el campo, ejerciendo la
agricultura toda la vida, y no tienen una certificación, ¿por qué la están exigiendo?
ENT: Claro.

TEST: Ahí ve uno el error. O sea, de parte y parte, amor, yo lo único que sé decir: hay mucho,
mucho, que desear. Y las guerrillas nacieron a raíz {de la misma} del mismo Estado... del
mismo Estado, no, de los gobernantes. Los presidentes suben y no hacen sino sacar
impuestos, y no, a ellos no les importa saber si la persona es zarca o no para pagar o no
impuesto, eh, entonces eso acarrea inconformismo dentro de las comunidades. De ahí nació,
de ese mismo inconformismo, es de donde ha nacido lo que llaman hoy en día, vulgarmente,
las guerrillas.
ENT: Claro.
TEST: Y las guerrillas, están. Ya por lo menos en ----------- Chaparral, están reclutando. Lo
que pasa es que uno tiene que estar, o sea, a 10 ojos con los hijos. Y eso ha sido motivo de
que muchas familias también se vayan de ----------- Quien tiene amigos, y logra ver, tiene que
echarse pa la ciudad, a sufrir.
ENT: ¿Yo te podría pedir unos daticos, porfa?
TEST: Dígame a ver
ENT: Tu nombre es [Consentimiento informado: 1:09:00-1:10:02]. ¿Me regales el nombre
de tu hermano, del que asesinaron en ----------------------TEST: Él se llamaba FAMILAIR6 ah no, no... ¿ese es el de ----------------------- Se llama es
FAMILIAR3, FAMILIAR3 Murcia. FAMILIAR6 es el que mataron en
ENT: Sí
TEST: Bueno, amor, yo pensé que había traído las fotos de él y no, no las traje.
ENT: ¿No? ¿Ellos dónde nacieron?
TEST: FAMILIAR3, ------ muestra a ver. ------me parece que nació en FAMILIAR3nació en
-----ENT: ¿------------- pertenece a.…?
TEST: A ------------, ------ENT: A ----------. ¿Y tú de pronto recuerdas qué edad tenían ellos, cuando los asesinaron?
TEST: Mi hermano FAMILIAR3 tenía como 30 y pico de años, no recuerdo el pico, no. Pero sí
tenía más de los 30 años. Mi Darío apenas iba a cumplir 21 añitos.
ENT: ¿Y cuál era la profesión de ellos? ¿Qué hacían?
TEST: Agricultores.
ENT: Agricultores.
TEST: Mi hermano el desaparecido sí se desapareció a los 16 añitos. Porque él dentró a
-------- lo único que llevaba era {una ¿una qué?} un registro civil.
ENT: Y {¿el que prest?} ¿el que iba a prestar servicio militar era FAMILIAR6
TEST: Sí [audio: uhm jum]. Que él fue el que operaron.
ENT: ¿Y ellos pertenecían a alguna organización o algo así?
TEST: No, ellos eran... campesinos. Hemos sido campesinos todos.
ENT: ¿Tu madre?
TEST: Mi madre se llama FAMILIAR1
ENT: Ella, ¿sabes de pronto dónde nació?
TEST: ¿Mi madre? ---------ENT: En Chaparral.
TEST: Chaparral, ------- Por eso te digo que todos mis padres, pues eran tolimenses, porque

mi papá era de --------ENT: Bueno, ahora sí unos daticos tuyos. Me regalas tú... ah, yo ya tengo tu número de
celular, eh, ¿participas en alguna organización, colectivo, un grupo?
TEST: Pues mami.
ENT: ¿Junta de acción comunal?
TEST: En el 2012, pertenecí a una organización: La Red de Mujeres, pero está desactualizada
en el momento. He ocupado varios cargos dentro de la directiva, he ocupado el cargo de
tesorera, de presidente, bueno, en fin. Pero con lo que siempre me he identificado
realmente, mami, ha sido el liderazgo. El líder no tiene fronteras, los presidentes sí tienen
fronteras, porque uno no puede... aunque pues ahorita se ha hecho mucho esas
colectividades entre los presidentes, pero en sí el reglamento, no te puedes salir {de} del
área de tu barrio.
ENT: ¿Tu qué educación tienes?
TEST: Pues amor, ¿qué educación tengo?: primaria, bachiller, y ahorita estoy haciendo un
estudio de derecho de las víctimas y construcción de paz, {construyendo paz para} por la
Universidad del Tolima. Creo que nos estamos graduando, Dios mediante, por ahí el 30, de
--------ENT: Y, bueno, eso sería pues todo como lo de la entrevista. Yo te quería agradecer
pues por tu entrevista, es muy importante para la labor que nosotros estamos haciendo
porque pues, básicamente pues Colombia, como tú me decías, las personas jóvenes y en las
ciudades pues no saben qué pasó con el conflicto armado. Por eso también pues tanta
indiferencia.
TEST: Tanta indiferencia.
ENT: Y, me permites porfa.

