215-AA-00002
ENT1: Eh, transcribir, hacer la sistematización. ¿Tú no eres
compareciente ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 cierto TEST?
TEST: No, no, todavía no.
ENT: Bueno, mucho mejor porque ese es un trámite el berraco con
comparecientes, con ustedes es más fácil. Entonces [DUD: 00:12] te dejo a los 2 chicos,
compañeros
de la regional para que charles con ellos, yo voy a estar por el otro lado,
estoy hablando con los otros comparecientes pa organizarlos. Entonces con toda
confianza, quedas con lo mejorcito que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, con CONOCIDO1
y con
CONOCIDO2. Ustedes quedan con lo mejorcito que tiene ----------- que es TEST ella
es la más de las mases. Eres la más querida mujer de allá del ETCR [INC:
Espacios
Territoriales de Capacitación y Reincorporación], entonces te recomendamos
mucho.
ENT2: Bueno.
ENT: Un abracito TEST.
TEST: Vale, chao.
ENT1: Los dejo un ratico. Chao.
TEST: Bye.
ENT2: Buenos días, TEST, ahora sí, otra vez te volvemos a
saludar.
TEST: Si, buenos días.
ENT2: ¿Nos escuchas bien?
TEST: Si, bien.
ENT2: Ah bueno, tonces, primero que todo queríamos contarte como…
pues sé que has tenido cercanía con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Pues bueno ya te has
enterado
un poco de lo que estamos haciendo en el territorio; pero pues también como
volver a recodártelo. Pues lo que nosotros estamos tratando de hacer es poder
hacer pues una reconstrucción de lo que pasó en el conflicto armado. Entonces,
para eso nosotros hacemos entrevistas a víctimas, hacemos entrevistas a
responsables, entrevistas a terceros para poder con una verdad real ¿sí? desde
todos los puntos de vista de qué fue lo que pasó, quiénes se beneficiaron, ¿sí?
TEST: Mjm.
ENT2: Toda esta reconstrucción histórica. Entonces, para eso
sería la entrevista de hoy. Tonces también nos gustaría en la entrevistas de
hoy poder conocer un poco de tu trayectoria de vida, tu trayectoria en la
organización, como todo este tipo de cosas, que nos puedas hablar de eso. Para
nosotros poder hacer esta entrevista tenemos que firmar un consentimiento
informado, como en este momento pues digamos, si podrías firmarlo allá y
después no lo haces llegar, pero entonces tendríamos que leértelo y que no lo respondieras

de forma oral ¿sí?
TEST: Si.
ENT2: Entonces voy a leértelo y te voy haciendo las preguntas.
TEST: Dale.
ENT2: Listo, consentimiento informado para que [INTERRUP]
ENT3: Eh, ENT
ENT2: Dime.
ENT3: Que pena te interrumpo, para [INTERRUP]
ENT2: ¿Lo de la grabación?
ENT3: [CONT] hacer una aclaración TEST. Si. Es que en el kit en
el cual se enviaron los equipos, se hicieron llegar unos consentimientos, pero
estos consentimientos son para comparecientes. Entonces, a ti te haríamos llegar
el consentimiento correspondiente que es el que CONOCIDO1 te va a leer en este
momento ¿listo?
TEST: Mjm.
ENT3: Que sería ya el de testimoniante o víctima como tal
¿listo?
TEST: Bueno, mjm.
ENT3: Listo CONOCIDO1.
ENT2: Y digamos, otra cosa que agregaría es que como tú no eres
compareciente, entonces ya no sería como el trámite de ese certificado de comparecencia,
sino que únicamente pues lo que tendrías sería, por ejemplo, una copia del
consentimiento informado de que pues estuviste con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: Mmmm.
ENT2: Entonces voy a leerlo ahora sí.
[Consentimiento informado: 02:54 - 08:38]
ENT2: Listo, TEST nos gustaría que nos contaras un poquito
como de tu trayectoria de vida, ¿dónde naciste? ¿cómo era tu familia? como
empezar por ahí.
TEST: Mm, pues yo nací en ----------------, Huila, en mi... pues, mi mamá,
mi papá, mis tíos, tías, tengo un otro hermano, un hermano mayor. Pues de
familia muy humilde, pues de familia pues trabajadora, de mi mamá ama de casa y
mi padre pues también, él era trabajador normal, él trabajaba en la ciudad y
pues tuvieron un pequeño problema y de ahí se separaron. Ellos se separaron y
mi mamá pues cogió otro rumbo conmigo y mi padre pues se quedó en el Huila en
-------- precisamente, con mi otro hermano.
Nosotros nos trasladamos para los lados de -----------, Tolima, eso
hace parte a ------------. Si, y ahí pues ya la mayoría de infancia pues fue ahí en
este pueblo, en -----------. Ahí fue donde pues ya me volví una adolescente, hice parte
de mis estudios. Y ahí fue donde ya tomé la decisión pues de ingresar, ya ahí
en ese pueblo.
ENT2: ¿Y cómo [INTERRUP]
ENT3: TESTeth [INTERRUP]

ENT2: ¿Y cómo...? ah, bueno, si CONOCIDO2, sigue.
ENT3: Te quería preguntar un poco, más o menos qué edad
tenías tu cuando llegas a ----------- y pues que nos contaras un poco como ¿qué
caserío?, ¿qué?, ¿cómo encuentras este pueblito?
TEST: Pues, uy, estaba muy chiquilla, por ahí unos 2 años, 3
años. Por ahí en algunas fotografías pues se deja mirar que tenía esa edad de 2
años, de 3 añitos y pues la verdad ya cuando ya fui teniendo como uso de razón
uno siempre escuchaba que eran los tales pueblitos que le llamaban zona roja
que porque era muy... bueno, porque había influencia guerrillera. Entonces los
tildaban como zona roja, lo que era ------------, lo que era -----------, -------------,
------------; todo eso lo tenían así como zona roja, pero igual uno de niño pos no
hacía sino jugar balón, yermis por ahí con los niños, al escondite. Uno pues no
estaba como tan en ese tema.
Pues uno de niño no le paraba bolas eso. Ya pues ya me fui ya
creciendo, ya me metí a la adolescencia pues ya si escuchaba los rafagueos, que
la guerrilla, ya empecé a mirar la guerrilla, que el Ejército que ya se metía,
que las balaceras. Pero aun así, en medio de ese conflicto que había la gente
pues sobrevivía, la gente trabajaba, la gente estudiaba. Si había mucho temor
cuando llegaba el Ejército porque ese pueblito lo tildaban de que todos eran
guerrilleros, entonces si había como cuando llegaba la mamá a la casa a poner
orden. Entonces llegaba el Ejército y todo mundo se escondía porque todo mundo
le daba mucho pavor, mucho miedo, que una tirotera o que quién se irán a
llevar, o que, bueno sí. Siempre la gente muy temerosa.
Pero pues al igual ya la gente se acostumbró a eso, ya la gente
estaba acostumbrada, entonces pues ya un tiroteo, una balacera ya pues, ya no
era algo como tan anormal en estos caseríos porque pues el conflicto
desgraciadamente pues fue en medio de la población y pues eso es algo de que
nadie tiene la culpa porque pues imagines, sh. Pero pues no, la gente aun así
pues seguía con su familia y otras personas que decidían irse, que no, que ya
no se aguantaban eso, que les daba miedo, entonces pues se desplazaban hacia
las ciudades o hacia otros municipios donde pudieran pues hacer su vida tranquila. Pues
donde no hubiera
como tanto plomo por encima, como decían ellos. Pero habían otras personas de
que no, pues decían "yo tengo mi tierra acá, tengo mi familia, yo me quedo
acá y vamos a ver qué pasa con la ayuda de Dios". Y si, precisamente pues
así pasaron las cosas y pues aquí estamos todavía.
ENT2: Y tú nos cuentas que estudiaste allá [INTERRUP]
TEST: Si, yo y.… estudié, hice hasta octavo. Mi mamá siempre se,
pues como pobre, como humilde, ella siempre me daba el estudio, nosotros
vendíamos arepas, vendíamos gelatinas, teníamos un carrito de comidas rápidas.
Entonces con eso pues me bandeaba para ayudarme con el estudio, pero pues igual
uno sabía de que uno debe terminar un bachillerato pues no iba a salir más ahí,
pues debido a la situación y a la falta de oportunidades. Porque pues un pueblo

muy lejos, un pueblo que lo tenían muy pues con ese código, el código rojo, lo
tenían muy abandonado. Es más, --------------- ni siquiera aparece en un mapa, --------------toca es para usted ubicarlo en un mapa, tiene es que usted mismo ir y hacer
como un estudio topográfico así como de todo el mapa para poder localizarlo, o
sea que se… imagínese. Sino aparece un mapa pues ¿qué ayuda va a recibir?, eso
son pueblos muy alejados, muy olvidados, mejor dicho, olvidados
totalmente.
Y pues uno sabía de que uno terminaba el bachiller y ¿qué más
podía hacer? porque no habían más oportunidades, no habían más como para donde
salir más adelante pues debido a que pues tan lejos, la falta de oportunidades,
escasos de recursos. Bueno, son muchas cosas que se limitaban como para toda la
juventud que había pues en ese entonces cuando estábamos en el colegio varias
amistades mías. Y pues no, yo cuando ya decidí, yo terminé el octavo y decidí
ingresar, ahí ya decidí ingresar. Para ninguna mamá es fácil de que un hijo
tome este camino y más pues una mujer, para la mamá y además en este caso pues
yo era la mayor. En mi casa pues no había sino otros 2 hermanos y yo y
pues son los menores y pues como toda mamá le da duro de que una hija se le
vaya. Pues normal, pero pues así es la vida.
ENT2: ¿Y qué edad tenías tu ahí?
TEST: 15 años cuando ya decidí ingresar. Pues es que la verdad
el motivo pues de uno ingresar, porque es que desde siempre uno fue como la
formación: la vida, la niñez y todo la adolescencia de uno fue mirar guerrilla,
arriba y para abajo, las mujeres, los hombres, personas de edad. Entonces a uno
le.... o por ejemplo, para mí me costaba mucho interrogantes cómo dormían, qué
hacían en el monte. Ellos en ese entonces para mi eran palabras muy raras que
los chontos, que la rancha, que la marcha, que el economato, que economía; o
sea, eso eran palabras de que pues para mi eran raras, pero también me causaban
como mucho interrogante saber de más cosas ¿sí? Entonces yo dije pues.... no sé
y pues en ese mundo de ese entonces, de que uno se formó ahí como que pues me
enamoré de eso y quise como experimentarlo en carne propia y pues por eso tomé
la decisión de pues de ingresar.
ENT2: ¿Y cómo hiciste para poder ingresar?
TEST: Pues como, pues era muy fácil uno contactarse con la
guerrilla porque como le digo, ellos vivían era ahí. Mantenían era ahí en el
caserío y uno se hacía amigas, se hacía amigos. Entonces uno, yo una vez pedí
ingreso a un mando que había ahí, que yo sabía que él era mando y le dije que
yo quería ingresar. Entonces pues como mi familia le colaboraba mucho a la
guerrilla también, entoes ellos me decían que no, que a mí no me podían
ingresar porque eso era faltarle el respecto pues a mi mamá, a mi padrastro. Porque
mi mamá consiguió otro marido y que no, que eso no era bien visto porque ellos
llegaban a la casa y ahí dormían, comían, duraban días.
Y entonces de que a mí, para yo ingresar pues entonces que no
era bueno porque eran unas amistades que de pronto no iban a reaccionar bien,

sino pues de otra manera. Entonces de que iban a echar unas personas de enemiga;
pero más sin embargo pues por ahí se movía mucha guerrilla, por ahí cruzaban
varias unidades. Y pues un día cruzó la unidad que no mantenía mucho ahí, sino
que iba de paso y pues a ese aproveché y le pedí ingreso y me dijeron que si y
yo de una vez me fui [Risa]. Si.
ENT3: Ok, TEST yo quería preguntarte, digamos, antes de que
tu tomes la decisión, ¿tu habías hablado alguna vez con tu mamá sobre, pues
sobre la guerrilla, sobre estos personajes?, digamos, tú me dices que iban a la
casa de vez en cuando, ¿alguna vez hablaron sobre ellos? ¿cuál era la opinión
de ella frente a este grupo?
TEST: Pues sí, hablábamos pero pues nunca... sí, de que las
muchachas, de que esa vida es muy dura, que pobrecitas, que no vuelven a ver la
familia, que quien sabe... porque muchos de ellos nos contaban de que hacía 3,
4 años no sabían nada de su familia. Que cuando volvieron a llamar a la casa ya
la mamá no estaba, el hermano no estaba, que el papá menos, que había mucha
gente que no sabía absolutamente nada de la familia, que eso era muy duro. Lo
que contaban ellos, y pues nosotros nos poníamos a hablar así con mi mami de
ese tema, pero pues yo le decía "uy si mami, que duro que debe ser
eso"; pero por dentro estaba que me iba [Risa].
Entonces uno como que... eso es como el que, como la frase que
dicen que corabe.... que ojos que no ven, corazón que no siente. Y exactamente
pues sí; uno claro, pero uno decía "no, que qué pecado", pero
mentiras que yo quería experimentar también como también esa parte. Pues uno
entre las locuras de uno de joven, uno todo le parece fácil.
ENT3: ¿Tu en qué año exactamente te vinculas a la organización?
TEST: A ---------- del 2007.
EN3: ¿A ---------- del 2007?
TEST: Si.
ENT3: Y tú me dices que te vinculas a una unidad que transitaba
por la zona, pero que no hacía presencia en la zona.
TEST: Ajá.
ENT3: ¿Qué unidad era esta?
TEST: Esa unidad era la ------------.
ENT3: Ok.
TEST: Mjm.
ENT3: Y cuando tu llegas a esta columna móvil con ¿cuántas
personas tenía como tal? ¿cuántas personas eran pertenecientes a la columna?
TEST: En ese... era una comisión pequeña que pasaba por ahí, por
el pueblo y habían 25, una guerrilla que se le conocía en las filas. Mjm.
ENT3: Ok.
TEST: 25 hombres y mujeres.
ENT3: Mjm.
TEST: Mjm.

ENT3: Eh bueno te quisiera [INTERRUP]
ENT2: ¿Y cómo [INTERRUP]
ENT3: [CONT] preguntar antes. Dale.
ENT2: No, quería preguntarte ¿cómo fue esa transición? digamos, tú
ya te vas con ellos, ¿cómo te entrenaron o qué ten decían
o [INTERRUP]
TEST: Pues uno [INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo fue esa transición?
TEST: [CONT] siempre, ellos sabían de que... porque no todos, a
todos se los llevaban así. Ven que yo voy a ingresar y "claro,
vámonos", de una vez. No, a todos no. Todos no, porque siempre había que
cumplir como unos requisitos, para un hombre o una mujer
que llegara a pedir ingreso siempre le dejaban por ahí 8 días, 15 días,
mientras que se hacían averiguaciones de la familia, de dónde es, si es
recomendable, si no es recomendable. Si de pronto… bueno le dan como un
tiempito de que piense las cosas; pero pues como ellos sabían que pues
venía de una familia, pues que ellos confiaban, que bueno que tenían, ya tenía
pues como una reputación mía ya antes, la familia y todo y tenían como, o sea,
que era confiable pues de una vez se me llevaron.
Y no, y uno ingresa y ahí empieza a hacer la, bueno le enseñan,
le van enseñando muchas cosas a uno, que uno no está, pues que uno no está
acostumbrado. Eso es un proceso de aprendizaje debido a lo que usted va
recorriendo. Usted va recorriendo y es como cuando usted agarra un camino que
usted no conoce, usted lo va subiendo y lo subiendo y cada día va aprendiendo
más, cada paso que da es un aprendizaje que igual va a aprendiendo muchas
cosas. Entonces eso hace parte de la formación, pero al igual también, como es
una vida política-militar también pues hay unos documentos que cumplir, hay que
estudiar, que hay que obedecer, que como en toda parte hay una
disciplina y también pues hay una, como le llamamos nosotros, que tiene
que haber una, o sea, la forma de vida y su conducta se la da usted en
cualquier parte ¿sí? Si usted es una persona de problemas, esté donde esté va a
tener problemas; pero si usted es una persona pacifica que entiende las cosas y
que sabe comportar, pues así mismo será sui vida.
Y igual pues también allí con lo que tenía que ver con la
preparación política y militar pues habían los instructores,
a uno le decían "mire, usted tiene que portarse bien, tiene que cumplir
con un régimen, con una disciplina que hay aquí en la organización y debe
adaptarse a muchas cosas". Entonces eso va haciendo parte del diario
vivir de uno. Entonces pues cuando a uno le gusta pues le sabe. Hay cosas que
si eran muy difíciles, cosas de, por ejemplo, que la remolcada, que trasnochar,
a veces aguantar hambre, en los combates pues uno ver morir pues mucho
compañero. O sea, esas cosa que uno pues nunca pesó vivirlas ¿sí? Ahí hasta ahí
"uy qué pasó acá" ¿sí?

Pero pues también son experiencias que uno va guardando en la
memoria de uno y uno dice “bueno pues si este fue el camino de nosotros, vamos
a seguir adelante”. Porque también a uno le decían "usted aquí no viene de
vacaciones, usted aquí no viene de tour, usted aquí la organización es una
militancia muy firme, muy consciente y muy seria". Eso, entoes, usted
como.... así claritico se lo decían a uno, "usted por su fami…. usted su
familia tiene que…. tampoco le va a decir uno que la olvide, pero si va a estar
mucho tiempo incomunicado, entonces para que usted se prepare de esa manera.
Las cosas son diferentes acá".
Bueno, le explicaban muchas cosas a uno y pues habían personas
de que solamente con escucharlo si decían "no, yo me devuelvo"
[Risa], pero habían otras de que "no, hágale, yo me le apunto y yo le
hago". Y pues yo fui una de las que me apunté y pues hoy en día no me
arrepiento porque de todas maneras fueron experiencias que tal vez en la
historia pues nunca se vuelva a repetir, y más para uno pues de mujer. Y si,
desde el momento que yo di mi primer paso y di la palabra de que si me, o sea,
que me ingresaba, desde ahí pues también hice mi promesa de portarme bien y
llegar hasta donde más pudiera y dar lo mejor de mí.
ENT3: Ok, bueno te agradezco que nos compartas esto. Yo quisiera
de pronto si tus nos pudieses describir un poco más a detalle cómo fue esa
instrucción político-militar iniciando, ¿qué te enseñaron? ¿sí? militarmente
como qué, lo que son pues la formación ya física ¿sí? como todo el preparativo
pues para ya, que nos pudieras contar un poco a detalle cómo fue esto.
TEST: Pues la verdad, es que como la organización era una
estructura muy bien organizada, muy documentada, los documentos que usted, que
por ejemplo, lo iban a instruir a uno le llamaban cursos básicos de político
tanto como militar. Y eso era parejo, eso era para hombres y mujeres. Entonces por lo
menos lo que era lo político era en un aula
en el monte, eso era en un aula y eso era todo el día, eso era más
aburridor porque eso era todo el día usted en un aula; otra persona dándole
cátedra ahí, charlas, de que mire, de lo que tiene que ver con la ideología, la
política nuestra, que el porqué del hecho de la organización, que porqué éramos
una organización tan relevante, porqué éramos, porqué en ese entonces pues las
FARC-EP era una organización tan nombrada pues a nivel mundial. Porque pues en armas
la organización fue una,
fue muy nombrada a nivel mundial por muchas cosas ¿sí? Entonces esto hacía de
que pues uno iba conociendo más el porqué y también eso lo iba viendo,
aclarando a uno muchas… porque uno decía "bueno, si la gente dice que la
guerrilla es tan mala y que mejor dicho no la quiere ¿por qué hay tantos y por
qué están regados en toda Colombia?". Entonces muchas preguntas de esas
uno se las hacía y pues le daban, uno le encontraba la razón de que, del todo
no, la organización no era tan mala como le decían.
Dentro de estos documentos habían

unas normas, una disciplina y unos estatutos que cumplir, que esa como el régimen,
como el diario vivir. O sea, por ejemplo, eso era como una
receta, por ejemplo, usted pa hacer una torta usted tiene su receta ¿sí? Y para
yo ser una buena fariana pues tenía que cumplir con esos lineamiento ¿sí? Que la levantada
era a las 4:45, que la formación era a
las 5 de la mañana, que ya teníamos que tener todo recogido, todo bien
empacadito en el bolso, que los días de baño general son unos días, que el baño
parcial eran, o sea, todo era bien estipuladito y bien derivado.
Eso le enseñaban a uno. En lo que tenía que ver en el aula, el
respeto de los compañeros, de los hombres hacia a las
mujeres, en filas y también el respeto que teníamos que tener con la población
civil cuando tuviéramos contacto con ellos; que la lucha de nosotros era
pues por toda la desigualdad que hay y que aún todavía en el país, la miseria,
tanta injusticia que hay. Y pues uno con el tiempo, uno se daba cuenta que era
verdad porque uno pasaba, una organización conoció mucho rinconcito, mucho
pueblo abandonado, entonces uno decía "mire, tanta gente muriéndose de
hambre, niños desnutridos y haber gente que tiene tanta tierra, que
sencillamente se la quitan a las personas y no la trabajan". Entonces uno
dice, verdad que esto vale la pena. Eso en lo que tenían que ver con lo de
aula.
Ya con lo que tenía que ver con lo del entrenamiento militar si
ya era mejor dicho, eso era la locura automática, ahí como el cuento [Risa]
porque eso sí le tocaba a uno pues ya muy duro porque eran ejercicios, era
resistencia, era bueno. Cuando estábamos en el páramo
pues era frío y cuando estábamos ya en lo caliente pues el calor y eso era
mejor dicho, eso era de 6 de la mañana a 7 de la noche, paradas militares,
calle de honor, bueno muchas cosas que tienen que ver con resistencia, con el
porte militar que le llamábamos.
O sea, pero todo era pues divertido porque éramos muchos, en un
curso básico pues el más poquito era de 40, de 30 unidades, hombres y mujeres.
Entonces pues eso era, pues la pasaba uno bien, en medio del aprendizaje y todo
y cansancio y todo pues uno la pasaba bien porque era corra pa un lado, corre
pal otro. O sea, el día se le pasaba a uno volando porque había movilidad,
mucho ejercicio, o sea, como mucha adrenalina se puede decir. Entonces pues eso
lo iba [DUD: destruyendo 31:37]
uno, esos eran como los primeros pasitos que uno daba para ir alineándose como
a la vida y a la lineal militar de las FARC.
Después ya de estar uno con este
entrenamiento básico, ya de ahí en adelante pues le iban mirando las
capacidades, depende de las capacidades que le miraran a uno pues así
mismo lo mandaban a hacer cursos más elevado, como de más experiencia. Porque
pues en la organización había muchas, la organización fue una organización muy,
se me escapa la palabrita en este momento, pero mejor dicho, había de todo.

Habían diferentes capacitaciones, diferentes personas con diferentes talento. Entonces
todo eso los mando lo aprovechaban y lo que hacían era pulirlos más. Por
ejemplo, si a mí me miraban vocación de enfermera, entonces sencillamente me
mandaban a hacer un curso de enfermera para capacitarme, si me miraban o si
algotro camarada tenía el talento de, por ejemplo, lo político lo mandaban a
hacer un curso político, si lo mandaban de radista [INC: operador de radio], de
explosivita, de organización, de todo eso lo iban puliendo. Entonces eso eran
méritos que se iban ganando los guerrilleros por su responsabilidad y
comportamiento y la capacidad también.
Y de ahí en adelante con una serie de cursos de que hoy en día
pues a personas, estando aún en este proceso, hay personas que les ha servido
mucho porque pues han podido pues superarse. Y ya en la legalidad pues han
podido hacer su proceso y hoy en día ya están trabajando en un hospital, o en
una empresa o en diferentes trabajos aquí ya en esta nueva vida.
ENT2: TESTyo quería preguntarte, que tú nos mencionabas que
pues habían unas normas, unos estatutos que pues se debían cumplir y que estaban
como muy estructurados.
TEST: Mjm.
ENT2: Quería preguntarte con respecto, por ejemplo, a relaciones
de pareja o a este tipo de cosas ¿qué les establecían?
TEST: También estaba eso, por ejemplo, eso era bueno. El amor en
la guerrilla, siempre no lo decían, que era secundario porque lo primero era la
organización porque ese era el compromiso que nosotros habíamos hecho, ingresar
a las FARC. Y pues tampoco nos cohibían que no nos podíamos enamorar ni nada,
porque pues de todas maneras somos seres humanos ¿sí? Sino que pues a veces el
amor pasaba a un primer plano que no debería ser así ¿sí? entonces había muchas
personas de que se enamoraban tanto que igual salían desertándose, se iban de
la organización y otras resultaban de que muchas veces hasta se mataban
porque no superaban ¿sí? O sea, eso,
tanto como la organización como en cualquier parte se mira ¿sí? que la mujer
mata a su compañero, de que la compañera mata a su marido, bueno y más allá en
armas pues eso si era más problema. Entonces por eso era
algo como, bueno, a nosotros siempre nos decían que el amor en la guerrilla era
secundario, que nosotros primero antes de cualquier cosa teníamos que pensar
era en la organización y no…
[PAUSA: 35:00 -35:06]
ENT2: Tenemos un problema de conexión.
ENT3: Si, porque a mí también se me quedó quieta.
[PAUSA: 35:10 -35:16]
ENT3: ¿TESTeth nos escuchas?
[PAUSA: 35:17 - 36:23]
ENT2: Hola.
TEST: Se había cortado, sí. Entonces pues sí, ya a uno ahí le

correspondía pues cumplir con unos requisitos de que era, por ejemplo, lo
ponían a uno como a prueba si, si verdaderamente era pa...
[PAUSA: 36:40 36:56]
TEST: Entonces por ejemplo uno... esto lo hacían con el fin de
por ejemplo, de...
[PAUSA: 37:06 -37:19]
TEST: Entonces, esto lo hacían con el fin de que si una persona
pus se iba verdaderamente a compartir una vida sentimental en la organización,
pues fuera seria. No fuera ahí por una noche, o por 2 noches, no, sino que...
entoes, por ejemplo, yo tenía mi compañero y me decían "bueno, van a haber 3 meses donde
ustedes van a estar como a
prueba a ver cómo es el comportamiento de ustedes, cada…. los días de permiso
va a hacer 2 o 3 veces a la semana no más y en caleta separada", por
ejemplo. Entonces sí, a así se iban.
Habían personas de que si normal, sus 3 meses, pedían permiso,
se portaban bien, cumplían con las tareas, no ponían problema y ya después de
los 3 meses ya dormían juntos el resto de las sí... porque pues, no todas las
veces, no, porque en la organización pues habían muchas actividades, habían
muchas tareas. Entonces, por ejemplo, habían tareas donde yo me iba, por
ejemplo, un mes y yo no podía ir con mi compañero, ¿sí? él le correspondía
quedarse. Entonces por eso mismo lo hacían, porque, por ejemplo, habían, por
ejemplo, personas de que se iban de la unidad, los trasladaban entonces se
quedaba la mujer o se iba el hombre y entonces ya ambos se querían ir. Entonces
ya ahí comenzaba como un problema.
Entonces muchas veces, eso era como de, eso era más de
entendimiento que de la misma, bueno eso eran cosas que iban surgiendo dentro
del diario vivir. Uno tenía que tener claro eso, de que el compañero se podía
ir, podía durar 1, 2 años, 3 meses, 1 día, también como no podría volver,
también lo… en un combate también lo podrían matar. Entonces todo eso
tenía que tener uno claro eso, o sea, y que esa era la vida y lo que nos
correspondía vivir a nosotros porque pues estábamos ahí en esa vida ¿sí?
Entonces pero también era muy bonito pues también una persona uno al lado,
compartir, hablar, cosas de que uno sentía, uno miraba y pues era algo que en
medio de la guerra, en medio de la, pues de la vida que estaba viviendo era
algo muy bonito porque era, eso le hacía a uno la vida más llevadera. Uno
con quién compartir, con quien tener que pues compartir y mirar y muchas cosas
que se dan ya en la vida pues personal y a vida lo que tiene que ver con el
amor de los guerrilleros allá en su montaña, en la selva.
También era bueno porque era una relación de pareja donde nadie sometía a nadie, por
ejemplo, a mí nadie me obligaba
a que tenía que lavarle, a que tenía que llevarle la comida ¿no? o sea, era
todo como independiente. Nosotros estábamos los 2 pero, por ejemplo, usted
iba y recogía su comida y cargaba sus cosas y, o sea, sí, era como todo muy

independiente. Desde eso fue algo que se aprendió en la organización, de que la
mujer no tenía que ser esclava del hombre porque pues estábamos en una
organización donde eran hombres y mujeres y estábamos luchando por una
igualdad. Entonces desde ahí venía como esa formación,
de que los hombre tenía que hacer lo que hacían las mujeres y las mujeres
también. O sea, no era que porque eran mujeres, entonces todas las mujeres
haciendo de comer y lavaban, no. El hombre y la mujer lavaban y el hombre y la
mujer hacían de comer igual, eso era parejo, no era, no se manejaba ese tema
del machismo allá dentro de la organización.
Y no, uno se... yo pienso de que el respeto de una relación pues
tanto el hombre y la mujer tienen mucho que ver, porque hay veces de que uno
salía 1 mes a trabajar, lo sacaban a uno por allá en los comandos que les
llamaban y cuando uno llegaba pues ya encontraba al compañero casado [Risa]. O
muchas veces pues de, la mujer casada ya ¿si ve? pero pues uno decía,
"bueno, normal, no pasa nada" porque pues sabíamos y allá teníamos la
mente qué era, cómo eran las cosas. Y pues no podía yo ponerme a pelear con la
compañera que me quitó el compañero porque nos llamaban a cuentas y había un
documento
que decía que nosotros no podíamos ni reñir, ni tratar
mal a una compañera y mucho menos que sea guerrillera ¿sí?
Entonces muchas veces le tocaba a uno comerse esos tarugos
enteros porque uno decía "no, pero qué, a mí que me sancionen por ir a
meterle la mano a una muchacha”, no se podía; ni el hombre ni la mujer se
podían agredir ni con palabras ni físicamente. Entonces eso era cosas de que
uno decía "bueno, normal, no pasa", uno todo lo aprendió uno a
superar. Todas esas cosas que uno superaba en la organización y que uno iba
aprendiendo. Si, pero [INTERRUP]
ENT2: ¿TEST y por ejemplo qué postura había con respecto a
los hijo o cómo hacían ustedes?
TEST: ¿A los qué?
ENT2: A los hijos.
TEST: Ah, pues a ver. Había un método de
planificación porque era muy... era obligatorio lo que tenía que ver con la
planificación, pero como todo pasa, hay planificaciones de que no servían, a la
mujer no le servían y de todas manera éramos conscientes que eso era un
ejército de mujeres y hombres, no un ejército de familia ¿sí? Éramos
consciente de que traer un bebé en esas circunstancias era complicado porque la
vida, estaba exponiendo uno la vida de uno y uno traer un bebé también
exponerlo pues era complicado. Más sin embargo, esto no fue como tan de raíz
porque hubieron muchas parejas que tuvieron sus hijos,
2, hasta 2, hasta 3 hijos en la organización. Que si era muy difícil porque por
ejemplo, habían muchas muchachas de que les correspondía dejar a sus hijos de
2, de 3 mesecitos de edad, entregárselo a la familia o a un familiar po ahí

cercano y jm, no se volvían a ver hasta cuando tenía 1 año, 2 años el bebé. La
organización de cierta manera le ayudaba a esa mamá o al papá para que le
pudiera mandar algo al hijo ¿sí?
Pero de todas maneras pues era pues difícil en el sentido de que
hay veces había mucho operativo, la mujer embarazada pues es muy vulnerable, se
cansa, tiene que tener algunos cuidados. Y pues la verdad era muy complicado
para una mujer pues tener una vida, bueno, en su estado de embarazo vivir
tranquilamente pues era muy difícil porque pues uno no sabía a qué horas iba a
venir una balacera, a qué hora iba a venir un desembarco, un bombardeo. Y pues
la verdad era complicado, porque muchas veces a las mujeres, a las guerrilleras
las dejaban en una casa pues para que tuvieran más tranquilidad y muchas veces
pues había gente que las entregaba al Ejército, habían muchas muchachas de que
se iban. Entonces eso bueno, si fue como complicado, pero pues igual yo pienso de
que la mujer que se, que salía embarazada pues tenía su bebé normal y pues pa
la muestra un botón de que hay muchas mujeres guerrilleras que hoy tienen sus
hijos ya grandotes, que les tocó pues batallar mucho porque uno dejar un bebé
de 2 meses, de 3 meses pues imagínese, jm, eso es duro y más para uno de
mujer.
Entonces pero no, normal, las mujeres tenían sus hijos pues en
una unidad era muy rarito ¿sí? la mujer que saliera pues embarazada porque pues había un
control, la enfermera tenía que estar ahí pendiente
con las fechas, que tal día le toca a fulana, que tal día le toca a la otra, bueno
eso mantenía que tenían que estar ahí al pendiente. Y si por un caso llegaban a
aparecer una muchacha embarazada pues ella era libre de tomar su decisión, si
lo tenía o no lo tenía. Pero pues la mayoría de los casos, en las veces, los
casos que yo estuve la mayoría de muchachas pues tuvieron sus bebés, si,
siguieron con su embarazo y lo tuvieron y vino la mamá y se lo llevó; y cuando
estaban las cosas buenas volvían y lo dejaban ver y así sucesivamente.
ENT2: ¿Y digamos cuando elegían no querer tenerlos la
organización les facilitaba el poder hacerse un aborto? ¿o cómo hacían? ¿o
tenían que irse o salir?
TEST: No, en la organización habían médicos muy... pues depende
¿no? depende del tiempo de gestamiento que tuviera. Por ejemplo, si ya el niño,
si ya el embarazo pasaba de los 2 meses ya era muy
difícil, ya no nos lo hacían. Por ejemplo, el caso donde yo, en las
unidades que yo estuve nunca mire que hubieran hecho un aborto, por ejemplo.
Porque pues la mayoría de las muchachas pues tenían, si quedaban embarazadas
por accidente o no accidente pues ellas tenían su bebé, pero lo que si
escuchaba yo era que si el embarazo ya pasaba de los 2 meses ya no, ya así la
mujer quisiera ya le tocaba tenerlo porque ya era exponer la vida de ella
y pues eso no podíamos darnos ese lujo de que por un aborto entonces ir a
perder una guerrillera, entonces no. Si ya pasaban los 2 meses ya le tocaba que
lo tuviera, si ya se dan cuenta temprano pues ya ahí si antes del mes ahí si

era muy, ya era más diferente, pero no, de resto ya pasado el tiempo ya
tocaba... la mayoría de mujeres lo tenían.
ENT3: Ok, bueno. Digamos, a nosotros nos comentaron que pues tú
tienes como tal, te especializaste en enfermería precisamente, ¿sí? pero pues
antes me gustaría hacerte una pregunta de que entráramos como cómo la
instrucción y demás. Me gustaría saber un poco si tu permaneciste todo el
tiempo en la FRENTE.
TEST: No, yo en la FRENTE estuve aproximadamente unos 6
años y después de la FRENTE pasé al Frente ---.
ENT3: Ok
TEST: Ahí en el Frente ----- pues si ya terminamos fue aquí en el
Proceso prácticamente.
ENT3: Mjm, ok. Listo, entonces pues queríamos preguntarte ¿cómo
fue esa vinculación pues ya a lo del tratamiento de la enfermería?, ¿cómo te
llamó la atención o te vieron las capacidades? que nos cuentes un poco sobre
esto.
TEST: Pues la verdad, en la unidad pues siempre no había sino
una enfermera y pues esta enfermera cuando salían los comandos que nosotros le
llamábamos, ella no podía irse, pues no podía dividirse, como el cuento, en 2 o
en 3 comandos. Entonces se hizo la necesidad de pues de convocar un curso donde
de enfermería ¿si ve? Entonces pues ahí le iban mirando a uno como las
capacidades, iban eligiendo, "ah, yo a ella..", pues lo llamaban a
uno y le preguntaban "venga, usted quiere, va a haber un curso de
enfermería, ¿usted quiere participar? yo a usted le miro que tiene como
vocación pa enfermera, ¿entonces qué dice?" y si uno decía sí, pues se
iba, y si uno decía "no, a mí eso no me
gusta" pues normal, no pasaba nada. Ahí convocaban a hombres y
mujeres.
El... a mí me... ya
estando en el ----- fue que a mí me dieron la oportunidad pues de aprender algo de
medicina, el curso no duró mucho, el cursó duró 3 meses, pero pues a uno lo
hacían era de enfermero de combate como le llamaban ¿sí? O sea, era todo lo que
tiene que ver con primeros auxilios, con sueros, lo que tenía que ver con
motilaciones, con cabeceada de venas, pulmonía, [DUD: otripiados 50:04] de todo eso le
enseñaban a
uno ahí. El instructor también era guerrillero, el instructor era
guerrillero, él venía del Oriental, era tropa del camarada
RANGO1. Cuando vino a dictarnos este curso de enfermería porque era
una persona que tenía mucho conocimiento, sabía mucho, demasiado.
Y de ahí a lo que uno lo hace realmente es la práctica porque
pues usted puede tener muchos conocimientos y todo, pero si no ha puesto en
práctica y más cuando lo que tiene que ver con salvar vidas, pues ya eso es,
eso ya es otro, cómo le dijera yo?, otra cosa. Porque uno es fácil cuando a

usted le están explicando "mire, una vena se cabecea así, que cójala
allí", ahí como con bejucos, con... en un cuaderno; pero ya cuando a usted
le toca en la vida real mirar a un guerrillero ahí tocarlo, que grita, que se
queja, sin saber usted dónde echarle mano, ya eso, ya son experiencias... son
nuevas experiencias. Pero al igual la responsabilidad que uno adquiría al
recibir un curso de enfermería era una responsabilidad muy grande porque, por
ejemplo, era, eso era manejar vidas ¿sí? donde uno no podía dejar morir un
guerrillero desangrado porque no podía, porque cómo iba a dejar morir un
guerrillero desangrado si usted tenía sus conocimientos de cómo parar, por
ejemplo, una hemorragia.
Entonces eso eran, o sea, todo lo que daban allá era con mucha
responsabilidad, o sea, de yo ir a recibir el curso y "ay, que bueno, que
chévere", no, porque desde que a usted le daban el, como la palabra de
enfermero era porque realmente pues sabía cómo corresponder a esta
responsabilidad. Y que uno sabía de que en la vida donde nosotros andábamos, a
cualquier momentico podía haber un herido y un herido grave, un herido leve y
usted tenía que atenderlo y pues saber sortear la situación. Por ejemplo, en
medio de tiros, de balaceras y usted aplicar una inyección, empacar, desempacar
y empacar su equipo y poner un suero, una camilla y corra con el herido. O sea,
eso fueron cosas de que a uno le tocó vivir, pero pues igual uno en el momento
la adrenalina uno lo que le importaba era calmarle el dolor o salvarle la vida
al que estuviera herido, mjm.
ENT2: Y digamos, ¿a partir de qué año este empieza a ser como tu
rol?
TEST: Eso fue más o menos en el 2013, como en el 2013 sí, que
fue que ya nos dictaron el curso de enfermería y de ahí ya nos devolvieron a
las unidades. Porque uno hacía el curso de enfermería pero en otra unidad, uno,
¡uf!, le tocaba caminar jm, cualquier 5, 6 días pa llegar al sitio donde lo
iban a, pues a instruir a uno en lo que tenía que ver con la enfermería. Y ya
estuvimos los 3 meses y a los 3 meses ya volvía a la unidad y ya la unidad pues
ya salía con los comandos y ya era la enfermera de la comisión donde saliera. Y
pues afortunadamente pues no me tocó nunca pues lidiar así con casos graves. Balazos
así po ahí en una pata, en una mano y en una costilla, pero nunca así como tan
grave. O sea, grave, grave era por ahí que le sacaran las tripas, por ahí cosas
así. Pues gracias a Dios nunca me tocó lidiar con heridos así. De balacitos
así, de músculos no más, entonces pues no fue mucho y pues las inyecciones por
ahí, pa la malaria, enfermedades virales normales que se daban dentro de la
organización y normal como en cualquier parte.
Pero pues eso es bueno porque de todas maneras uno esta época
también eso es un conocimientos de que a uno le sirven mucho, que uno puede. Y
no solamente era bonito también tener como esa experiencia de porque uno
solamente no se encontraba con guerrilleros y guerrilleras heridos, sino que
también a la población civil. Era muy bueno porque uno salía a la población

civil y uno muchas veces llegaba a casa donde habían heridos. Por ejemplo, que
no que un machetazo, que estaba con la guadaña y se jodió, o que con la
motosierra. Entonces pos uno tenía su conocimiento, tenía los medicamentos, los
instrumentos y uno llegaba y le hacía la curación al civil y ya el civil pues
muy agradecidos con uno. Y ya ellos uno se ganaba como una amistad más porque
uno le ayudaba. O muchas veces que mujeres en embarazo, muy lejos la finca para
ir al pueblo, entonces pues uno le ayudaba en el parto o que un niño muy
enfermo de la gripe o de parásitos o de... bueno, cualquier cosa. Entonces uno
pues ahí estaba como al servicio y con los pocos conocimientos que uno tenía
pues uno pues se sentía bien uno ayudando a personas que verdaderamente lo
necesitaban.
Y muchas, habían muchas personas de
que acudían más al lado de nosotros, lo que es la población civil, acudían más
a buscarnos a nosotros que a los propios hospitales, porque los hospitales les
pedían mucho papel, mucho requisito, lo normal que se
mira hoy en día. Y pues nosotros pues qué papel íbamos a pedir, nada, porque
nosotros pues teníamos lo de nosotros y si nosotros necesitábamos medicamentos,
no hacíamos sino pedírselo al mando y el mando pues nos lo mandaba traer y ya.
Y cargábamos como la medicina y lo necesario que nosotros necesitábamos.
Entonces pues era, pues eso lo llena... lo llenaba a uno como de optimismo y lo
hacía sentir a uno bien de que uno con esos conocimientos y poderle servir
tanto como a los guerrilleros, a la guerrilleras. También cuando uno tenía la
posibilidad de salir a la población y estar en medio de la población, pues
brindarle este servicio a la población y gratis, pues eso era algo pues muy
bueno. Lo hacía sentir a uno bien, como orgulloso de ser más de las
FARC.
ENT3: TEST tu nos comentabas precisamente que mediante el
método de planificación pues uno de los enfermeros se encargaba como de estar
pendiente de las fechas de las demás combatientes ¿tu tuviste esta labor a
cargo?
TEST: Si, si claro. Por ejemplo, la
enfermera de cada comando era la responsable de que las mujeres estuvieran al
día con su planificación. Y por ejemplo, uno manejaba un cuadernito y por
ejemplo uno decía, “la fecha 16 le toca a fulana y a fulana”. Entonces iba y
sacaba las inyecciones y fun, fun iba y se les inyectaba y ya, eso era. Y más
que el 20 le toca a tantas, “el 20 le toca a 5 muchachas”, entonces también iba
y las chuzaba y ya. Eso era todo. También habían muchos métodos
[INTERRUP]
ENT3: Nunca tuviste [INTERRUP]
TEST: [CONT] también habían muchos métodos de planificación
porque también estaba el Jadelle que le llamaban también. Que era un aparatico
que se le metía en el brazo, pues eso era más fácil porque no tenía uno que
estar uno cada nada chuzándole la nalga ahí, como le decíamos nosotros, sino

que eso por 3 años, por 5 años, por 1 año. Pero pues ese casi no se utilizaba,
no era muy recomendable porque las muchachas no les sentaba muy bien.
Tenían mucho descontrol en la regla entonces pues no, entonces más que
todo era como la inyección. Mjm.
ENT2: TESTy antes de que tuvieras este rol de enfermera, de
enfermería ¿qué roles tú tenías o que tareas hacías?
TEST: Pues también tuve lo que tenía que ver con el economato,
era como manejar la... sacar la lista de remesa para las unidades que habían. ¿Qué
más?, si, también fui radista, que era mantener comunicaciones con las otras
unidades. Pues también me ponían a veces a dar charlas, bueno muchas
actividades que a uno le miraban y uno podía pues desempeñarlas bien. Salir a
la población civil, porque pues tampoco, no todo mundo sacaban a la población
civil porque tenían que tener una conducta, un comportamiento y una
responsabilidad. Y pues yo en ese caso pues siempre fui, pues siempre pues
traté de dar lo mejor de mí y pues gracias a Dios pues nunca tuve inconvenientes
y me tenían en cuenta pues para muchas actividades dentro del campamento y
también como por fuera de la población civil.
ENT2: Y por ejemplo, cuando te tocaba salir a la población civil
¿qué tenía que hacer? ¿qué tareas debías cumplir?
TEST: Pues siempre nos mandaban a 2 o 3 a la población civil. Muchas
veces era a hacer encargos, o a mirar cómo estaba el área, o a acompañar así a
reuniones, por ejemplo, con la población civil, a solucionar problemas, a hacer
presencia en el área, recoger información, a verificar caletas, bueno, muchas
cosas así que siempre salían de las actividades.
ENT3: Ok, TEST yo quisiera preguntarte digamos ¿cuáles eran
las zonas de incidencia que tuvieron, que tuvo la FRENTE mientras tu estuviste?
¿sí? como ¿en qué zonas hizo presencia?
TEST: Si, esto, pues la primera incidencia que.... o la área
como nosotros le llamábamos era pues más que todo lo que tiene que ver con la
parte de ------------ que ------------ ------------ todo ese lado. Y eso es lo
que tiene que ver con la FRENTE2; también estuve en parte del [DUD: 1:00:17] de
---------------, también. De --------------- en
una parte que se llama [DUD: -------- 1:00:21] para ---------------,
también tuvo, también estuvimos para allá. Eso así con la FRENTE2.
Ya cuando pasamos al FRENTE3 pues ¡uf!, fue mucho más territorio
porque eso fue ¡jm!, pues imagínese estamos hablando del -----------.
---------------- es inmenso y estuvimos en ---------------, en el [DUD: 1:00:43], en --------------, en
-----------, jm. Pa
los lados de ----------------[INC: ------------] pa los lados del Valle. ¡No!, eso
anduvimos muchísimo. Conocimos mucho porque eso es estar usted al aire puro,
respirar... tomar agua pura, el aire, no, eso son partes que uno conoce que son
muy lindas del territorio que estamos, que ni siquiera sabíamos que existían. Y
estar uno ahí y conocer esa fauna y esa flora pues eso es algo pues muy bonito,

es bueno, compartir el páramo, los [DUD: ------- 1:01:23], los ríos, los nacederos, todo eso.
Pues en todo eso
nos movíamos nosotros.
ENT3: Listo. Yo quisiera preguntarte, bueno, al interior de la
organización tú me dices que pues habían unos estatutos, habían unos roles
específicos, pues si la persona tenía el interés o si la veían las capacidades
pues se perfeccionaba pues en estas labores. Quería preguntarte como ¿qué tenía
que tener una persona digamos para ascender en mando al interior de la
organización?, tanto hombres como mujeres. Si había una diferencia o era igual
para ascender a estos mandos.
TEST: Yo pienso de que la capacidad. Era la capacidad de tanto
como política como militar. Porque uno... el mando tenía que estar capacitado
pa solucionar cualquier problema que se le enfrentara. Así sea político,
militar, bueno algún problema, saber guiar a sus hombres porque el hecho de
tener un mando en la organización era defender la vida de él y de las unidades
que tenía al mando. Por ejemplo, si era un comandante de escuadra pues eran 12 hombres
que tenía al mando ¿si pilla? hombres y mujeres. Entonces era cuidar su vida y
la de esas 12 personas ¿si ve? hombres y mujeres. Entonces tenía que tener una
capacidad y una responsabilidad y un carácter y un don, que nosotros le
llamábamos, tenía que tener todo eso para poder ejercer el mando.
Porque un mando sin don pues no le hacían caso y eso no. Cuando
una persona tiene un mando es para que le cumplan, para hacer cumplir y cuando
hay veces de personas de que las ponían así a cumplir esta tarea, pero les
faltaba como más carácter y entonces la gente lo les hacía caso, la gente no le
cumplía, había mucha indisciplina. Entonces eso hacía de que le miraran que esa
persona no cumplía como con como era el requisito.
Más sin embargo, pues habían unos cursos también que se llamaban
los cursos de mando, que era donde usted lo formaban
para ser mando. O sea, usted recibía como ese apoyo, como esas herramientas
para usted saber qué era lo bueno y qué era lo que debía hacer para ser un buen
mando y así entre hombres y mujeres. Habían mujeres muy berracas, ellas ¡jm!,
mejor dicho eran diestras pa lo que les tocara y hombres también. Y habían
unidades donde las mujeres eran las que mandaban, eran las que mejor dicho
daban órdenes y todo y normal. El hombre no, nunca decía "no, yo qué le
voy a hacer caso a esta vieja, no yo qué le voy a hacer caso a esa mujer",
no, eso era parejo. "Vaya fulano haga tal cosa" y volaba, normal, no
ponían problema.
ENT2: ¿TEST y alguna vez estuviste en un combate?
TEST: Sí, en un combate pues perdimos a un muchacho, a él lo
mataron y pues en siempre en los combates pues no siempre habían muertos. Siempre
habían heridos, a veces salíamos ilesos, pero pues en medio de tanta bala donde
lo, uno se disparaba era pa matarse pues eso era el que se bregaba uno a
sobrevivir. Igual todos los cursos que a uno le deban era pues como pa uno saber sortear

esas circunstancias,
porque pues tampoco lo van a soltar a uno ahí como “defiéndase como pueda”, no.
Para eso eran los cursos, para cuando usted, por ejemplo, saber cómo disparar,
cómo avanzar, cómo retirarse, cómo sortear esa situación. Y pues eso en el
momento de un tiroteo pues se pone que a uno se le sale el corazón, pero ya
cuando uno escucha la balacera, las balas pa allá, las balas pa acá, así ya uno
como que ya se mete en lo que es y ya uno pues hace lo que más pueda y tratar
de defenderse uno.
ENT2: ¿Y por ejemplo, en algún combate que hayas estado de
pronto capturaron algún compañero o compañera tuya?
TEST: No, nunca, así vivos no. Si estuve en uno donde los cogían
pero ya muertos a los muchachos. Muchas veces íbamos de marcha o íbamos así y
con... nos cogían por sorpresa y uno iba, uno por un camino ahí con el equipo y
con todo al hombro y cuando fun, que sonaron tiros. “No que mataron a fulano,
fulano no aparece” no, nada, pues que no, que lo cogió el Ejército, entoes,
pero muerto ya. Entonces pues a uno le daba mucha tristeza porque imagínese,
eso era en par de segundos que pasaban, “que no que fulano lo mató el Ejército y
que fulano está desaparecido, que lo más posible es que esté muerto”. Bueno,
eso eran segundo y a uno pues le dolía mucho porque eran compañeros con los que
uno, pues imagínese, pues prácticamente las FARC era como una segunda familia
par uno.
Entonces uno ya… todos los quería como hermanas, como hermanos.
Entonces a uno le daba mucha tristeza, uno dice "no, fulano"... uno
siempre, nosotros siempre utilizábamos una palabra de socito, "no, mataron
al socito tal", “mataron a fulanito, no que mi socio, que que pesar”, que
bueno lo normal que siempre se da cuando hay un muerto. Pero pues nosotros
decíamos de que pues esa era la vida y nos tocaba aceptarla porque igual allá o
afuera pues también nos íbamos a morir, también iban a haber muertos, entonces
pues eso era como de afrontar más la realidad en la que nosotros vivíamos. Y
también pues nos daba como algo más de moral para uno seguir porque uno decía
"mire, mataron a mi socio pues entonces vamos a ver cómo es que es pa
mirar cómo nos quitamos ese dolor de enci... de la muerte de
fulano".
ENT2: ¿Tú en este tiempo seguiste teniendo contacto con tu
familia, con tu mamá?
TEST: Sí, yo tuve, yo ingresé y a los 6 meses yo me vi con mi
mamá y no ella pues ella entendía también, me entendió de que yo, o sea, ella
me respetó mi decisión y me apoyó también. Ella me dijo "no pues si usted
ya siguió ese camino, usted lo que debe es cuidarse, seguir adelante, portarse
bien" y me dio moral para yo seguir adelante. Ya después la volví a mirar
al año, al año ya la volví a mirar y ya ahí la llamaba, ya ahí ya pedía permiso
para llamarla y me daban, pero eso era cada 2 años o cada 6 meses, cada año,
así, eso era, la comunicación no era muy fluida que digamos. Si.

ENT3: Ok, TEST yo quisiera preguntarte digamos, tanto en la
FRENTE como en el FRENTE2 pues tienen distintos lugares ¿sí? del ----------- Tolima, pero
me gustaría saber cómo era el relacionamiento pues de las
estructuras con los funcionarios públicos o los gobiernos locales de la
zona.
TEST: Pues a ver eso en lo que tenía que ver con las unidades
siempre había como un, ¿cómo le dijera yo?, habían dirigentes públicos de que
eran como más pal lado del pueblo ¿sí? O sea, había gente que de que, por
ejemplo, gobernantes por lo menos, alcaldes o gobernadores de que ayudaban a la
gente. Entonces uno decía "este señor tiene como tendencias buenas ¿sí? O
sea, como que vamos a hacerle la vida pues no tan, como tan difícil. Ahí sí
como el cuento, porque muchas veces que no podían dentrar a tal territorio que
porque allá está la guerrilla ¿sí?
Entonces cuando eran mala leche pues nosotros decíamos que era
un bandido de aquí a Pekín pues nosotros decíamos "no, este man si lo
podemos coger pues lo cogemos y sino pues normal no pasa nada". Pero si,
no compartíamos con muchos dirigentes por su partido, por ejemplo ¿sí? que uno
sabía de que, por ejemplo, que si era, por ejemplo, nosotros teníamos un
enemigo político que nosotros lo que tenía que ver con Uribe [INC: Álvaro
Uribe], con todo lo que tuviera que ver con lo que el Centro Democrático y
todas estas cosas así de estos partidos que han venido surgiendo y que pues los
representantes vienen siendo las mismas coscorrias que han manipulado este país.
Pues nosotros con esas personas si pues no compartíamos mucho porque nosotros
decíamos, “estas personas lo único que hacen es empobrecer más el pueblo, lo
olvidan”. Entonces nosotros decíamos con esa persona nosotros no ¿sí? no
compartíamos.
Por eso cuando las elecciones en
muchas parte pues nosotros las hostigábamos de una manera, la interrumpíamos,
quemábamos las urnas, o bueno cualquier cosa, o habían tiroteos pues debido a
que no compartíamos como con esos candidatos, pero
pues igual uno sabía de que así hiciera lo que hiciera, ellos siempre iban a
ganar por su modo de corrupción y como manejaban las cosas. Pero pues habían
muchas personas de que habían alcaldes o personas así que ellos hablaban con
nosotros y nos buscaban como la manera de que, de cómo ayudarse ¿sí?, pues no
ayudarse en el caso de nosotros sino de cómo ayudar pues a la población. Ellos
decían “mire, lo que nosotros, este es nuestro plan de gobierno, nosotros
queremos hacer esto y esto y pues queremos que ustedes lo compartan porque de
cierta manera esta es una ley en territorio de que yo voy a presentar”, por
ejemplo.
Entonces con ellos había como una conversación y nosotros lo que
más, o sea, lo que nosotros más inculcábamos era de que no dejaran a la, meter
a las multinacionales, que no hubiera explotación de los recursos naturales,
que hay que preservar la naturaleza; que hay que ayudar al campesino con vías,

con escuelas, con puestos de salud. Que esa era la prioridad para la gente del
campo que es la más vulnerable. Entonces pues ellos decían de que sí que ellos
entendían y que iban a mirar cómo podrían pues de cierta manera colaborar. Y de
cierta manera de esa persona buscar a la organización pues ya tenía un
compromiso porque ya fue allá, estuvo allá.
Y de cierta manera había mucha gente que, de que prefería
buscarnos a nosotros para arreglar un problema y que buscara las mismas
autoridades del municipio o de los, si, a la ley normal que había -que hay hoy
en día- porque no eran como muy rápidos y pues nosotros de cierta manera
siempre le buscábamos pues cómo arreglar los problemas y cómo llevar las cosas
bien de que ambas personas quedaran en... bueno, conformes.
Y habían muchas cosas de que por ejemplo, las comunidades, por
ejemplo en lo que tenía que ver con el trabajo comunitario, lo que tenía que
ver con... bueno con muchas cosas, la gente le gustaba
como nosotros, pues como manejábamos las cosas y de cierta manera había un
orden. Por ejemplo, en las unidades, en las áreas donde nosotros estuvimos no
se miraban ladrones, no se miraban marihuaneros, no miraban violadores, nada de
eso. Nada, porque había un orden, la gente en ese caso si nos respetaba
mucho porque ellos sabían de que nosotros no nos poníamos con juegos. O sea,
las cosas se cumplían o se cumplían.
Entonces la gente pues en ese caso si respetaba mucho. Muy
diferente hoy en día, de que ya en las áreas donde nosotros estuvimos, uno
horita va y ya la gente no puede dejar la casa sola porque le roban, ya han
habido violaciones, mucho consumo de drogas. Entonces nosotros dijimos “pero ¿qué
pasó acá?”, no pues que no, que todo se volvieron muchas áreas donde nosotros
estuvimos y el control ya no hay, debido a que la falta de la
institucionalidad. Y no solamente la presencia de una persona armada, sino que
también se haga respetar, o sea, que sean más, ¿cómo le dijera yo?, o sea, que
sea más rápido. La justicia colombiana es muy lenta, imagínese entonces si uno
si le da de cierta manera, a uno le da como tristeza y como rabia porque uno
dice, “imagínese a nosotros nos friegan la vida por un lado, por el otro, nos
matan y todo y los ladrones, los fumadores, los violadores, todo esto, estas
personas andan por ahí como si nada y nunca se resuelve nada”.
Entonces eso. Y la gente por lo menos, nosotros en esta área,
aquí nos encontramos hay mucha gente que dice "no, ustedes hacen mucha
falta por acá como organización armada porque mire todo lo que se está presentando".
En los colegios ya hay mucho trago, mucho consumo de estupefacientes y pues
nosotros no teníamos incidencia por mucho en los colegios; pero de todas
maneras la gente no se atrevía a ir a vender nada porque de cierta manera
"no, allá está la guerrilla y...", y nombrar la guerrilla eso era
mejor dicho, eso era como nombrar quien sabe a quién [Risa] en su momento
porque de cierta manera la organización se vio respetar por toda el traseguir
de la lucha y de la historia.

ENT2: ¿TEST y en esos territorios tenían como manuales de convivencia para
las comunidades?
TEST: Si.
ENT: ¿Y como qué normas tenían, como [INAD: 1:16:18] [INTERRUP]
TEST: Por ejemplo [INTERRUP]
ENT: [INAD:
1:16:19]
TEST: [CONT] lo que eran los horarios de noche, lo que eran lo
que… por ejemplo, en que los establecimientos públicos
donde ingirieran licor no podían entrar armados. Toes ahí estaba, cuando se
podía, pues estaba la guerrilla ahí, requisaba y si tenía un machete o una
pistola pues eso le quitaba y ya cuando el señor terminara de tomar y estuviera
en sano juicio pues se le devolvían. O sea, era como un orden. Que por ejemplo no se
aceptaban marihuaneros, o gente desconocida en la
región, tenía que haber un control.
Lo que tiene que ver con lo de la naturaleza. Lo del cuidado de
los bosques, de la cacería, todo eso eran normas que se sacaban, pero también
se tenía en cuenta a los presidentes de junta. Por
ejemplo, entoes nosotros nos reuníamos con los presidentes de junta y decíamos
"venga ¿usted qué necesidad tiene?, nosotros vamos a imponer como un orden
acá, porque pues ha habido cosas que no, entonces usted que es de la comunidad
como qué propuestas tiene” y se hacía en conjunto con la
comunidad y con la organización. Y después de que ya se elaboraban pues se sacaban unos
folleticos y se entregaba a la población
civil y se hacían unas reuniones y se socializaba el tema. Y se les decía
"mire, esto es lo que va a ser con las peleas, con la gente que le gusta
por ahí de bochincheros, por ahí peleando cada 8 días entonces se les va a sacar multa, se
les va a poner a arreglar la carretera,
lo que tiene que ver con el trabajo comunitario”, todas esas cosas ahí iban
dentro de ese manual de convivencia.
ENT2: TEST ¿y qué postura tenía la organización con respecto
a las personas que eran lesbianas, gays, transexuales, travestis?
TEST: Pues la verdad dentro de la organización nunca llegué a
conocer personas que, ¿cómo le dijera?, diferencial de hombres y mujer, nunca
se presentó; por ejemplo un caso que yo sepa nunca se nos presentó, un caso de
que "ay, que fulano es gay o que fulanita es lesbiana" nunca se nos
presentó un caso. Igual en la comunidad si habían, pero pues uno decía “pues
jm, eso es [DUD: 1:18:35]
quien sabe, por comer mucho pollo”, decían [Risa]. Igual pues nosotros en eso
pues no nos metíamos porque pues igual eran, allá ellos con su vida, lo que sí,
no se podían era ingresar personas así, no se podían ingresar, eso sí sabía de
que no, las personas así no se podían ingresar.
ENT2: O sea, si ya estaban allá no pasaba nada, pero el problema

era que vinieran de otro lado ¿sí?
TEST: No, si por ejemplo nos da [INTERRUP]
ENT2: Ah, puede ser a la organización.
TEST: Si. Yo que me hubiese dado cuenta de que en la organización
hubiera conocidos, nunca conocí una mujer con esa condición o un hombre
también, no, nunca. Con esa diferencia de sexo nunca lo distinguí. Igual si en
la región que estábamos había un caso de esos y, o sea, lo que no se podían era
ingresar [INTERRUP]
ENT2: A la organización.
TEST: Exactamente, sí. Esa persona no se podían ingresar, pero si podían trabajar en células
que nosotros les
llamábamos del PC3, o lo que tenía que ver con apoyo a la organización, pero
afuera. Clandestino toca [INTERRUP]
ENT2: ¿Y por qué no podían ingresar? ¿o sea, qué razones habían?
TEST: Pues primero porque bueno eso era como un tema de ¿cómo le
dijera yo?, ¿cómo le explicara?, porque por ejemplo, un hombre gay en una
organización militar pues como que no calaba mucho ¿sí? De todas maneras eso
era, bueno en su momento se miraba, que eso no estaba bien visto ¿sí? porque
pues no cumplía pues como con los requisitos que se necesitaba allá que era ser
hombre o mujer ¿sí? Y ya por lo menos un hombre dentro... un gay dentro de la
organización pues ya pues eso era como, nos causaba como desprestigio, algo así,
dentro de la organización en su momento. Entonces no estaba bien visto por ese
lado. Igual una mujer también lesbiana, pues tampoco, no, pues no se podía porque
como la palabra lo decía era político-militar entonces no se podía.
ENT3: Ok, TEST una pregunta, tú nos decías hace un momento
que digamos candidatos de una línea política distinta a la organización, o que
ustedes vieran que no eran cercanos pues al trabajo con el pueblo, si tenían la
oportunidad los cogían. ¿Qué podemos entender como "los cogían"?, ¿qué
medidas se tomaban con estas personas?
TEST: Pues habían muchas personas de que, por ejemplo, uno les
decía cuando los para… los llamaban para las reuniones ¿sí? entoes los
convocaban a una reunión, entonces muchas veces esas personas no venían porque
primero les daba miedo. Muchos les daba miedo, decir "no, esa gente me va
a secuestrar, me va a matar, no me van a dejar venir". Pero muchas veces
unos los llamaba, pues para llegar a los mandos superiores de nosotros, los
llamaban como para llegar a unos arreglos ¿sí? como para mirar cuál era su
postura y muchos de ellos pues también para sacar lo de la vacuna que nosotros
le llamábamos, como el aporte a la organización ¿sí? Entonces, pero habían
otros de que si eran, que no nos querían ni en pintura, entoes pues también
nosotros le decíamos "o se va o mira a ver qué hace pero aquí no puede
estar en el área porque no", o sea, era como un enemigo más.
ENT3: Ok, digamos en alguna medida pasaban a ser objetivo de la
organización.

TEST: Objetivo militar, sí señor, mjm.
ENT3: Exacto. Bueno ¿y si esta persona no obedecía lo que
ustedes le colocaban?
TEST: Pues muchos no obedecían y se iban o muchas veces le
reforzaban más la seguridad y pues igual no pasaba nada; pero entonces como
eran objetivos militares y eso lo de la confrontación armada era tan
complicada, era como tan seria, pues ya se iban era a balazos y a todo, y hasta
muertos llegaban a haber por esas difiriencias [INC: diferencias].
ENT2: TEST y digamos ¿a qué personas se les pedía que ofrecieran,
que dieran su aporte a la organización económica?
TEST: Pues siempre era a las personas que más plata tuvieran en
los municipios, por ejemplo, o en los pueblos. Entonces esa persona se le
llamaba y muchos daban la plata de buena manera, otros decían "no, pero es
que yo no hago parte a nada y yo qué voy a andar dándoles y no es que es una
obligación”. Se le pedía y pues habían muchos métodos para poder... pues se
le... o sea, la mejor manera era haciéndole una reunión y se les explicaba el
porqué de la lucha, que para qué era la plata, pa qué era ese apoyo de cierta
manera y que pues habían personas de que podían ayudar con una cantidad, otros
con otra, o que con cuánto se comprometían. Así se llegaba a unos acuerdos. Y
la gente pues con miedo, sin miedo, voluntario o sin voluntariamente pues la
gente daba su aporte. Al igual había, esta gente que se le pedía era porque
tenía de sobra, o sea, que era que les sobraba antes [Risa].
ENT3: Ok, TEST yo quisiera preguntarte pues de parte tuya, ya
como tu experiencia individual, de pronto ya con la estructura, en el momento
pues en el que en el 2012 empiezan a haber las negociaciones y todo esto, ¿cómo
ustedes cómo veían esto? ¿y qué les contaban de parte de los mandos frente a
este proceso?
TEST: Pues la verdad siempre, desde que empezaron lo de las
conversaciones siempre a nosotros nos mantuvieron muy informados de las cosas
que estaban pasando, de los ceses al fuego que iban a haber, del proceso cómo
se estaba desarrollando. Y pues siempre nos imaginábamos algo más diferente ¿sí?
Nosotros siempre compartíamos con la historia y leíamos los documentos del
RANGO2 donde él decía de que, pues de que esto fuera diferente, de que
no fuera así como hoy en día está pues pasando ¿sí? Que era pues nosotros
seguir con nuestra organización, seguir con nuestro objetivo, de que nos
dejaran pues por ejemplo, un departamento o un municipio donde nosotros
pudiéramos estar tranquilos y seguir con nuestro proyecto político y hicieran
una ley. Esa era la propuesta pues del RANGO2 y ya hoy en día pues
miramos de que las cosas pues ya son muy distintas.
Nosotros pensábamos de que nosotros íbamos a seguir con nuestro,
¿cómo le dijera yo?, como con nuestra vida normal ¿sí? ser guerrillero y
guerrilleras y ir avanzando lentamente ¿sí? ir ganándonos el pueblo, que nos
dejaran, o sea, nos dieran esa oportunidad. Pero pues hoy mira, hoy en día

miramos de que las cosas pues todo cambió, o sea, mientras que nosotros tuvimos
los fusiles encima a nosotros nos cumplieron con todo, la demora fue que
nosotros dejáramos las armas. Que ¡jm!, antes se nos devolvieron fue las armas
a nosotros encima, porque eso ha habido plomo, han habido muertos, han habido
desaparecidos, ha habido mucho derramamiento de sangre. Lo que tiene que ver
con los líderes sociales, eso se han, los han venido matando pues como normal y
nada pasa. Entonces son cosas de que nosotros la verdad no nos esperamos de que
esto fuera así. Esperábamos de que pues fuera muy distinto porque de todas
maneras en los 53 años de lucha de la organización pues hubo mucho muerto, hubo
mucha sangre derramada, hubieron muchas cosas buenas, otras cosas malas; pero
igual la organización se mantenía. Entonces yo pienso de que esto fue un...
este proceso pues, estamos viviendo ¿sí? otra vida, pero no como realmente no
la planteaban en los acuerdos o como está escrito en los acuerdos pues.
ENT3: Ok, listo, pues precisamente digamos nuestra última
pregunta gira entorno a lo que, quisiéramos saber ¿tú qué le dirías pues al
Estado colombiano que se debe hacer para que no se repita pues lo que fue
digamos toda esta violencia que ha vivido Colombia y pues sí, lo que ustedes
vivieron también como combatientes? Quisiéramos saber qué le dirías.
TEST: Yo pienso de que los acuerdos de paz firmados, yo pienso
que es una nueva oportunidad, es una segunda oportunidad que nos estamos dando
todos los colombianos para cambiar la historia de conflicto que ha habido en
Colombia. Yo pienso que los acuerdos de paz es una oportunidad para todos poder
cambiar y darnos, mejor dicho, otra vez reitero, una segunda oportunidad, de
construir un nuevo país. Y yo le diría al gobierno colombiano de que cumpla,
haga cumplir los acuerdos en La Habana ya que esto es como la única salida que
nosotros tenemos para cambiar la historia de nuestro país.
Si el gobierno no cumple con lo acordado en La Habana, no vamos
a ser nosotros, pero si van a ser otros los que van a empuñar las armas para
volver a comenzar otro nuevo conflicto. Entonces yo pienso de que solucionar el
problema social de Colombia es muy fácil, porque Colombia tiene con qué, y la
plata la hay, es solamente dar la plata a quienes verdaderamente la necesitan.
Es ayudar al que lo necesita, es ir a La Guajira, es ir a los pueblos
indígenas, es ir al campo, es llevar la educación, es darle... mejor dicho,
cumplir con las necesidades primarias de un ser humano para poder que Colombia
cambie. Que las personas tengan un mejor vivir, o sea, no jugar con la vida
porque se está jugando es con la vida de seres humanos, lo que se van a perder
son vidas no cualquier otras cosa. Entonces yo le diría al gobierno colombiano
de que si el realmente quiere marcar la historia del país que cumpla con los
acuerdos como están estipulados, sin quitarles una coma, sin meter mano negra,
sin meter... sin quitarle mejor dicho, comprometerse con lo que son los
acuerdos de La Habana para que todos los colombianos podamos tener un mejor
vivir y que Colombia sea un mejor país.
ENT2: TESTeth queríamos agradecerte pues por todo lo que nos has

compartido, resulta muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 el poder tener pues
toda
esa información, toda tu experiencia, tu trayectoria de vida. Entoes te
queríamos agradecer por eso.
TEST: Mjm.
ENT3: Listo sí, pues muchas gracias TEST pues sería como
hasta acá el encuentro. Pues como te dije inicialmente pues entoes te
haremos llegar el consentimiento que fue digamos lo que respondimos, lo que
CONOCIDO1 te leyó, para que pues porfa tu no lo firmes y pues ya nosotros
enviaríamos la empresa correspondiente, aunque creo que es el operador el que
hizo llegar el kit, el que va a recopilar estos y los va a hacer llegar ¿listo?
O sea, con los de los... tu demás compañeros ¿listo?
TEST: Dale.
ENT3: Muchas gracias.
ENT2: Muchas gracias [INTERRUP]
TEST: Bueno, bueno.
ENT2: [CONT] esperamos pronto volver por allá.
TEST: Bueno, igual.
ENT2: Sé que [INAD: 1:31:07- 1:31:08]
TEST: Acá los estamos esperando, mjm.
ENT3: Listo.
TEST: Bueno, chao pues, buena tarde.
ENT3: Ok, hasta luego, bueno, igualmente.
TEST: Chao.
ENT3: Hasta luego.
TEST: Chao.
ENT3: Si quieres dale ahí colgar, listo.
[PAUSA: 1:31:26 -1:31:54]

