ENT: Bueno, entonces ¿tú eres de--------1?
TEST: Vivo en------1, sí señora, pero no soy nacida en --------2, Tolima, y ahí más o menos me
crie como hasta los dos o tres años. Viví en --------------3 como hasta los 11 años, y de ahí me
vine a buscar a mi madre acá en------------, más exactamente en--------. Ahí viví más o menos
un año hasta que
conoce al papá de mis hijos. Me ennovié con él, tomé la decisión de irme porque
mis padres no tenían como la cultura de darle educación a uno ni nada de eso, y
yo quería estudiar, pero digamos ellos no me quisieron dar esa oportunidad de
estudiar ni nada. Mi mamá abuela me dio un granito de estudio y ya papá no me
quiso dar estudio, y yo no conocí a mi mamá. Y a mí a los 12 años me dio
curiosidad de distinguir a mi mamá, la busqué, trabajé con ella, pero ella no
tenía como la cultura de darle a uno estudio, no, nada, entonces tomé la
decisión de irme con mi esposo, y me fui a vivir con él de 13 años. De
esa unión me quedaron mis dos hijos y pues a nivel de pareja pues…
ENT: ¿Y ustedes se fueron a vivir a -------1 los dos?
TEST: A Cambao, Cundinamarca. O sea, me fui del Tolima a
Cundinamarca. Y con él pues viví allá hasta que tuve casi los 30 años, hasta
cuando él faltó. Obviamente con él me tocó trabajar muy duro, trabajamos en el
campo, digamos él era aserrador entonces nosotros iniciamos cargando madera
hombro, y después ya consiguieron bestias y yo era la que arriaba las bestias,
le ayudanteaba a él en ese oficio, hasta que crecieron mis hijos y el faltó,
porque lo asesinaron. Allá se manejaba la información que lo había asesinado la
guerrilla, pero pues hasta donde se ha indagado, según dicen, que la guerrilla
no fue. De hecho, a mí en -------1 se me presentó un tipo, como 6 u 8 meses
después, y si le digo un poco más, no tengo exactitud, había que hacer muy bien
las cuentas, pero una persona de ahí de -------1 me dijo de frente que ellos no
habían sido, y que por qué nosotros decíamos que había sido la guerrilla. Entonces
yo le dije que esa información la manejaba la policía por el lugar dónde quedó
porque decían que el lugar dónde quedó era zona guerrillera. Entonces el
señor me dijo “nosotros no fuimos”. Y yo no tenía ni idea que ese señor tenía
esos vínculos con esa gente, quien sabe, pero él me dijo de una que
"nosotros no fuimos". Entonces el señor me dijo que yo tenía que
mirar a ver la manera que vengar la muerte de él, que eso no se podía quedar
así, que tal cosa. Entonces yo le dije "mire, señor, lo único que yo tengo
claro es que tengo que acabar de sacar mis hijos adelante, nada lo que yo haga
me lo va a devolver" Y obviamente pues tenía mucho miedo ¿no? Entonces
pues yo en vista que él pues tampoco me insistió ni nada de eso pues yo tenía
mucho miedo, y a veces me provocaba como irme de -------1, pero yo ya ahí tenía
los niños estudiando, tenía gente conocida que me daba la mano, porque yo me
quedé sola, con mis hijos nada más porque...
ENT: ¿A él lo asesinaron en -------1?
TEST: No señora. A él lo asesinaron fue entre Cambao y San Juan
de Rioseco, Cundinamarca. Nosotros vivíamos allá, sino que yo me traslade a

-------1 después de la muerte de él.
ENT: ¿Y él dónde estaba cuando lo asesinaron?
TEST: El manejaba un Renault 4, de color beige, él venía con
viaje de San Juan de Rioseco para ahí para Cambao, y unos creo que para el
cruce de Armero, o recogía ahí, porque en ese momento el trabajo de aserrador
estaba muy pesado, se había puesto pesado porque ya molestaban mucho
por...
ENT: O sea que él estaba haciendo recorrido
TEST: Él estaba trabajando con ese carrito como si fuera
servicio público, incluso en esa época lo llamaban los piratas. Él trabajaba
con ese carrito, cargando gente y después de todas maneras ahí no es tan bueno
el transporte. En este momento es muy bueno, pero en esa época no, entonces él
transportaba gente y ese tipo de cosas y entonces él venía, ya había cargado
viaje en San Juan y venía bajando, que fue cuando lo cogieron, hasta donde
tengo entendido porque yo no venía con él, pero unas personas que venían con
él, incluso una señora de las que venían con él, a ella la asesinaron.
Con el tiempo, incluso ese mismo señor que me dijo que ellos no
habían sido, él dijo que a ella le habían matado que porque ella era la que
había informado a mi esposo mal, que ella había dicho, que con alguien habló
ella y dijo que mi esposo cargaba era paramilitares, o guerrilleros, algo
así.
ENT: ¿Pero a ella la mataron ese mismo día?
TEST: A ella la mataron a los ocho días. A mi esposo lo
asesinaron el domingo, porque creo que él murió el mismo domingo que lo
cogieron.
ENT: ¿En qué fecha lo asesinaron a él?
TEST: A él lo asesinaron el ---- de ----- del 2002. Él se
desapareció, pero el duró 5 días desaparecido y yo fui la que me metí al monte
a buscarlo.
ENT: Y la única testigo fue la señora que mataron ocho días
después.
TEST: Ellos venían entre el carro con él porque él los había
recogido en San Juan y él los recogió allá y venía otro muchacho y una señora,
pero ellos nunca me quisieron dar la cara ni nunca me dieron información de
nada. La señora incluso, como yo sabía dónde vivía y todo, pues obviamente era
de la región, yo le llegue a la casa porque alguien me dijo "nosotros nos
dimos cuenta que en San Juan él saludó a la señora Rubiela, Rubiela Mateus se
llamaba la señora, entonces vaya y pregúntele a ella a ver ella que vio".
Efectivamente, yo fui a donde ella al otro día, el lunes, y le pregunté, y esa
señora no hacía sino llorar y llorar y me decía que "por dios, que pa
arriba no lo buscara, que él no estaba para allá". Que lo habían bajado
del carro, que habían parado el carro 5 personas se habían atravesado y que a él
le había tocado parar y que el paró y lo habían echado por un desecho hacia

arriba, por una carreterita, y que al rato lo habían bajado, y que ellos ni
siquiera se habían dado cuenta que venía sino que él dique se dio cuenta... o sea
ya lo traían disque en un platón, una camioneta de platón, que la camioneta era
de color verde. Que él disque se asomó porque ellos no sabían que él venía ahí,
cuando el escuchó que seguramente trataban de prender el carro y no podían,
entonces que él hizo así, se asomó y disque se dio cuenta, y les dijo "No
pues déjeme y yo llevo el carro. Tranquilo que yo no me les voy a volar",
pero la señora se dio cuenta que ya lo traía amarrado, con las manos atrás.
Entonces sí, lo bajaron del carro obviamente, apuntándole y eso, y entonces lo
subieron al carro y se le subió uno adelante y otro atrás, apuntándole, y el
disque cogió el carro y lo prendió, a él el carro si le prendió, y a ellos los
dejaron, a esa señora y a los que venían los dejaron ahí y les dijeron que
tenían que esperar no sé cuánto tiempo para luego ellos seguir la ruta de
ellos.
ENT: ¿Nunca le dijeron si las personas estaban vestidas de
camuflado, o si estaba de civil?
TEST: La señora lo que decía era que tenían botas y que tenían
un galíl, o sea, que el arma era un galíl, y que otros tenían era arma corta, y
que uno tenía... era como de civil, que tenía botas pero que tenía un chaleco
como blanco, como roteadito. Bueno, pero la señora siempre me decía, esa señora
casi se me arrodillaba y me suplicaba que no lo buscáramos, que no entráramos a
la casa de ella que porque ella estaba amenazada, que no sé qué, bueno, que no
entrara y que no lo buscará para arriba que él para arriba no estaba porque
ella quedó, digamos, a cuatro kilómetros de la casa de ella, donde quedó el
carro de mi esposo. Y entonces ella decía y ella aseguraba que para allá no lo
habían echado, que, porque lo había visto bajar la camioneta, que ella lo había
visto bajar, algo así, que en todo caso que no lo buscáramos para allá,
que él estaba y que ellos lo habían echado era para abajo. Pues yo le
hice caso a la señora y no lo busqué en ese momento ahí, subí hasta más arriba
de ella y todo, miré las alcantarillas, miré a ver que veía raro, a ver si de
pronto encontraba los papeles o encontraba algo; no, nada, el carro ya cuñado
lo había llevado para la casa y eso. Resulta que yo observando con mi cuñado el
carro nos dimos cuenta que el retrovisor del carro estaba al contrario, no
estaba como uno lo pone normal para mirar, sino que estaba volteado. Y yo le
dije "venga, ¿usted miró bien el carro?"; y dijo "no, yo estaba
tan asustado que yo solamente me subí y lo prendí porque el carro quedó con las
llaves, con su herramienta, eso no le tocaron nada"; entonces le dije
"venga pero ¿usted no miró esto'", en el capó del carro había una
goterita de sangre, entonces yo le dije "le pasó algo a él, a él le
hicieron algo". Y nosotros guardando la esperanza que pronto a él lo
soltaran, o que nos llamarán, porque la policía manejaba la hipótesis que
podían secuestrar, que porque a veces secuestraban las personas por $50.000,
que de pronto sea que querían que viniera el carro para que le diera plata. Bueno,

yo lo seguí buscando, lo busqué el lunes, lo busqué el martes, el lunes lo
busqué en la mañana, solamente hice un viaje por la mañanita cuando hablé con
la señora, luego me fui a -------1 porque en -------1 puse el denuncio. A mí me
daba miedo subir a San Juan, entonces me trasladé de departamento del Tolima.
ENT: Se desplazaron...
TEST: Si, claro, entonces fui, coloqué el denuncio, sin embargo,
yo seguía donde mi suegra esos días buscándolo. Yo fui lo busqué el martes, no
lo encontré, el miércoles me fui por la por la tarde a buscarlo y en ese lapso
de tiempo yo estaba desde por la mañana por allá buscando y yo dije “pues toca
seguirlo buscando”. En ese lapso de tiempo me encontré con unos tipos, yo me
metí al monte y mi hijo quedó en la carretera, y me metí al monte a buscarlo y
me encontré unos tipos, y ese día abusaron de mí seis tipos de esos. Me dijeron
que qué estaba haciendo por ahí sola, entonces yo les dije que estaba buscando
a mi esposo, que no me vayan a hacer nada. Sé que eran guerrilleros
porque había uno o dos de esos que tenían brazalete, me dijeron que “esa perra”,
eso me trataron super feo y cosas horribles, yo ese día viví cosas horribles
y....
ENT: ¿Ese día te abusaron sexualmente?
TEST: Si señora. Y me trataban super feo, y que qué estaba
buscando y que yo no estaba buscando a nadie, y bueno....
ENT: ¿Y tú sabes a qué guerrilla pertenecían ellos?
TEST: Supuestamente, y yo no sé ahí cual operaba en esa época
porque pues uno escucha tantas cosas, pero me parece mucho que era como que era
como que el frente 42, o el 22, uno de esos dos.
ENT: ¿Y tú recuerdas la fecha?
TEST: Pues vea, mi esposo se desapareció el 7, entonces el lunes
sería 8, el martes 9, como el 10. A Dios gracias... a mí me dijeron cosas
horribles ese día, pasé por la vergüenza porque pues mi hijo me vio rara,
entonces yo le decía él que no, que no me había pasado nada. Yo le dije,
"bueno papi ya vamos a esperar"; y él "mami, pa volver a
buscar", y yo temblaba del susto...
ENT: Y eso fue en San Juan....
TEST: Si. Resulta que cuando yo puse el denuncio de la
desaparición de mi esposo, cuando yo fui a Bogotá, que yo fui ya para que
incluyera como víctima no sabía nada de estas diligencias ni nada, yo no sabía
ni siquiera que eso existía. Esta información que le estoy dando yo no....
ENT: Nunca la dijiste.
TEST: No, a mí me dio mucho miedo porque a mí me amenazaron, que
si yo contaba algo me mataban y mataban a mis hijos.
ENT: Y te amenazaron ese mismo día...
TEST: Claro, si señora, ese día me amenazaron, que si yo decía
algo de lo que me había sucedido ese día... incluso ellos decían que eso era
mentira, que no estaba buscando, qué cuál, que no sé qué, o sea que de pronto

es posible que ese grupo no asesinó a mi esposo si fue la guerrilla. Pero
resulta que hay muchos indicios de que fueron los paramilitares. Han dicho
incluso que fue un tal RANGO PARAMILITAR1 que operaba en Maracaibo, y mi esposo
tenía signos de tortura, yo le encontré al otro día porque alguien fue y dijo,
porque yo no quería volver más por ese lugar por lo que me ha pasado, entonces
yo me vine fue para acá, para-----4, a preguntarle a un amigo que había estado
secuestrado, bueno, una cantidad de cosas... bueno, yo le quito harto porque si
no aquí duro todo el día. Entonces vine y consulté con los papás del muchacho
que había sido secuestrado hacía varios años para preguntarle cómo era la
situación, si los llamaban, cuánto tiempo se demoraban por llamar, bueno,
estaba aquí cuando me llamaron, que me fuera para allá, que porque era
algo urgente, algo había pasado, no me quisieron decir nada más por teléfono. Yo
dije pues me tocó irme, y ni siquiera fue que llamaron, yo venía, yo vine con
una señora con la que yo trabajé, el esposo de ella quedó en Mérida, ellos si
tenían un teléfono fijo. Mi esposo y yo habíamos trabajado con ellos, entonces
los llamaron fue al señor, pensando que yo estaba allá y yo estaba ya era aquí
en -------4. Estando ya aquí la señora llamó al señor pa mirar cómo estaba y ahí
salimos juntas en carrera. Resulta que el que llevó la razón no se estaba dando
cuenta que mi hijo se estaba dando cuenta, y mi hijo había escuchado que ellos
dijeron que había algo por ahí y que olía feo.
ENT: ¿Qué edad tenía tu hijo?
TEST: Mi hijo no tenía sino 12 años. Entonces, él ni siquiera me
había contado eso a mí, nos fuimos a buscar con mucho miedo, y yo incluso ese
rato no me quise meter al monte, yo solamente andaba por la orilla de la
carretera, por lo que me había pasado, y obviamente pues estaba maltratada,
porque desde el momento en que mi esposo desapareció a mí al otro día me llegó
el periodo y no se me quitaba, yo duré un mes con el periodo, y pues debido
también, yo pienso que también debido a todo lo que estaba pasando, al estrés y
sobre eso van esos señores y se aprovechan de la situación. Todo eso horrible.
Y yo le decía mi hijo "papi, pero es que yo no veo nada, no siento
nada"; entonces me dijo "mamá es que el señor dijo que olía feo y que
había animales"; y yo "papi y ¿cómo escuchó usted eso?";
"mami es que no se dieron cuenta que yo estaba ahí, el señor simplemente
dijo las cosas y ya"; entonces, ahh ya, bueno "papi, cojamos piedras y…".
Precisamente nos faltaban dos curvas para llegar a donde decían, o, a donde lo
encontré cuando el señor mismo que había ido a la casa dijo "vea
señora es que el mal olor es en tal palo, ahí donde hay una señal que está
caída, ahí es donde está el mal olor, ¿ya se metió ahí?"; "no señor,
hasta ahora voy bajando"; y entonces dijo "hágale". En esas que
el señor arrancó fue que mi hijo me dijo que los animales, yo le dije
"papi, los animales pueden estar es entretenidos comiendo, entonces ellos
no hacen bulla, cojamos piedras y les botamos". Y si, empezamos a botar
piedra y yo le dije a él "quieto y botamos piedras cuando lleguemos a la

señal que el señor diga". Si señora, efectivamente botamos una piedra y
con la primera piedra que botamos de una vez salieron los animales haciendo
bulla y sobrevolaban, eran como aves de rapiña. Yo me boté ahí para abajo, yo
creo que eran como unos 20 metros, yo no miraba, si había algo ahí, pero no sé
si es que mis ojos o mi consciencia no quería ver, pero yo miraba y eso no se
sabía qué era, sino que de pronto yo como que reaccioné y me quedé mirando, y
miraba bien, cuando sí, mi esposo tenía este pie volteado hacia arriba y tenía
el zapato, entonces yo por los zapatos yo lo conocí, porque la ropa no se
le conocía de lo sucia que estaba. Él estaba en esa posición, con las manos
así, y los deditos abiertos, pero le faltaban deditos, le faltaban uñas y no
tenía un cabello, no tenía cabello, pues obviamente ya tenía 5 días, no sé si a
esa ese tiempo ya a uno se le haya caído el cabello, yo no sé, yo he escuchado
que no, me dicen que no. No tenía cabello, no tenía ojitos, pero se le veía
parte del pie por acá, como parte del pie, no todo, el maxilar no lo tenía, el
cargaba un reloj así igual de grande a este y eso no lo tenía y aquí si tenía
un hueco, tenía un hueco como que era de aquí, seguramente se lo pegaron al
nivel de la mano entonces eso hizo que tal vez el reloj le volara, y le salió
acá, y esto acá si lo tenía bien floreadito. Y acá en la pierna también
tenía....
ENT: ¿Y a él lo asesinaron con arma de fuego?
TEST: Si señora, pero él tenía 4 impactos de bala,
por qué él tenía uno acá, que dicen que tal vez ese fue el que le voló esto,
pero se le habría encontrado partido, pero es que él no lo tenía, yo no lo
encontré. Tenía uno en la cien, y tenía uno de acá, pero ese de acá era
pequeñito, yo he preguntado y me decían que era tiro de galíl porque se le
podía divinamente tapar el orificio con el dedo, pero acá era una cosa así, el
tiro le salió acá y uno lo movía y era una cosa así horrible. Cuando lo fuimos
a mover para echarlo a la camilla...
ENT: ¿Y tu hijo estaba ahí?
TEST: Es que... afortunadamente bueno yo le encontré, me sigo
devolviendo, no sé si te sirva... lo encontramos, yo me fui para abajo y yo
decía "señor, dame valor y que Dios quiera que no me vaya a suceder nada
más", porque yo amaba tanto a mi esposo que a mí no me importaba lo que me
sucedió en ese momento, a mí lo único que me interesaba era encontrarlo, como
fuera, no me importaba y le pedí mucho a Dios, le oré siempre a Dios pidiéndole
que no me importaba como encontrara yo a mi esposo, lo importante era
encontrarlo. Ese momento en que lo encontramos, como no se sabía que era ni
nada, pero yo sin embargo si lo identifique, sino que yo estaba identificándolo
cuando cayó mi suegra y me dio mucho pesar, incluso en ese momento le puedo
decir que yo no pensé ni siquiera en mí, ¿por qué? porque yo decía "Dios
mío, si me siento yo como estoy, ¿cómo será la señora que es la mamá?",
¿usted se imagina el dolor de esa señora? A mí me dio mucho miedo que ella se
me enloqueciera o hiciera algo, se le fuera encima, y yo sabía que nosotros no

lo podíamos tocar. Entonces yo le dije "no, señora FAMILIAR1 eso no se sabe
qué es, dejémoslo quietico porque eso no se sabe qué es", y es que es
cierto, eso no se sabía si era un animal. Yo porque me detuve bien a mirar los
zapatos; fue lo que más me impacto, como los zapatos, cuando yo ya le vi el
zapato yo dije "si es él", y le subí la mirada. Yo estaba subiéndole
la mirada cuando llegó mi suegra. Yo dije “me toca llevármela y decirle que no
sabemos nada para sacarla de acá”, porque eso era como 20 metros en una
pendiente, tanto así que a mí me tocó gritarle a mi hijo que me tirara una
manila que el cargaba en el carro, porque no pudimos subir, fuimos a subir y no
pudimos. Entonces mi hijo nos botó la manila, la amarró de un palo y por la
manila subimos. Ya cuando yo subí ahí le dije "papi, nos mataron a su
papá" y obviamente escuchaba la demás gente, "papi, esos desgraciados
nos mataron a su papá". Yo a mi suegra en ese momento no le quise decir.
De ahí me fui para el pueblo, pal corregimiento y a pedir auxilio a la policía
para que me lo ayudaran a recoger y ellos me dijeron que no me lo podían ayudar
a recoger que porque eso era zona roja, que porque tenía que venir la fiscalía.
A mí me dio mucho mal genio, y les dije "no, que pena, pero es que no era
un perro, ustedes me auxilian para sacarlo de allá o préstame una camilla, una
ambulancia", yo no sabía que una persona ya muerta, y menos en ese
estado, se podía cargar en una ambulancia. Yo les decía eso, entonces por
último les dije "préstenme una camilla o lo que sea que yo lo saco de
allá, así sea en el mismo carro yo lo traigo". Entonces un policía me dijo
que si yo era capaz de sacarlo de allá, y yo, "por qué no, si yo puedo
hacer por él muchas cosas más, porque es que él no era un perro, él estaba
botado por lo que yo no lo había encontrado, pero yo lo encontré, yo no lo voy
a dejar botado, otra noche más allá botado, qué tal que se me desaparezca de ahí".
Entonces como me puse a alegar con el policía porque me dijo que si era que
estaba esperando a que me mataran a mí también o que me pasara lo mismo, algo
así. Y le dije "es que ¿usted sabe quién lo hizo?", yo le contesté
eso, entonces el señor sargento me llamo y me dijo "no, venga para
acá", y le hizo señas al policía que no se pusiera a discutir contigo, y
lo mando que fuera... llamó a otro pa que fuera al puesto de salud y le
prestaron la camilla. Yo fui y conseguí gente del barrio y todo, y me prestaron
la camilla, y en la camilla lo sacamos de allá, llevé gente, subimos dos carros
de gente, como 4 o 5....
ENT: Pero como tal, nadie de la policía ni nada...
TEST: No, ellos no fueron porque él dijo "vea, préstenle una
camilla". Yo creo que él pensó que nadie iba a ir, pero resulta que a mi
esposo lo distinguían y sabían que él no se metía con nadie, era un señor
trabajador, él veía por el papá y la mamá, y por nosotros. Entonces la gente,
los vecinos dijeron que sí, que nos acompañaban, y si, efectivamente, y un
cuñado, con mucho miedo, pero fue y me acompañó y lo llevamos y gracias a
Dios lo pudimos recoger. Pero lo que digo, no se pudo colocar así en la camilla ni

nada, tocó amarrarlo con un trapo, porque uno lo tocaba y a él se le
deslizaba a uno, la piel estaba demasiado blandita ya. Como pudimos lo cogimos
y lo echamos ahí para arriba, y si, gracias a Dios lo sacamos, y a las 6 de la
tarde ya lo teníamos cargado. Y esa noche nadie me prestó auxilio de nada,
yo amanecí con mi suegra en el cementerio, y mi suegro, amanecimos los tres
cuidándolo...
ENT: No recibieron ayuda psicológica ni nada...
TEST: No señora, nosotros amanecimos con él ahí, y al otro día
que problema pa que me lo ayudaran para hacer... porque supuestamente le tenían
que hacer levantamiento protocolario. Y yo era espere y espere y dígale
"bueno, pero para qué horas", y nada, eran las 11 y nada, hasta que
por fin la médica que había en el pueblo era rural y estaba recién nombrada, no
sabía, nunca le había tocado un caso de esos, o sea, por lo menos si ya está en el pueblo
manden una comisión o manden el cuerpo pa el Tolima, ¡hagan algo bien! No, no
lo hicieron. Y un señor de -------1 que yo le había puesto a él la denuncia me
decía "trasládelo para Ambalema, que en Ambalema nosotros le hacemos
todo", pero ya la gente tenía mucho miedo, y al verlo en el estado que él
estaba la gente no me quiso colaborar, y como yo no sabía manejar, y como era
del departamento no me lo permitían, y yo pa San Juan si no quería echar porque
ese pedazo era infestado, uno de guerrilla, y por otro lado no se sabía qué más
grupos habían. Aunque el inspector oficialmente dice que ahí no había
paramilitares, pero mi esposo los vio, gente que uno sabía que era paramilitar
e incluso después de la muerte del papá de mis hijos hubo gente de esa que los
cogieron presos. Y él los había visto en Cambao, porque él me lo decía a mí,
"mire que fulano estaba en Cambao y el anda con fulanos y tal cosa",
uno sabe, lo que pasa es que uno no puede ir a denunciar porque sabe que algo
le pasa, lo matan. Y mi esposo había visto a ese señor en Cambao antes de él
morir, y él me decía que se le hacía raro que qué hacía gente en Cambao, y
dejaban el carro estacionado disque en unas canchas de tejo en Cambao y el
carro todo el día estacionado y no se sabía pa donde iban, o estaba haciendo
inteligencia, o estaban andando entre el monte con más gente de ellos, algo
estaban haciendo.
ENT: ¿Y tú por qué crees que lo asesinaron a él?, ¿por lo que me
dices de la señora?
TEST: Porque la señora la asesinaron, llegaron a la casa y
la tirotearon, todos los tiros se los pegaron de aquí para abajo. El domingo, ocho
días después, a los ocho días de mi esposo haberlo cogido. Y ella quedó viva, y
un hijo de ella como pudo se montó en una cicla y arrancó pa Cambao y pidió
ambulancia y pidió auxilio. Un niño, porque él era un niño en la época, tendría
12, 15 años, que suplicaba que no la echaran para San Juan, pero resulta que
como todo lo manejan con protocolo, si la ambulancia sale de San Juan a San
Juan hay que volver. Y no había más, entonces la ambulancia llegó de San Juan y
se tenía que devolver y el niño disque suplicaba que no la echaran para San

Juan porque los que le habían pegado los tiros a la mamá venían de allá. Precisamente,
efectivamente, estaban esperándola en un punto que se llama Santa Rosa, pararon
la ambulancia y ahí la remataron, que por sapa, que por chismosa, y la
remataron dentro de la ambulancia. Eso salió hasta por las noticias. Con mayor
razón yo no volví allá, yo duré más de un año que yo no iba allá a pesar de que
me habían quedado las cosas....
ENT: ¿San Juan de qué municipio es?, ¿o es un corregimiento, o
es una vereda?
TEST: Cambao es un corregimiento, pertenece a San Juan de
Rioseco. El municipio es San Juan.
ENT: Y Cambao es un corregimiento.
TEST: Si señora, Cambao es un corregimiento de San Juan de
Rioseco.
ENT: Y allá la devolvían era para ese municipio.
TEST: Si, claro, efectivamente, porque la recogían y la
ambulancia iba a San Juan, ellos tenían que devolverse a San Juan otra vez,
porque eso, digamos, Santa Rosa que era y donde la señora vivía era veredal,
entonces tenían que echarla para allá. Y el niño suplicó y suplicó que no la
echaran para allá y efectivamente ahí la estaban esperando. Eso sí dijeron que
los mismos que habían asesinado a mi esposo, esos mismos habían asesinado a la
señora.
ENT: Y que eran guerrilleros...
TEST: Según ellos que eran guerrilleros.
ENT: ¿Y a ti qué te hace pensar que fueron paramilitares?
TEST: Porque un señor en --------1 me dijo que él había escuchado
que los que lo habían asesinado eran los del tal RANGO PARAMILTIAR1 que operaba en
Maracaibo. Y eso ellos operaban por todos lados.
ENT: Y eran paramilitares
TEST: Si señora, eran paramilitares.
ENT: ¿Y él solo te dio esa información?
TEST: Si, solamente me dijo eso porque es gente que se mezcló,
como ser amigos de pronto de alguien que sabe que está allá, entonces ellos se
cuentan cosas, entonces ese señor me dijo a los años, yo ya tenía negocio, como
a los 4 o 5 años, e incluso con el señor habíamos sido compañeros de trabajo
ahí en -------1 porque yo trabajé en casas de familia y de ahí.... en las casas
familia no pagan mucho, entonces me fui al municipio y le pedí que me diera
trabajo, y me dio trabajo con el municipio barriendo las calles.
ENT: ¿Y de San Juan de Ríoseco te fuiste definitivamente para
------------1?
TEST: Ya me radiqué ahí, puse a estudiar mis hijos, y de ahí he
hecho todas las diligencias que he hecho, diligencias para esta situación. Pero
no ha sido nada fácil, es terrible, de la muerte de mi esposo nadie da razón,
yo pienso que no dan razón porque el caso de mi esposo yo siempre lo he

expuesto como un caso de lesa humanidad. Yo no sé si la señora doctora que hizo
eso colocaría que él tenía sus impactos de bala, no sé, la verdad no sé porque
esa información nunca me la han dejado ver, porque ellos dicen que eso es
confidencial, pero es más que obvio, porque yo me considero una persona muy
ignorante en ese tipo de temas, pero era más que obvio, uno pregunta y el que
sabe, el que ha visto, el que conoce dice que sí, y el señor de la fiscalía,
cuando yo le conté ya después de que lo sepulté y todo eso yo me dirigí a donde
el porque la casa donde yo vivía en -------1 habían muchos movimientos raros, que
tenía miedo, que me iba a pasar algo, que yo había sido amenazada, y él me
decía "no se preocupe", y yo me la pasaba escondida. Yo le comenté y
me dijo "¿y usted por qué no me hizo caso?, yo le dije lo mandara para
Ambalema"; y yo le dije "no, nadie me prestó esa ayuda, nadie me
colaboró, yo qué culpa tengo ahí, si yo era sola en ese momento", y me
tocó incluso ponerme a pelear con mis suegros pa que me lo dejaran sepultar en
-------1 porque yo no lo iba dejar en Cambao porque yo no lo iba a visitar, y yo
quería ir a visitarlo. Uno en ese momento como uno no sabe del tema, si yo
hubiera tenido el conocimiento de tantas cosas como las que tengo ahorita, yo
tal vez en su momento hubiera tomado fotos y hubiera hecho algo, pero yo nada
de eso hice.
ENT: ¿Pero tú lo denunciaste a la Fiscalía?
TEST: Si claro, pero eso quedó como si no hubiera denunciado
porque yo denuncié el caso en -------1 y eso nunca ha aparecido la denuncia. Como
eso ahí en -------1 había tanta gente untada con eso... a lo único que le puede
echar mano fue a una copia que el señor me dio donde yo había puesto el
denuncio, seguramente me dio la única que había, como quien dice "llévese
eso y usted verá", pienso yo.
ENT: ¿Y de lo que te sucedió a ti pusiste denuncio?
TEST: 10 años después más o menos si señora. Coloqué la denuncia
porque me estaban amenazando. Llegó un tipo negro y me dijo que cuidadito con
abrir la jeta que porque habían escuchado que yo me la pasaba mucho.... porque
como me volví líder de personas desplazadas yo hacía reuniones en mi casa,
entonces que era la líder de los desplazados, entonces seguramente por eso
pensaron que yo estaba... y me amenazaron. Yo dije “yo no ando más....”
ENT: ¿Cuándo te amenazaron esa vez?
TEST: Esa vez me amenazó un tipo, yo estaba trabajando en un
local, pero uno solo...
ENT; ¿Pero muchos años después?
TEST: Uh claro, sí, claro. Incluso yo un día hablé con mis hijos
"si a mí me llega a pasar algo mucho cuidado, pasa esto y esto";
"pero mami qué vamos a hacer"; yo dije de aquí ya no me voy a ir, yo
ya aquí tengo otro trabajo, si a mí me hace falta una libra de carne yo tengo
quien me fíe, para dónde me voy a ir a donde yo no conozco a nadie. Si sufrí
aquí que más o menos contaba con gente conocida, porque con mi esposo

acostumbrábamos mucho ir a mercar a -------1 a comprar la ropa, a comprar
cositas. Entonces de ahí busque, por eso se vino, y estaban esas personas, que
ellos venían de Zipaquirá pero habían comprado casa en -------1 ellos me
ayudaron mucho, entonces yo no me podía ir tampoco del lado de la gente que me
podía ayudar y que yo conocía. Mi cuñada me decía "TEST camine pa
Bogotá", y yo no sé andar en Bogotá, y le tengo pavor, entones no, pa mis
hijos, pa todo.
ENT: ¿Tu recuerdas la fecha en que ustedes se desplazaron de San
Juan a ---------1 definitivamente?
TEST: Yo me fui definitivamente el --------de ----ENT: ¿Y de pronto recuerdas la fecha o el año en que te amenazó
esa persona?
TEST: Eso fue como en el 2006.
ENT: ¿Y tú quién crees que eran?, ¿guerrilleros?
TEST: Si señora, porque cuando me dijo que cuidadito con lo que
había pasado en San Juan y que cuidadito abría la jeta porque ahí si me
pelaban...
ENT: O sea que ni siquiera se referían a lo de tu esposo sino a
lo tuyo.
TEST: Dijo "no se preocupe que si ese día no la matamos,
ahorita si la quebramos", fue que me dijo y me miró de arriba a abajo.
ENT: ¿Y tú denunciaste?
TEST: Yo me fui para Bogotá y lo denuncié en la fiscalía y la
verdad no me acuerdo ahorita de la dirección.
ENT: Los dos hechos, la amenaza y lo de...
TEST: Lo de mi esposo, lo del asesinato de mi esposo. Yo fui
hasta Bogotá, yo fui de una vez, fui como en-------, me acuerdo tanto que
cuando se iba a posesionar Álvaro Uribe yo estaba en Bogotá en esa
situación.
ENT: ¿Y en -------1 en qué estabas trabajando?
TEST: En un almacén vendiendo ropa. Un señor me había dado
trabajo. Y que los trabajos que uno conseguía ahí eran por raticos, no le daban
trabajo... en el municipio si trabajé año y medio, pero me tocaba rogarle al
señor que no me sacara porque no le daban a uno trabajo sino por dos mesecitos
y lo sacaban. Yo duré rogando hasta que por fin me sacaron. Cuando me sacó me
fui a trabajar a una funeraria, y en esa funeraria trabajé más o menos como año
y medio, de ahí me fui a trabajar con una empresa de arroz siendo impulsadora,
y no me fue también por lo mismo, como no tengo tanto estudio entonces no sé mucho
de cuentas, entonces me tumbaban mucho y como en veinte días me tumbaron
$400.000, entonces la señora dijo "no mamita, eso no le sirve" dijo
"usted da mal las devueltas", le dije "no, yo hago las cuentas,
pero cuando hay cantidad ahí en la dada de la plata de pronto no me dan lo
que..."

ENT: Y la gente no dice nada...
TEST: Si. Ahí la muchacha secretaria me colaboró, ella hizo y
dijo "cómo se va a ir sin sueldo ni nada"; entonces le dije "no
china, usted puede ir a mi casa que yo no llevo nada"; y ella me dijo
"yo le voy a arreglar acá"; "yo no voy a trabajar más porque
pierden ustedes y pierdo yo, porque yo quedo como si me estuviera llevando el
arroz, mejor no". Duré como un mes sin trabajo, pero no, menos, yo buscaba
de pensar en mis hijos, entonces me fui a trabajar al almacén, y en ese almacén
trabajé como un mes, en el otro como otro mes, porque preciso trabajé con
evangélicos y trabajar con ellos es bien complicado. Pero ahí, gracias a
Dios...
ENT: Y te quería preguntar, ¿tú qué impactos crees que de pronto
ha generado todo eso?
TEST: Por ejemplo, le digo algo, a mí me cuesta mucho trabajo
hoy en día tener relaciones. A mí me ha tocado vivir una vida muy triste por
culpa de eso. Y que uno siempre... yo voy donde voy y a mí me parece que me
están persiguiendo. Me da mucha tristeza ver a mi nieto, y pensar que por culpa
de esa guerra, por culpa de tantas cosas... mis hijos son tan... a mí me
tocaba remendarles a mis hijos los zapatos para ir a estudiar con alambre, eso
no es justo [llanto].
ENT: ¿Te ha dado rabia?
TEST: Si, mucha. El Estado no me ha resuelto lo que le he
solicitado. Nunca nos acogió a las víctimas, a uno le dicen que no, que eso ya
se acabó y que eso es perdón y que no sé qué... bueno, nada de lo que yo haga
me lo va a devolver, pero ese no es el hecho. No se preocuparon por recoger los
hijos de las víctimas, las viudas, vamos a brindarles, vamos ayudarles para un
trabajo, que no tengan que mendigar en los trabajos. En los trabajos a toda
parte que uno va como mujer uno tiene que, una de dos, tener algo con el jefe o
irse para que lo dejen trabajar.
ENT: ¿Alguna vez te pasó eso?
TEST: Si. Me da tanta tristeza porque yo nunca denuncié eso
porque eso es hacer problemas y es "uy, esa señora es conflictiva".
El solo hecho de yo comentar algo parecido es que soy conflictiva y todo el
mundo... las señoras pensaban que porque uno era solo, uno estaba listo para
quitarles el esposo. Yo tengo tantos problemas por eso... ahí donde vivo han
venido a donde el señor con el que vivo ahorita, lo llaman y le dicen "es
que ella tiene mozo, es que ella no sé qué". Una señora una vez fue a la
casa y le dijo a él que yo tenía algo con el esposo, solamente porque lo
saludaba y porque una vez cuando yo manejé un estanco le compré gaseosa al
señor. Una señora porque le caigo mal disque fue y le dijo, la demandé y la
señora sabe qué dijo, eso se volvió tan normal y la señora dijo que ella no iba
a declarar allá porque yo la había amenazado, ¿cómo se le va a ocurrir que
yo la voy a amenazar? Y así sucesivamente. Una cantidad de cosas que yo he

tenido que padecer por eso. Aguantarme que me ultrajen mis hijos. Una vez una
señora resultó mandando los hijos a que insultaran a mis hijos porque
supuestamente yo me le estaba metiendo con el esposo. La demandé. Jamás había
pisado una inspección de policía y me tocó. Yo digo por qué yo tengo que vivir
esto, por qué nosotros como personas tenemos que vivir esta situación.
ENT: Y tú crees que es a raíz pues obviamente de...
TEST: De todo eso. Porque a uno le toca moverse, si yo a mí me
toca llegar a buscar trabajo y tengo que volverme sociable, y entonces ya
piensan que uno está disponible. Y todas esas señoras yo he sentido como
persecución, porque no puede uno hablar con nadie porque de una vez "ojo
porque como ella es viuda..." Nunca...
ENT: Te ha generado mucha estigmatización
TEST: Demasiado mamita, demasiado. Afortunadamente él parece ser
de mala clase, pero él es una persona noble, si él fuera otra clase de persona
tal vez no viviría conmigo, porque le ha tocado aguantar muchas veces que yo lo
rechace, que yo no tenga como el ánimo o disponibilidad para muchas cosas,
porque me da mucho miedo. Pero también me decidí a tener pareja porque me da
mucho miedo la soledad, me da miedo porque yo no tuve sino mis dos hijos.
ENT: Y pues también tenía dificultad para tener pareja...
TEST: Claro. Yo pienso que no hay una persona... tanto que
legislan, tanto que dicen, pero nosotras como personas, como mujeres perdimos
hasta el derecho a la intimidad, a tener una sexualidad digna. Y yo hablo de
digna porque yo tenía una sexualidad digna con mi esposo, y era con él, yo la
perdí total. ¿Cómo se llevan dos, tres familias por delante? Mi cuñado perdió
el hogar por eso, mis suegros dejaron de tener una vida más o menos cómoda y
tranquila, mis hijos perdieron todas las posibilidades de crecer con un padre,
y me tocó enfrentarme a mí a la vida sola con ellos. Entonces el estado ha
tenido muchas falencias, él ha tratado en la medida de su situación ha tratado
de, de... pero no es darle tampoco tanta plata a la gente, no, hay otras
formas, yo no le pido al gobierno que me llene de plata porque a mi nada de lo
que el Estado me da me devuelve mi esposo.
ENT: Pero no han tramitado la denuncia....
TEST: Pero no ha sido.... los hijos de esa señora, preocupémonos
porque los eduque, o ya que los educó vamos a darles un trabajo digno. A mi
hijo me tocó pagarle toda la carrera de policía. Mi hija está estudiando
psicología y no tuvo la ayuda que supuestamente que les dan, un auxilio, no
pudo porque una funcionaria ella le llevó la carta y dijo que no la
necesitaban, que eso no les servía pa nada.
ENT: En ------1 le hicieron eso...
TEST: Mi hija está pagando, está endeudada y en toda parte
"no, eso ya se le perdió", pero si está endeudada con el ICETEX [Instituto
Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior]. Miren con
prioridad a las personas que tienen que se les murió el papá, que se les murió

la mamá, lo que sea, y después miren a los que se desplazaron. Hay mucha gente
en Colombia, da lástima decirlo, no sé por qué motivo y yo soy testigo de eso y
conozco que por el solo hecho de tener la cédula que diga ---------5 ya es
desplazado, gente que se vino pequeña, no sabe qué fue la guerra en ---------5 y
es desplazada, le está quitando el auxilio a los que verdaderamente son. No
sufrieron el conflicto, se vinieron siendo niños como cuando usted dice
"yo no quiero hacer mi vida acá, me voy pa tal parte", eso no es
desplazamiento.
ENT: E incluso algunas personas que ni siquiera son víctimas, ni siquiera de
desplazamiento...
TEST: Yo si estoy en desacuerdo con eso, pero desafortunadamente uno
no puede decir nada porque uno no sabe quién es quién, a uno le da miedo
denunciar, a uno le da miedo tantas cosas, porque por algo mal que uno diga ahí
tiene un problema. En todo lado donde yo he ido "¿usted le dio trabajo a
esa señora?, si esa señora es esto y lo otro". ¿cómo sobrevive uno? no hay
forma de sobrevivir así.
ENT: ¿Tu qué crees que hubiera sido reparador, que te hubieran
ayudado con tus hijos, con justicia...?
TEST: Por un lado, justicia, porque yo me siento sistematizada por
parte de los papás de él, porque ellos al ver que sucedió eso, que no había
motivos para hacerlo, ellos me han culpado a mí. No lo han hecho nunca de
frente, no lo han denunciado, o yo no sé si lo habrán hecho, pero no me he
sentido que me hayan investigado por eso. Yo creo que el Estado sabe de sobra,
y las entidades saben de sobra realmente qué fue lo que pasó, pero una cuñada
que yo aprecio mucho ella siempre me dice, y personas muy cercanas a ellos, yo
perdí mucho contacto con ellos, pero personas cercanas a ellos dicen que ellos
dicen que yo tengo la culpa, que eso fue que yo me enmosé con algún paramilitar
y que no sé qué y que no sé cuándo. Dicen una cantidad de cosas que no tiene
sentido. De hecho, yo tengo unos papeles donde ellos fueron y pasaron unos
papeles a la Unidad de Victimas que decían que desde el momento que mi esposo
se había desaparecido yo también, y que ellos tenían a cargo a mis hijos,
cuando jamás se los dejé, pero yo creo que era más que todo porque ellos se
querían aprovechar de coger la ayuda que me iban a dar a mí y a mis hijos. De hecho,
ellos se quedaron con todo lo que yo les ayudé a trabajar en 15 años, ellos se
quedaron con las motosierras, con la camioneta, bueno, la camioneta la había
sacado él, pero mi esposo era el que la había parado; ellos vendieron la casa
en Cambao y mi esposo figuraba en las escrituras, obviamente que esa parte que
le tocaba a mi esposo tenían que habérsela dado a mis hijos, no les
dieron nada... igual eso, que se queden con eso, pero que no hablen lo que no
es. Pero de igual manera es la hora que es y yo me siento tan mal por esas
cosas, porque ellos por qué tienen que difamarme de esa manera, por qué tienen
que decir ese tipo de cosas que no es así. Entonces a mi si me
gustaría que hubiera justicia, que hubiera verdad, al menos ¿por qué lo

hicieron?, ¿quién dio esa orden?, ¿por qué hicieron lo que hicieron con esa
criatura?, porque era la persona que no merecía que hubieran hecho lo que han
hecho. Pues si no merece que vayan a matar una persona que mató a otra, que
robó, que ha hecho tantos oprobios. Por lo menos los paramilitares, ¿usted cree
que es justo que cojan a una persona y le quiten una mano porque se robó algo?,
¿o que vayan y cojan a la gente y la maten a motosierra?, ¿que los entierren vivos?
Nada de eso, la ley en ningún país debiera perdonar una cosa de esas,
pero bueno, Colombia perdona todo. Pero que sepamos entonces la verdad. Ahora,
ya sucedió eso, por qué no vamos a coger a todas estas señoras, a los hijos de
estas personas y vamos a darnos cuenta de que, si estudien, que estudien la
carrera que quieran. O sea, esas dos cosas, esas dos cosas hubieran
complementado muchas cosas, por lo menos había sido un alivio más. Pero uno
llegaba a las oficinas y a uno lo miraban de arriba a abajo primero para
atenderlo, si usted iba bien vestido lo atendían bien, si no iba bien vestido
no lo atendían bien. No se habla de todos los funcionarios, pero hay
funcionarios que uno se da cuenta que les da hasta fastidio que uno les hable
cerca. Por lo menos yo digo que el estado debería de hacer muchas prorrogas,
pero para mirar las verdaderas víctimas, realmente las víctimas. Yo estoy
aterrada de ver...
ENT: ¿Y tú qué crees que se necesitaría pa que no se repitiera todo?
TEST: Es tan difícil, porque necesitaríamos realmente la paz. Pues el perdón
sabemos que de alguna manera y otra darlo, es la verdad, que toca darlo porque
pa qué vamos a seguir ahondando en la herida si el daño ya está hecho. Pero que
no siga ocurriendo más hechos de violencia, que no siga ocurriendo la
corrupción... pero yo creo que es complicado porque si bien es cierto que
firmaron la paz, de los grupos que sean, han seguido matando, han seguido
haciendo cosas. Uno en -------1 escucha que todavía hay focos de paramilitares.
Ellos están trabajando muy por debajo de la situación, pero ellos lo están
haciendo, y uno sabe que el que ha sido paramilitar es gente que sigue, ellos
siguen haciendo inteligencia, y Dios no lo quiera en cualquier momento se va a
formar o va a haber una cosa peor.
ENT: Allá en Cambao, ¿qué grupos hacían presencia?, ¿la guerrilla?
TEST: La guerrilla y los paramilitares. Sino que los paramilitares
del Tolima niegan que ellos cruzaron, dicen que nunca cruzaron el río, pero mi
esposo si los vio. Incluso uno de los que vio, la señora con la que yo
trabajaba, ella era ingeniera industrial, y el señor, un señor muy estudiado,
había estado en Estados Unidos 11 años y como que 10 en Canadá, un señor muy
preparado y nosotros llegamos a ser de los mejores barrios en -------1 y él
vivía ahí al píe, y por eso sé, porque mi esposo me lo señaló y me dijo
"vea, ese muchacho se la ha pasado en Cambao y él como que anda es como
los fulanos", y yo le dije "¿verdad? y él dijo "si, y mire como
tienen ese carro de acabado, usted ve ese carro a toda hora chocado",
según eso lo atravesaba para hacer atracos y pa parar gente. Nunca se me

olvidará que era un carro amarillo de servicio público, un tal poly, que
llaman, y precisamente el día que asesinaron al papá de mis hijos ese carro
venía que se le veía el peso, y venían cinco, y esos cinco eran paramilitares,
yo los conocí, venía un tipo que le decían RANGO PARAMILITAR2 el man ese que era vecino
de ahí de la señora que le estoy contado, de la ingeniera y el señor que vivió
en Canadá. Y entonces la señora al verme angustiada por buscar a mi esposo y
que no encontraba ella se dirigió a él. Algo había escuchado ella, o alguien la
mandó a ella a que fuera y hablara con él, no sé porque nunca le he preguntado,
pero alguien la mandó a ella y ella fue y le preguntó "mire, que ella
pobre mujer que está buscando al esposo y no lo encuentra", y él le decía
"dígale que busque pa allá donde estaba el carro, dígale que busque".
Siempre que ella le dijo a él que nada que lo encontraba él le decía que me
dijera que lo buscara pa el lado del carro, y efectivamente, pal lado donde
quedó el carro estaba él.
ENT: Y tú crees que fue...
TEST: Ellos saben, él es uno de esos.
ENT: ¿Él cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: Y RANGO PARAMILITAR1...
TEST: Ese RANGO PARAMILITAR1 si yo no lo vi
ENT: Pero dicen que fue él...
TEST: Es muy posible que, es que ellos sin que los supiera,
porque esos que yo le estoy nombrando, el RANGO PARAMILTIAR2, ese CONOCIDO1, venían
en el carro,
y otro, uno que le decían como que PARAMILTAR3, uno que era delgadito, que era
taxista. Es muy probable que ellos a escondidas del jefe trabajaban también con
el otro señor, porque ellos ya operaban, un ejemplo, -------1 está acá, esta es
la avenida, usted coge hacia allá, hacia -------6 y de ------6 hacia allá es
donde queda el tal ---------- y ellos andaban por todo eso. Estos de aquí de
este lado pasaron al otro lado, es muy posible que estos le hayan dado
información, o este le dé información a este pa que cogieran gente allá. Es muy
posible que eso haya sido, lo que pasa es que ellos no quieren contar eso, a no
ser que sea que alguno por envidioso le haya dicho "no, eso dele, o haga
alguna cosa con él”, ¿sí? eso puede ser posible, como eso lo usaron.... porque
"yo no tengo nada que ver con los paramilitares”, pero "no, yo les
doy tanto y vaya haga tal cosa", y lo hacían. Entonces pudo ser eso,
entonces por eso no lo cuentan. Yo aduzco todo ese tipo de cosas por lo que uno
escucha hoy en día, porque en esa época nosotros era del trabajo a la casa y de
la casa al trabajo, y no era más, uno no tenía conocimiento de nada, uno no sabía
que existía, digamos, la Defensoría del pueblo y que esos casos se denunciaban.
Tampoco sabía que a una persona cuando la asesinaban en esas circunstancias el
Estado estaba dando alguna incentivación por ese tipo de cosas, yo no sabía
nada de eso. El señor que le cuento, del que estuvo por allá en Canadá, él fue

el que me ayudó, y él se metió por páginas, porque el si era experto en estas
cosas, él fue el que se metió y se dio cuenta que existía la defensoría del
pueblo, él se dio cuenta que eso había que denunciarlo, y yo le decía que no,
que yo no quería, que me daba mucho miedo, entonces él me decía, "no mija,
porque usted tiene que denunciar ese hecho porque esos son casos de lesa
humanidad, usted le pasó tal cosa, usted no se puede dejar derrumbar", incluso
el señor me obligaba a comer, yo le tenía tanto respeto a ese señor porque él
me obligaba a comer, porque yo no quería comer.
ENT: Y de pronto tu ahora, ¿tienes problemas para
dormir?
TEST: Si señora. A mí a veces me da la una o dos de la mañana.
Yo duré más de cuatro años que yo dormía una o dos horitas nada más, de resto
yo quedaba en pie, duraba los ratos por ahí sentada, miraba televisión, me
aburría de ver televisión entonces no dormía. Y aun, yo hoy en día duermo un
poco más temprano, pero yo me acuesto es después de las once. Hay días que duró
hasta la una de la mañana de vueltas y de vueltas, piense una cosa y la otra.
Yo trato de no pensar, pero.... pues yo le digo, debido a esas cosas de todas
maneras es muy doloroso y es vergonzoso, bajo cualquier punto de vista solo Dios
mirará que irá a hacer con nosotros. Lo único que le doy gracias a Dios en este
momento es que, pues que el Estado con lo que él me ayudó yo fui muy
ahorrativa, siempre trabajé y dediqué la mayor parte a mis hijos, para que
ellos estudiaran y para darles que tuvieran una vida más digna. Esperemos a ver
qué sucede. Le he mandado cartas al Estado para que me dieran la vivienda,
nunca me la dieron....
ENT: ¿Y usted está registrada en el Registro Único de Victimas?
TEST: Si claro, si señora.
ENT: ¿En qué año usted se registró?
TEST: En el 2002.
ENT: Por todos los hechos, por el desplazamiento....
TEST: Por el desplazamiento y como víctimas de asesinato, por el
otro si no. Yo vine a denunciar hasta el 2006, ¡no!, yo no denuncié en el 2006,
yo denuncié más tarde, como en el 2009, 2010.
ENT: Ante la Fiscalia, pero ante el Registro único de víctimas
nunca apareció ese hecho....
TEST: No, no porque, no, a mí me da mucho miedo, y que es
vergonzoso, la verdad es que es vergonzoso. Pero pues si hay que contar la
verdad como es.... y es muy triste. Mi hijo hoy en día dice "si mi papá
estuviera" y yo, "ay señor", pero nada podemos hacer ya, pero yo
no le puedo decir eso. "Mami, ¿usted qué ha sabido de lo de mi papá?",
yo he ido a audiencias
ENT: Pero la verdad eres una mujer muy fuerte
TEST: Si. Solo le pedí a mi Dios que me diera fuerza para sacar
a mis hijos adelante…después de seis meses, porque yo no quería nada, pero yo

no los puedo dejar a ellos solos. Alguna vez me tocó a denunciar con los
papeles del carro porque pues obviamente se los robaron, la plata del carro se
la robaron. Y ese día me iba a botar de un puente y un señor de una buseta no
me dejó.
ENT: ¿Y alguna otra vez has tenido intentos de suicidio?
TEST: No, no. Le pedí perdón a Dios, después de que reaccioné
pensé en mis hijos, le pedí perdón a Dios por mis hijos y siempre me he
aferrado a ellos.
ENT: ¿Tú crees que para afrontar todo lo que sucedió fue gracias
a.…?
TEST: A mis hijos y a mi fuerza de voluntad, yo dije, no puedo
dejarme derrumbar, tengo que sacar a mis hijos y salir adelante.
ENT: ¿Y de pronto te metiste en alguna organización o algún
grupo?
TEST: Después de mucho tiempo empecé a asistir a talleres, yo no
recuerdo si fue en el 2012, o algo así, empecé a asistir a un programa que se
llama [INAUD 57:18] y así a varios talleres que me invitaban, amigas que me
conocían, que más o menos sabían me empezaron a invitar a ese tipo de cosas,
entones empecé a asistir a una parte, a otra, a talleres, a charlas. De hecho
en Bogotá una señora me preguntó algo, y yo creo que esa señora me dio donde
era, yo me derrumbé totalmente, ella me dijo que yo necesitaba ayuda
psicológica, que todavía la necesitaba, pero nunca la he recibido, no, porque
en el municipio donde yo vivo está complicado porque, empezando por ahí, a los
médicos nunca los capacitaron para atender a las víctimas. Uno va y le dice a un
médico que uno necesita algo y "no, si no la necesita", o "tiene
que hacer tal vuelta para poder acceder a eso". Yo no estoy loca
realmente...
ENT: Porque la salud mental es importante....
TEST: Pero no, porque nunca me han remitido a eso, pero si hablé
con uno y el señor me dijo que yo lo necesitaba, sino que perdí el número del
señor. El señor me dijo así "usted si necesita la ayuda todavía". En
esa época yo tenía como 12 o 13 años de haber pasado, pero me he hecho como
tres valoraciones y me han dicho que sí, que todavía necesito. De hecho, a mí me
gustaría que mis hijos la tuvieran, donde sea que trabajen o estudien, o donde
sea, a mí me gustaría mi hijo sobretodo, mi niña dice que ella no se acuerda
mucho del papá... ella no tenía sino 8 años, ese día él no se la quiso llevar,
gracias a Dios. Pero mi hijo si, él extraña mucho su papá, y el habla mucho alrededor
del papá, "mi papá tal cosa", "mi papá tal otra". Tanto que
me impacta a mi mucho a veces, cuando el viene me entristezco mucho porque el
siempre "cierto que mi papá tal cosa", ósea, él lo extraña tanto, y
el siente tanto esa falencia de él.
ENT: ¿Y qué edad tienen ahorita?
TEST: Él tiene ahorita 29.

ENT: ¿Te podría pedir unos daticos? [Tratamiento de datos.
59:57/1:04:54]

