215-CO-00610
215-CO-00610_(104763)_
ENT1:
Bueno, por temas de protocolo del trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA y por tratarse de
una
entrevista virtual, tenemos que leer el consentimiento de informado y la idea
es que todos responsan el consentimiento informado, nosotros tenemos que tener
tanto la grabación de su consentimiento, como el documento con su firma para
poder usar esta información para el tema de esclarecimiento en la ORGANIZACION
PUBLICA. Como no están todos, la idea es que leamos el consentimiento y
arranquemos la entrevista una vez estemos todos, pero no sé si les voy,
entonces, contando muy rápidamente de qué se trata un poquito nuestro encuentro
de hoy y bueno, creo que ustedes ya saben qué es la ORGANIZACION PUBLICA, pero
si alguno tiene alguna inquietud, pues, la podemos charlar. Entonces, lo
primero es que me voy a presentar yo, yo soy ENT 1 y trabajo en el
equipo de ----------------------, de ORGANIZACION PUBLICA y voy a estar con ENT 2que creo
que todos ustedes, o la mayoría,
ya la conoce.
ENT2:
Buenas tardes, nos conocimos, yo soy ---------- de la territorial Tolima, hola
otra vez... y con TEST también nos conocemos. Es un gusto estar acá.
ENT1:
Bueno, la idea es que... voy a hacer solo unas claridades metodológicas
mientras se logra conectar el resto, cuando no estemos hablando, mantengamos el
micrófono apagado para que no vaya a haber interrupción y como vamos a ser
tantos, entonces, a veces el tema de la virtualidad puede ser un poquito
difícil y no es lo mismo como cuando uno puede estar presente. Bueno, entonces,
les voy a hacer como la presentación de lo que queremos trabajar hoy, como les
decía, la idea es que sea como un encuentro para que nos centremos un poco en
el tema de las resistencias y las respuestas a la violencia armada. Es una
entrevista que yo espero sea bastante esperanzadora, porque la idea es que
charlemos, justamente, de todas esas cosas que nos permiten estar acá hoy
hablando sobre esto. Yo trabajo, específicamente, el tema de las resistencias
campesinas, en el equipo de transformaciones y estamos como dando un énfasis
muy fuerte a este tema y la idea es que el caso de ORGANIZACION SOCIAL 1 sea un ejemplo,
también de resistencia, de resistencia a la violencia armada, de resistencia a
la persecución judicial y también, digamos, como ejercicios de resistencia del
campesinado en sí mismo. Creo que el trayecto de vida de cada uno de ustedes
-ahora les voy a pedir que se presenten- por lo que me ha podido comentar
-------y el trabajo que también han desarrollado con ENT 2 pues, en sí mismo
un ejemplo de la resistencia, como que sigan ustedes en esta trayectoria y en

esta lucha del movimiento campesino.---------Entonces,
nada... No sé, TEST 1 me da cosa arrancar porque para el tema del consentimiento
tenemos que estar todos, no sé qué te dice la gente.
TEST1:
Yo creo que iniciemos porque ya el tiempo corre también, media hora retrasados
y siempre...
ENT1:
Sí, ya estamos media hora retrasados. Bueno, les voy a leer el consentimiento
de informado y la idea es que cada uno de ustedes me responda si está de
acuerdo con lo que acá se consigna. Entonces, si alguien tiene alguna
inquietud, por favor, me interrumpen y no duden en preguntarme [Consentimiento
de Informado: 04:22- 13:18]
Bueno,
la idea es, pues, como yo no los conozco y vamos a empezar a trabajar este tema
de las resistencias campesinas, para nosotros es muy importante como enmarcar
este trabajo de las resistencias de ORGANIZACION SOCIAL 1, en el ejercicio de las
resistencias campesinas y las luchas campesinas que se han dado en los últimos
años en el marco del conflicto armado, pero también, las luchas que se dan hoy
en día. Entonces, me gustaría pedirles que se presentaran y que me contaran su
nombre, quiénes son y que me dijeran un poquito ¿qué significa para ustedes ser
campesino?, y como que, arranquemos con esa pregunta para ir iniciando la
entrevista. Entonces, les doy la palabra, el que quiera.
TEST5:
Bueno, pues, a ENT 1 y a ENT 2 un cordial saludo y a todos los compañeros que
están aquí en esta teleconferencia, muy contentos de ver estas caras de
compañeros luchadores de toda una vida y, por supuesto, con muchas ganas de
participar. Ser campesino es amar la tierra, ser campesino es tener vocación de
defensa de la naturaleza, del agua, de los bosques, del aire, del medio
ambiente, ¿cierto? Y ser campesino es ser un ser que es constructor de paz y es
ser un ser que está comprometido con la vida, por lo tanto, pues, nos
enorgullece mucho ser campesinos. Obviamente que nosotros desde la asociación
campesina, hemos querido, no solamente manejar el concepto de campesino, sino
que agregarle a ello, ser más bien, agrodescendiente, me parece que es un
término que abarco mucho más mundo que viene del campo, que viene de la
montaña, que viene de allá del terruño donde nos criaron los abuelos, donde nos
enseñaron a sembrar maíz, papa, yuca, a recoger café, etc, y a amar la tierra,
por supuesto. Creo que en eso puedo yo resumir lo que es ser campesino, porque,
de alguna manera, no podemos desconocer esa raigambre y menos sentirnos mal
porque nos digan campesinos, antes todo lo contrario, lo que debemos es
sentirnos muy orgullosos, porque es de ahí de donde proceden los pueblos
originarios.
ENT1:

TEST 5, muchísimas gracias. Yo sé que ahí aparece mi nombre como TEST 1 yo soy
TEST 1 pero les voy a pedir que me llamen TEST 1 risas]. TEST 5
muchísimas gracias. TEST 3, no sé si quieras seguir tú.
TEST3:
Claro que sí, primero que todo, un cordial salido para nuestros compañeros de
ORGANIZACION SOCIAL 1, me da mucha alegría volverlos a ver, aunque sea por estos
medios. De
verdad que esto es un privilegio, vea a mi compañero TEST 2 ahí lo estoy
viendo con su sombrero elegante de siempre, nunca le ha faltado su pelo de
guama, le decimos en nuestra tierra; estoy viendo a todos mis amados
compañeros, aquellos viejos que hemos luchado con sombrero y sin sombrero. Y
bueno, pues ser campesino es un orgullo, es ser verdaderamente uno orgulloso
por el ejemplo que le estamos dando a nuestras familias, a nuestros nietos, en estos
instantes a nosotros los antiguos, ya no nos quedan sino nietos, les estamos
dando un ejemplo de lo que es luchar por la tierra contra viento y marea,
decían nuestros abuelos, así nos ha tocado a nosotros: contra viento y marea
sacar adelante a nuestros hijos y nuestros nietos y demostrarles que ser
campesino es un orgullo.
ENT1:
Muchas gracias, TEST 3 ¿Quién quiere seguir? Yo les voy a dar la palabra en
el orden en el que me aparecen en la pantalla, si les parece bien... ¿-------?
X:
Puede ser TEST 2.
X:
Dale, TEST 2.
TEST2:
¿Qué más? ¿Me tocó a mí? Bueno, muy buenas tardes para todos, qué placer oírlos
y ver las caritas, en cuanto sea por este medio, de estos compañeros que hacía
un rato que no nos habíamos vuelto a ver. Veo a TEST 3 está joven y bella
todavía... ---------- TEST 5 ... ha sido un placer verlos, aunque sea por este
medio, ojalá que de pronto, tengamos el tiempo de encontrarnos a nivel
personal. Bueno, para mí ser campesino es una cultura que ha sido desde cuna,
que uno puede dar, por ejemplo, todo el relato que es uno ser campesino, como
lo que hemos sufrido, por ejemplo, nosotros a nivel del campo, porque toda la
vida, siempre hemos trabajado es en el campo, luchando del pan coger para darle
a los de las ciudades, que ese es un privilegio para nosotros porque somos los
que les damos la comida a los que viven en las capitales. Eso es una cultura
muy hermosa ser campesino.
ENT1:
Muchas gracias, TEST 2, TEST ¿ahora sí?
TEST:
Bueno, yo creo que yo trataría de resumirlo, por lo menos, en tres palabras:
una, tiene que ver con la dignidad, la otra con la convicción y la otra con la

resistencia, porque, finamente, el campesino, hoy por hoy y a través de la
historia y por eso nos organizamos en ORGANIZACION SOCIAL 1 y en otras experiencias
organizativas, ha sido pisoteado en su dignidad, ha sido invisibilizado, ha
sido utilizado y, en términos normativos, ha sido desconocido. En cuanto a la
convicción, yo creo que a pesar de que uno sale del campo porque lo obligaron,
existe, además de la sangre, ese interés, esa necesidad de tener un vínculo
permanente con las comunidades campesinas y con los territorios, no todos los
que tenemos sangre campesina se sienten orgullosos de ser campesinos, la gran
mayoría de los que estamos en las ciudades, somos de origen campesino. Y
resistencia, porque finalmente, mientras estemos vivos, pues vale la pena
seguir defendiendo la vida.
ENT1:
Vale, gracias, y para ti ¿qué significa este encuentro, esta posibilidad de
charlar con tus compañeros de ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST7:
Bueno, con algunos de ellos me he encontrado en distintos momentos: TEST 3 ,
que es la señora que tenemos en el otro rincón de Colombia y que es de quien
más tengo recuerdos, pues, porque era la más dinámica entre todas esas voces de
las mujeres, digamos, significa también esa otra parte, que es la voz de la
mujer, el papel de la mujer como sujeto transformador en la política y en las
decisiones colectivas. Encontrar a TEST 3 en la alcaldía, en estos días que
tuve que salir [INAD: 21:47 -21:52] a ---------- a -------que la
conocí después de que [INAD: 21:55 -22:00], para mí es la posibilidad de
poder juntar, al menos tres generaciones de liderazgos que rugieron y que se
forjaron en esas cordilleras agrícolas del ----------Tolima. Para mí es una
alegría inmensa juntar estas experiencias de resistencias y de dolores, en una
[INAD:22:21]
que es aportar también a construir la verdad contada desde las víctimas, porque
solamente los medios, digamos, dan noticias sobre las tragedias como si un
integrante de una organización social o un defensor de derechos humanos en un
mundo conservador es un pecador... A mí me alegra muchísimo verlos y, por
supuesto, los abrazo. Ya tendremos la oportunidad de volvernos a encontrar y
muchísimas gracias.
ENT1:
Gracias. TEST 7TEST6:
Bueno, ------- para mí ser mujer campesina, significa ser dadora de vida, ser
protectora de vida, ser quien lucha por su familia, quien produce esa economía
del cuidado que es tan importante para la familia campesina. Ser mujer
campesina es levantarnos muy temprano y acostarnos al final de la noche, es
cuidar nuestras semillas, es cuidar nuestra tierra, es amar la naturaleza y,
obviamente, significa, a pesar de las circunstancias y del lugar en el que nos
encontremos, significa tradición, significa arraigo, significa amor por nuestra

tierra y por nuestro territorio. El encontrarnos hoy aquí, es un diálogo
intergeneracional, tal vez a la compañera TEST 3 nunca tuve la oportunidad de
conocerla, pero tengo muchas referencias por la historia, por lo que nos han
contado, porque nos ha entregado, a través de las distintas generaciones,
muchos conocimientos, mucho espíritu de lucha, mucho espíritu para estar hoy
aquí. A don TEST 2 tuve la oportunidad de conocerlo en sus últimos días en el
Tolima, creo que es un campesino que esté donde esté ama su tierra, ama la
naturaleza, ama las transformaciones y a los demás compañeros, pues, siempre he
tenido la oportunidad de encontrarlos. -------es una guía, que nos da mucha
luz, mucho espíritu para seguir adelante, para estar donde estamos; ---------también tengo muy bonitos recuerdos, creo que compartimos muchos espacios y
aprendimos muchas cosas juntos; a TEST también nos lo hemos encontrado en el
camino por esa lucha por la vida, por los derechos humanos, por la resistencia,
por defender lo que somos; TEST también tuvimos la oportunidad, en
algún momento, de encontrarnos con las semillas de ORGANIZACION SOCIAL 1 , en la
construcción
de nuevos caminos, de nuevas oportunidades y creo que eso es muy importante
para la construcción de la verdad.
Yo
creo que la memoria hay que aprender a escribirla desde otros ángulos, desde
otra perspectiva y, realmente, escribirla con esto, con la realidad de lo que
somos los hombres y las mujeres campesinas que hemos estado de generación en
generación nutriendo y construyendo este campo colombiano y una vida digna para
este campo colombiano.
ENT1:
Muchas gracias. TEST 7 seguro apagó la llamada en vez del micrófono, pero ya
regresará, esperémosla. TEST 4, tienes el micrófono apagado.
TEST4:
Hola es un gusto para mí ver a estos compañeros, en cuanto sea por acá por la
cámara, hacía mucho tiempo no los veíamos y pues, este espacio es muy
importante, me parece, entonces, para mi la pregunta ¿qué es ser campesino?
Pues, para mí el campesino es aquel que ama el campo, ¿cierto? Ama la
naturaleza, desde allí somos sembradores de vida porque lo que producimos es
vida, somos guardianes de la naturaleza, del bosque, del agua, del territorio,
de la comunidad, eso es el campesino para mí.
ENT1:
Vale, muchas gracias, TEST 4, TEST 1.
TEST1:
Bueno, cada que logramos romper las barreras de la distancia, cada que logramos
vernos, así sea de manera virtual, es oxigenar el espíritu, es llenar de
armonía la vida y bueno, estas mujeres y estos hombres hoy aquí, junto a ustedes
que, sin conocernos, nos dicen "ey, ¿por qué no resaltamos algo de lo que
queda de ORGANIZACION SOCIAL 1 ?” porque siempre hablamos de lo que nos pasó duro,

triste y ahoritica con los testimonios, seguramente vas a ver y vamos a
compartir que tenemos la vida para adelante, la hemos seguido construyendo. En
ese sentido, ser campesino es, para mí, la vida misma y digo la vida misma
porque son muchas y muchos que han dado su sangre, han dado su vida por la
defensa del campo, por la defensa de los derechos de las campesinas y
campesinos y la vida misma, así somo lo mencionaban, por el amor que le tenemos
a la tierra, por el amor que le tenemos a la producción de los alimentos, por
el arraigo y la cultura que tenemos y el aporte que le hacemos a este país y en
el mundo. Entonces, ser campesino para mí es una enorme bendición y es un
orgullo grandísimo. Gracias.
ENT1:
Muchas gracias, TEST 1 Mmmm se desconectaron TEST 5 Y TEST , esperemos que
vuelvan en un momento. Bueno, entonces la idea es que tratemos de arrancar a hacer
entre todos y a tejer conjuntamente una narrativa de la historia de ORGANIZACION SOCIAL
1 pero viéndola desde la resistencia. Entonces, yo para esto les propongo que
hablemos de tres momentos diferentes si se quiere y a partir de esos tres
momentos, vamos elaborando cómo se ha resistido en cada uno de esos escenarios,
por decirlo así. Entonces, ese primer momento, es el momento de la violencia
armada, entonces, en relación a eso, les quiero hacer como dos preguntas: ¿cómo
resistieron o cómo fue la experiencia de resistencia frente a las guerrillas,
en un primer momento, y después, frente a la oleada de victimización perpetrada
por El Ejército y por los grupos paramilitares? Entonces, la idea es que
pensemos esto un poquito desde la resistencia organizada, o sea, lo que
significaba ORGANIZACION SOCIAL 1 como organización, pero también desde la vida
cotidiana, en l a vida cotidiana ¿cómo se resistía? ¿Cómo se evitaba esa violencia en la vida
cotidiana? Entonces, les doy la palabra al que quiera, adelante. TEST 1.
TEST1:
Bueno, la historia de ORGANIZACION SOCIAL 1 se origina a raíz de la crisis cafetera, una
crisis cafetera que trajo mucha pobreza al --------- del Tolima y a los pueblos
cafeteros como tal. Para esa misma crisis cafetera, fueron apareciendo en al
---------- del Tolima el grupo del Ejército de Liberación Nacional, llamados Los
bolcheviques del ------- pero también, en esa aparición fue creado hacia otras
partes del ---- del Tolima, el Frente Tulio Barón de Las FARC y también
aparecieron días después, un grupo que se llamó el ERP, Ejército Revolucionario
del Pueblo, más conocido como los Praxis, estos tres se reconocían, por
supuesto, y la gente los reconocíamos como grupos insurgentes. Unos años
después aparecieron unos que se llamaron Los Costeños, que también se llamaban
ERP, pero que venían del-------de Bolívar y que se unían con el ERP del norte del
Tolima, que tenía influencia mucho más por los lados, algunas partes de ------algunas partes de ----------y de ------- A este último grupo lo denominaron Los
Costeños, entonces, mire que es un conjunto de unos 8 o 9 municipios del-------del Tolima, con mucha presencia insurgente.
Aprendimos,

primero, a defendernos en medio de la pobreza y de la ruina que nos estaba
dejando la crisis cafetera y, segundo, comenzamos a marcar un proceso
organizativo, como ORGANIZACION SOCIAL 1, que siempre fue tildado de ser insurgente. A
todos nosotros nos decían que éramos voceros de la guerrilla, que éramos los
ideólogos de la guerrilla y que los paros que organizábamos y la organización
que teníamos era porque la guerrilla era la que nos imponía. Entonces, ahí sí
decíamos nosotros que es como muy berraco, con todos estos grupos, ser de todos
estos grupos, si cada uno tiene su ideología, su forma de accionar, su visión
política y su trabajo ¿no?
ENT1:
TEST 1, pero ustedes ¿eran victimizados por estos grupos?
TEST1:
Éramos victimizados por El Ejército. Por estos grupos, hubo un momento en el
que comenzaron a pelearse en el territorio y a comenzar a ejecutar a campesinos
si le daban el agua al uno o le daban la bebida al otro, o si le daban la
dormida al uno o si le daban la dormida al otro, y eso se nos convirtió en una
pesadilla inmensa, porque cada grupo tenía milicias y estas milicias también
cometían muchos abusos, en la medida con la gente de que, si le caía mal o le
caía bien, iban ejecutando. Entonces, ORGANIZACION SOCIAL 1 hubo un momento en el que
le tocó pararse y decir: "tenemos nuestra autonomía, tenemos nuestra
organización campesina" y, en algún momento de la historia, tocó reunir...
hablar, primero, interlocutar con los jefes que nos los encontrábamos en
nuestro accionar diario, por su puesto, en este territorio. Llamarlos y
decirles: "o ustedes para, porque no somos nosotros, ni la excusa del uno,
ni la excusa del otro, nos respetan nuestra autonomía, respetan nuestros campesinos,
respetan nuestras dinámicas como tal o de lo contrario no sabemos qué
hacer", porque eso se fue convirtiendo en un caldo de cultivo para que
llegaran los paramilitares después también. Entonces, aprendimos en medio de
eso a guardar silencio, porque el que hablaba lo mataban y a decir "no
pasó nada, no conocemos, no sabemos", y a guardar silencio, porque el que
llega armado, llega armado, si pide comida, se le da comida, además que es
vocación del campesino o de la campesina, compartir el alimento y pasaban los
unos, pasaban los otros y nosotros aprendimos a ser sordos, ciegos y mudos: no
vimos, no conocemos, no entendemos. Esa es una de las primeras lógicas de
resistencia que tuvimos y pararnos en la raya ante algunas arbitrariedades que
cometían. En ese momento, recuerdo que era más Las FARC y Los Costeños, los que
cometían ese tipo de arbitrariedades contra la gente.
ENT1:
Las FARC y Los Costeños ¿sí?
TEST1:
Sí, los famosos Praxis, Los Costeños, el ERP.
ENT1:
Que son el segundo grupo del ERP.

TEST1:
El segundo grupo del ERP, sí.
ENT1:
Ok. TEST 3, ¿a ti alguna vez te tocó eso, hablar con los jefes de la guerrilla
para que no se disputaran el territorio, para que no victimizaran a la gente
campesina?
¿Me escuchas, TEST 3?
TEST3:
Sí, señora, la estoy escuchando. Sí, ya lo decía nuestros compañeros TEST 1
está redondeando muy bien el tema, pues, la verdad es que, por nuestra firmeza
en todas las cosas, por nuestro respeto que nos habíamos ganado por nuestro
liderazgo correcto y sincero y armonioso, pues, empezaron a catalogarnos como
guerrilleros, como auxiliadores, como todo lo que se les venía ocurriendo y
también llegamos a ser objeto de cosas que no esperábamos, a través de los
famosos Costeños. Los Costeños ya se creían los dueños del territorio, entonces,
al parecer, nosotros, los líderes, ya no éramos tan de confianza, entonces,
también tuvimos unos momento difíciles para confrontarnos verbalmente con esta
gente, pero, lo decía nuestro compañero TEST 1 con firmeza y autoridad, tuvimos
que hacerles caer en cuenta que así no se hacían las cosas, que si querían
estar en el territorio, tenían que respetarnos como líderes campesinos y mucho
más a la gente que en el momento estaba organizada como ORGANIZACION SOCIAL 1, para
defender sus territorios y la vida, inclusive. Entonces, pues, fue un momento bastante
difícil, claro, del cual logramos sobrevivir, mientras que ya aparecieron los
paramilitares y entonces, viene lo peor, lo más duro.
ENT1:
Discúlpame te interrumpo, es que de lo que decía TEST 1, me parece muy
importante, porque las comunidades campesinas muchas veces se ven en la
obligación de compartir los territorios con los grupos armados y eso que nos
narra TEST 1, que unos empiezan a acusarlos de que son de los otros y los otros
de los otros, y TEST 1 dice muy bien que el campesino está acostumbrado a
compartir la comida y, te pregunto a ti específicamente, porque me gustaría esa
visión femenina. O sea, tú como mujer, ¿qué pasaba en el territorio? O sea,
llegaba la gente de estos grupos y ustedes ¿cómo tenían que desenvolverse con
ellos? También tiene que ver esto con que se ha dicho que los grupos
guerrilleros reivindicaron al campesinado en algunos sentidos, pero pese a que
reivindicaban algunas luchas campesinas, pues, también los victimizaban,
entonces, nos interesa un poquito conocer también eso.
TEST3:
Pues, nosotras, claro, como amas de casa y como campesinos, hemos tenido, por
tradición de nuestros abuelos y nuestros padres, de que al que llega con sed se
le da de tomar, y al que llega con hambre se le da comida, entonces, si
llegaban a horas de comer, almuerzo, desayuno, había que darles, claro, ¿por
qué no? Había que darles comida y bebida, pero andaban de pasa tanto los unos

como los otros. A principio, todo parecía normal, cada uno se movía por el
territorio, pero ya vienen en sí las acusaciones: que "usted le sirve más
a fulano", "a fulano sí le dieron y a mí no me dieron" y viene
como un conflicto entre ellos mismos y tratan de vincular también al
campesinado, entonces, es ahí donde empezamos a vivir como esa zozobra, ¿qué va
a pasar con nosotros? ¿Sí les damos o no les damos? Y si no les damos son
enemigos, pero si les damos también. Entonces, ahí ¿qué hacer?, eso era algo
muy difícil.
ENT1:
Y ¿cómo intentaron resolver eso en su momento? ¿Decidieron, en algún momento, darles
a todos, en otro momento, no darle a ninguno? ¿Cómo fue eso?
TEST3:
En un momento, ya lo decía antes, llegó el momento en el que los líderes
campesinos, como el compañero TEST 1 mi persona, entre otros tantos que
estábamos en el municipio del ------- llamarlos a una reunión también a los
jefes y decir: "bueno, entonces ¿qué piensan hacer? ¿Van a respetar la
asociación o qué es lo que realmente quieren?". Entonces, cuando ellos
miran que hay autoridad, que hay liderazgo y que hay firmeza, entonces,
resuelven seguir un accionar entre ellos y no vincular al campesinado.
ENT1:
Ok, gracias no sé si hay [INTERUP]
TEST6:
Perdón, ENT 1 es que me dice TEST 1 que está intentando ingresar, pero que la
sala ya no aparece, que no sé, por algún motivo la sala... lo sacó el internet
o algo.
ENT1:
Ok, entonces, hay que enviarle directamente el link, que es este que acabo de
copiar al correo, por fis, si se lo pueden compartir, porque imagínate: ya no
está TEST 5 ya no está TEST bueno, -------nunca se pudo conectar... Y no
sé si hemos perdido a alguien más [risas].
Bueno,
continuemos, no sé si alguien más quiera decir algo sobre esto. TEST 1.
TEST1:
Sí, es que también se presenta otra situación bien compleja, es que los
guerrilleros no eran extraterrestres, a las filas insurgentes entraron amigos,
hijos, sobrinos, primos, conocidos, vecinos y, pues, eso era impresionante
porque los unos entraban a un grupo, los otros entraban a otro grupo y una mamá
tenía, a veces, en las tres fuerzas, hijos o familiares, entonces ¿ahí qué se
hace? Era un tema muy difícil de trabajar porque también estaban los afectos,
también estaba la cotidianidad del actuar de la misma insurgencia en los
territorios como tal, pero también, el mismo actuar de lo que nosotros llamamos
las bases o los miembros de ORGANIZACION SOCIAL 1 que irradiábamos en todo el ----- de
Tolima, entonces, donde manteníamos una dinámica de formación, de organización,

de resistencia, de siembras, de agroecología, de todo esto, diaria. Entonces,
era una multiplicidad de qué hacer. Entonces, eso hacía que fuera muy difícil
que llegara el uno, que llegara el otro y no darle de comer, si ahí estaba mi
hijo ¿cómo no le voy a dar de comer a mi hijo, a mi hermano, a mi prima? Esas
cosas se nos manejaron así, fueron situaciones bien complejas que creo que
habría que analizarlas desde lo afectivo, desde los psicológico y desde la
cotidianidad como tal.
ENT1:
¿Qué tan cruel era la violencia entre estos mismos grupos? O sea, o ¿había
momentos en los que era más o menos armónica la relación entre ellos mismos o
había muchos homicidios entre ellos mismos? Porque creo que esto que me dices
es muy importante, o sea, una madre que tiene hijos en diferentes frentes y
esos frentes enfrentándose entre sí o, realmente había unas divisiones territoriales
que hacía que ellos no se enfrentaran tan cruelmente.
TEST1:
No, mire, no fue, afortunadamente, esos enfrentamiento militares o esa guerra
fuerte, no, creo que eso se logró parar a tiempo y la dificultad que se tuvo
con los famosos Costeños, porque se ha logrado mantener o establecer entre
ellos que, uno podía leerlos, como unas direcciones muy políticas, una
dirección de gente sabia, los que conducían Los Bolcheviques, los que conducían
el Tulio Barón, los que conducían Los Praxis o el ERP; se sentaban, hablaban,
llegaron a acuerdos de respeto, llegaron a acuerdos de no afectar a las
comunidades con base a las mismas exigencias que nosotros les hacíamos. Además,
que teníamos que hacer esas exigencias de manera muy callada: hoy, veinti pico
de años después es que estamos hablando del tema, porque en ese tiempo uno no
podía decir nada de eso, eso era un trabajo de muy bajo perfil, en beneficio de
las comunidades, en beneficio de un proceso organizativo, como era el
campesino, en este casi ORGANIZACION SOCIAL 1. Entonces, no llegó a ser tan cruento
como se pudieran imaginar, se logró parar, uno diría, se cometieron bastantes errores,
pero tenían, casi siempre, la suficiente altura política de reconocer cuando lo
hacían mal. Yo recuerdos que hubo momento en que la guerrilla de Los Elenos, de
Las FARC, de Los Praxis, cuando habían cometido algún tipo de acto, cuando
habían afectado a la comunidad, de asesinato de alguno de la gente campesina de
la gente de la comunidad, reunían a la comunidad, a veces explicaban por qué lo
habían hecho, con pruebas, si era lo que ellos llamaban un ajusticiamiento por
A, por B o por C, o si habían cometido un error, también pedían excusas
públicas y pedían perdón a las comunidades. Entonces, también hay que resaltar
eso: tenían, en ese --------- del Tolima, los conductores de estos procesos, una
altura política y un nivel político bastante alto como para reconocerlo.
ENT1:
Gracias, TEST 1, dos preguntas, la primera es: más o menos ¿de qué año estamos
hablando?
TEST1:

Los Bolcheviques en el --------comenzaron a aparecer como en el año 90 o 92,
justo cuando comienza la crisis cafetera [INTERRUP]
ENT1:
Claro, pero digamos, en el momento en el que dialogan con la comunidad, incluso
piden disculpas cuando se equivocan ¿es qué? ¿Primeros 5 años de los 90 o...?
TEST1:
No, yo creo que eso fue tipo 97, 98, 99, incluso el año 2000, 2001. Eran
momentos, pero tenían esa altura política de reconocerlo también.
ENT1:
Ok. Y lo otro que te quería preguntar es: este grupo de Los Costeños ¿eran
externos a la región? Supongo.
TEST1:
Por supuesto, eran externos en costumbres, en disciplina... alguna vez le
preguntaba, él ya está fallecido, uno de los jefes de Los Praxis, creo que se
llamaba CONOCIDO 1 si la memoria no me falla, y le preguntaba ¿cómo se habían
unido con alguna gente tan mala? Uno veía que, sin estar de acuerdo con el uso
de las armas en contra del pueblo, sino como tal en la defensa de lo que ellos
llamaban su revolución, uno le decía: "bueno, entonces, ¿por qué estos que
están cometiendo tantos errores están aquí?", entonces, ellos decían que
alguna vez se oyeron, cuando eso no había WhatsApp, ni había nada de estas
tecnologías, que había un ERP en el -----de Bolívar, creo que también es
disidencia del ELN y que había un ERP que se había fundado en el ----- del
Tolima, que se establecieron unas comunicaciones y que, como que nos llamamos
lo mismo y entonces, somos iguales, y se pusieron de acuerdo y llegaron los
otros y cuando llegaron los otros, fue un daño grandísimo que ellos
reconocieron después, porque eso trajo mucha muerte para ellos mismos y
descomposición y todas estas cosas que se presentaron. Fue así como me
comentaron en esa ocasión la situación.
ENT1:
Gracias, TEST 1. No sé qué hacemos, ya no está TEST 5 ya no está TEST 2 y ya
no está TEST.
TEST1:
Es que me están preguntando... ¿cómo les mando el link? Envíenmelo por WhatsApp
porque TEST me lo está preguntando, TEST 5 también, TEST 2 también, para
enviárselos otra vez, porque aparece es como que "Sala de
Entrevistas", otra cosa diferente.
ENT1:
Ya te lo voy a enviar por el WhatsApp, dame un segundo.
TEST1:
Por favor que están pendientes ahí preguntando.
ENT1:
La verdad es que no es lo mismo hacer estas entrevistas virtuales, nunca será
lo mismo, pero bueno, esperemos que en serio pronto podamos volver a la

normalidad.
TEST1:
Pues, la normalidad no la tenemos aquí, porque el mundo anda normal. Usted se
monta a un Transmilenio y está normal, los almacenes están llenos, todo está
lleno, los normales no somos nosotros.
ENT1:
Es verdad, qué susto. Ahí te acabo de enviar el link, para que, por favor, lo
compartas. Me voy a asegurar de que funcione, me voy a conectar desde mi
celular... sí, ahí funciona, ese es.
TEST1:
Listo, ya los envié.
ENT1:
Bueno, sigamos entonces. Yo los corté un poquito cuando me iban a empezar a
hablar ya de la llegada paramilitar. Entonces... Igual, la idea, lo que les
decía, es que lo abordemos un poquito desde las resistencias... entonces, ¿qué
cambió en el territorio? ¿Cómo cambiaron las dinámicas? ¿Qué empezó a pasar
ahí?
TEST,
bienvenido de regreso [risas].
TEST1:
TEST, se perdió ahí una parte de la historia que a usted no le tocó vivir
porque ya era de los nuevos. Hablamos un poquito de lo que fue hacer una
mediación desde ORGANIZACION SOCIAL 1, para que no se enfrentaran Los Praxis, El ERP,
El ELN,
Las FARC, que eso se dio y nosotros nos jugamos... después se la cuento bien.
TEST7:
¿En qué años?
TEST1:
Eso fue el 97, 98.
TEST7:
Yo creo que usted ya está perdiendo la memoria... ok.
TEST1:
Listo, la pregunta que hacen, yo creo que TEST 3 puede contestarnos, porque
fue la primera afectada y la primera que enfrentó, junto conmigo y --------cuando llegaron los paramilitares al ---- del Tolima.
TEST3:
A ver, pues, es como muy gratificante recordar, verlos a ustedes y toda esta
cuestión le llena el corazón y el alma a uno de alegría, pero a la vez recordar
todo esto es también algo como nostálgico, como que no queríamos volver atrás,
como que es algo que aún está ahí doliendo. Han pasado 18 años y duele. Pero
para eso estamos, para no dejar olvidar también esos momentos tan difíciles.
Los
paramilitares llegan a la zona, hacen la primera reunión en la escuela a las 6

de la mañana, aparecen en la escuela y leen una lista donde,
desafortunadamente, mi nombre iba encabezando la lista [INTERRUP]
ENT1:
Tú ¿qué papel tenías en ese momento?
TEST3:
Era presidenta de la asociación a nivel del municipio, TEST 1 era, entonces, el
presidente departamental y yo estaba haciendo el papel de presidente de 7
municipios.
ENT1:
¿Cómo habías llegado a ser presidenta? Antes de entrar en lo triste, cuéntame
un poquito esa trayectoria que te tenía a ti en ese lugar.
TEST3:
De pronto el trabajo que traía con las comunidades como presidenta de las
juntas, como muy dinámica, decía un compañero ahí: "la conocimos muy
dinámica", sí, yo siempre he sido muy dinámica, a pesar ahorita de mis
años, sigo siendo dinámica.
ENT1:
Se te nota.
TEST3:
Era muy dinámica en la vereda, tenía como un don de convencimiento: se hacía
una reunión y como que me creían, me creían seria [risas] y la gente me seguía,
pensaban que era seria. De más también porque yo siempre... Dios me ha dado a
mí el don de servicio, yo soy una persona que me gusta mucho servir, demasiado.
Entonces, yo vivía en el pueblo, en el -------y desde ahí hacía mucho trabajo
con la gente, aún cuando no era de ORGANIZACION SOCIAL 1, pero conocía ORGANIZACION
SOCIAL 1 y hacía trabajo. Cuando llegó lo del Sisbén, a todo el mundo sisbenicé, tenía muy
buenas amistades en la administración, entonces, eso me daba mucha entrada con
la gente más pobre; a los enfermos los llevaba a todos a sanarse a mi casa,
entonces eso me daba a mí como ese reconocimiento.
ENT1:
Y ¿desde qué edad empezaste a ser así líder?
TEST3:
Yo creo que desde que me conozco, desde que yo tuve uso de razón... Yo me casé
a los 15 años, ya empecé con mi hogar, ya con mi hogar, con mis 4 hijos que
Dios me concedió y desde que me conozco, yo siempre he sido así: dinámica, me
gusta servirle a la gente, siento mucho el dolor de los demás y es así como
TEST 1 que era el presidente de ORGANIZACION SOCIAL 1 desde niños, yo creo.
ENT1:
[Risas]
TEST3:
Se ponen de acuerdo con los demás líderes que había en ese entonces y me echan
la cacería, me echaron la soga.
ENT1:

[Risas]
TEST3:
Un día cualquiera en una reunión, pues ya lo tenían fríamente calculado y de
una vez me lanzaron como presidenta y caí ahí y, pues, ahí estuve todo el
tiempo.
TEST1:
Pero además porque se destacó en los paros.
TEST3:
[Risas] Por lo mismo, porque tenía reconocimiento, la gente me seguían, me
querían y pa donde yo iba ellos iban detrás y "vamos a llevarle el
desayunito, ellos no han desayunado, ellos no han almorzado", y por el
dinamismo mío con las comunidades, pues, logré que fuera muy fácil para mí ser
presidenta y tener ese don de que me siguiera la gente, que me creyeran. Esa
fue una de las cosas más hermosas.
ENT1:
Cuéntame eso que dice TEST 1de que te destacaste en los paros.
TEST3:
Pues porque en los paros siempre yo estaba muy dinámica: ¿quién comió? ¿Quién
no ha comido? ¿Quién llegó? ¿Por qué no llegó? ¿Por qué se va a ir?, bueno, y
como soy pequeñita de cuerpo, pues parecía una niñita en medio de toda la
gente. Entonces, eso causaba mucho reconocimiento por el amor que miraban en mi
para las comunidades. Eso fue algo grandioso.
ENT1:
Muchas gracias. Dame un segundo, vamos a saludar a TEST 8 ¡Hola, --------¿Cómo
estás? Bienvenido, yo soy ENT 1. Tienes el micrófono apagado.
TEST1:
Siempre decíamos eso y es que nos queda grande y, mentiras que tuvimos que
aprender a las malas. Ahí vemos a TEST 3 conectada.
ENT1:
Bueno, esperemos que TEST 8 -------se reconcilie con la tecnología.
TEST 3, y ¿qué edad tenías tú en el momento de esa lista en la escuela, cuando se
reúnen por primera vez los paramilitares?
TEST3:
Eso fue en el 2001, yo no me acuerdo, yo soy tan vieja que ya hasta se me
olvidó [risas], yo no me recuerdo, hace 18 años que salimos de allá, eso fue en
el 2001 y hoy tengo 70 años, pues yo no sé cuántos años tendría.
ENT1:
Bueno, ahí hacemos la cuenta [risas].
TEST3:
De cualquier manera, ya era más vieja que la panela.
ENT1:
[Risas] Bueno, sigamos entonces con eso... A TEST 2 ¿sí lo perdimos, TEST 1?
TEST1:

No me contesta.
ENT1:
Bueno, esperemos a ver. Bueno, síguenos contando entonces, de esa lista.
TEST3:
Pues ese día fue uno de los días más tristes, quizás, que hayamos vivido en
nuestro diario vivir, porque después de estar ya organizados, creyéndonos que
íbamos a tener muchos más logros de los que ya habíamos tenido, en los paros,
en todas las movilizaciones que se hicieron y debido a eso también fue que nos
catalogaran como enemigos del Estado, por las movilizaciones fuertes, donde
llegaron a haber 15.000, 18.000 campesinos reunidos en ------- en las
carreteras, para lograr que esa crisis cafetera, de la que hablaba nuestro
compañero TEST 1 se levantara un poco con la rebaja de las deudas. Habían unas
deudas a los pequeños y medianos, que habían sido muy pequeñitas, pero que, a
través de los años, se volvieron inmensas, impagables, todo el mundo
estaba embargado, amenazado a salir de sus tierras y es así donde nos damos a
la tarea y a la lucha de defender nuestro territorios y no importaron los
gases, el mal trato de La Policía, un resto de cosas que vivimos; dejar a
nuestros hijos solos en la finca, en mi caso, yo los cargaba a todos dentro de
un carro, ahí ya hacía mi casa, llevaba la cama y todo, ahí tenía a mis hijos,
y me iba del todo, dejaba la casa cerrada y me iba con toda mi familia a la
lucha.
Tengo
una hija que se llama FAMILIAR 1 ella es la única mujer, yo la enseñe a que ella
tenía que luchar por el territorio y por su familia y hoy en día es la misma
mujer luchadora de siempre, a los 11 años ella ya era la secretaria de ORGANIZACION
SOCIAL 1, ya ella sabía cómo manejar ese tema. Y es así como ella ha emprendido una vida
de lucha inolvidable, yo creo que esa me gana a mí. En este momento yo siento
que me gana.
ENT1:
Pues lo aprendió todo de ti. Y ella ¿también es lideresa campesina en este
momento?
TEST3:
Sí, señora. Ella hace parte de cuanta asociación exista. Ella en este momento
hace parte de todo lo que tiene que ver con [INAD: 1:02:33 -1:02:39] aquí
en Arauca. Ella hace ver la situación del campesinado pobre con lo del queso,
la lechecita, que es de lo que se vive aquí en Arauca, ella hace parte de todo
eso.
ENT1:
Y me decías que también se volvieron enemigos del Estado un poco por todos los
logros que habían obtenido en esas luchas cafeteras, no sé si me cuentan un
poquito todos ¿cuáles fueron esos logros que ustedes empezaron a tener como
ORGANIZACION SOCIAL 1 en los paros del 94, del 95?
TEST5:

ENT 1, tuve que ausentarme porque se me fue el Internet, pero aquí estoy otra
vez. A ver, estos son procesos históricos, el tema de ORGANIZACION SOCIAL 1 no es nada
ajeno a lo que han vivido otras organizaciones sociales y populares. Basta recordar
lo que fue la ORGANIZACION SOCIAL 2, cómo el Estado, a través de su política, quiso crear
una organización, pero como no le fue funcional a sus intereses, entonces, así
mismo, como se creó en el gobierno de CONOCIDO 2 pues, así mismo
también la ORGANIZACION SOCIAL 2 fue atacada por el establecimiento. Igual ocurrió con
muchos procesos como la Unión Patriótica, etc. ORGANIZACION SOCIAL 1 no iba a ser ajena
a esa situación y es que el establecimiento ha aplicado una política de violencia de
Estado desde tiempos remotos, esto no es nada nuevo, ORGANIZACION SOCIAL 1 sufrió lo
que sufrieron esos procesos y ¿por qué sufrió? Porque ORGANIZACION SOCIAL 1fue, ante
todo, una organización campesina que conservó mucho la unidad, que fue muy orgánica y
que tuvo una gran capacidad de lucha. Ejemplo de eso son las movilizaciones
campesinas que ocurrieron en el 91, en el 95, la gran marcha campesina, donde
se duró 63 días de lucha en el parque ------------ de --------------, eso fue una
cuestión ejemplar y que logró arrebatarle reivindicaciones muy importantes al
Estado. Lo que dice la compañera TEST 3 que, de paso la quiero saludar y me
alegra verla nuevamente, igual a TEST 7 a TEST a TEST 4 a TEST 1 a
TEST 2 a todos... no veo a TEST 8, tal vez no se pudo conectar
lamentablemente, pero son personas que son legendarias en el proceso campesino,
nacieron con ORGANIZACION SOCIAL 1, se acabó ORGANIZACION SOCIAL 1 y ellos
siguieron en la lucha y, vuelvo y digo, estos son procesos, el Estado con su política de
violencia ha venido
atacando a todas las organizaciones sociales y políticas.
Mire, hoy no más, lamentablemente, escuchamos en las noticias que en el Putumayo, en
--------------- tal vez, asesinaron a un firmante de paz. Entonces, nosotros ¿a
qué nos tenemos que atener? Es sencillamente a continuar en la lucha y a
procurar que el Estado, a través de la misma lucha, no solamente de campesinos,
también de obreros, de estudiantes, de ambientalistas, de organizaciones
políticas rurales, etc., sigan en la lucha para lograr más democracia en este
país que es lo que se requiere. En este momento el gobierno ------ha sido un
gobierno autoritario, dictatorial, ha sido un gobierno genocida, el tema de las
pandemias, porque no es solamente el tema del coronavirus, es el tema del
hambre que tiene padeciendo al país, el haberse estancado el aparato
productivo, el tema de la pandemia, de la violencia de estado matando y
cometiendo masacres a diario, que eso no es nadas nuevo. Es que hasta el clima
ha venido generando a este sistema, más pobreza para el pueblo colombiano.
Entonces, ¿yo qué creo frente a esto? Que, definitivamente, lo importante es
seguir sosteniendo la resistencia popular desde los territorios.
Muchos no nos fuimos del territorio a pesar de [INAD: 1:08:19] seguimos ahí, ¿cierto? Mire,
yo fui uno de los pocos que me quedé en el territorio y debido a esa situación uno
tiene que generarse condiciones para sobrevivir, de modo que ese es el aporte
que yo quiero hacerle porque definitivamente hay que entenderse lo que es

violencia de estado, lo que sufren las organizaciones sociales y populares.
ENT1:
Gracias, TEST 5. Te quiero hacer un par de preguntas: ¿por qué decidiste
quedarte en el territorio?
TEST5:
Bueno, a ver, no es que uno quiera, de pronto son las circunstancias que
obligan. Muchas compañeras y muchos compañeros lograron irse a tiempo. Yo
justamente, cuando el compañero TEST 1 me hace la invitación a participar en
este evento -que me parece muy interesante, sobre todo porque es como un
ejercicio de memoria histórica-, yo tendría que comenzar por recordar que el
paramilitarismo en el municipio de -------- de donde yo me radiqué los
últimos años, apareció el primero de --------- del 2002, generando temor en la
región, ya que con la connivencia de La Policía y El Ejército llegaban los
paramilitares ejerciendo control territorial con sus famosas listas negras. Hay
que recordar que ellos llegaban ya dateados, con una inteligencia que hasta el
mismo Estado tuvo que haberles hecho y muchos líderes y lideresas que estaban
en esas listas fueron víctimas del atropello y de la violación de derechos
humanos por parte de esos paramilitares, ¿cierto?, muchos de ellos fueron
asesinados en esos famosos retenes.
Yo me acuerdo, por ejemplo, que en ----------- en un retén, cayeron líderes de tal
importancia, como presidentes de juntas de acción comunal, incluso hasta
concejales ¿sí? Como el caso de CONOCIDO 3 de CONOCIDO 4 que
militaban en el -----------------------------y que por ser personas que venían
de movimiento alternativos fueron asesinados y desaparecidos en el ------donde se generó un campamento del paramilitarismo. Ese paramilitarismo, para que
hagamos un poquitico de memoria, fue el Frente Omar Isaza que apareció por los
lados del -------y que hizo presencia en municipios como ---------- ------,
------------------------------- -------------- -------y que para nadie fue un
secreto que ese campamento estuvo operando desde la ------------------ del
municipio del ------- Entonces, mire usted cómo la situación de violencia que
se generó en el ------- del Tolima fue una cosa supremamente delicada, pero
además, invisibilizada. Yo quiero hacer este apunte: por lo menos la Unión
Patriótica se sabe que murieron alrededor de 5.000 militantes de esa
organización política, una organización que venía de un proceso de paz que
salió del ------- pero, lamentablemente, para el caso nuestro de ORGANIZACION SOCIAL 1, no
se visibilizó suficientemente esa problemática social que se presentó allá.
Entonces, eso es muy complicado.
Yo, por ejemplo, mire, ¿de qué manera logré sostenerme en el territorio? Por decir
algo, de los pocos que pudimos quedarnos en el territorio es porque, de alguna
manera, yo creo que tuve un blindaje por haberme hecho elegir concejal de
------------ por dos periodos y luego, en el 2002, fui elegido como alcalde. Pero
esa situación especial, para el caso mío, de haber fungido como alcalde por la
comunidad de ----------- de alguna manera eso [INAD: 1:13:15 -1:13:24].

cuando yo me posesiono como alcalde del municipio [INTERRUP]
ENT1:
Discúlpame, ¿en qué año?
TEST5:
En el 2002. Yo goberné del 2002 al 2005, fue, entre otras cosas, una alcaldía
atípica porque no fue un periodo constitucional completo. Entonces, lo que
quiero señalar es lo siguiente, mire, para el caso del ----------- cuando yo me
posesiono como alcalde, resulta que aparecen los paramilitares del Frente Omar
Isaza, pero ya en el territorio hacía presencia Las FARC, recientemente, creo
que era el José María Córdoba o el Quinto Frente de Las FARC -entre otras
cosas, los responsables del asesinato de mi hermano FAMILIAR 2- y también estaba en
la región una guerrilla que históricamente siempre había estado en ese
territorio que fueron los Bolcheviques del frente al Ejército de
Liberación Nacional. Entonces, mire usted lo complicado que fue gobernar el
territorio en un momento donde había, si se quiere, 5 actores armados: El
Ejército de Liberación Nacional, con su Frente Bolcheviques del -----, Las
FARC, creo que el Quinto Frente o el José María Córdoba, los paramilitares, el
Frente Omar Isaza y, de vez en cuando se aparecían a ofrecerle el territorio al
paramilitarismo. Entonces, aparecía El Ejército, entraba por el territorio y
detrás de ellos venían las hordas de los paramilitares. Entonces, fue muy
complicado. Y agréguele a eso que yo fui elegido como alcalde con el aval del
----------------------------- o sea, gobernar para mí no fue una cosa fácil,
para la comunidad tampoco fue una situación fácil.
Hacer un poquito de recorderis es que en ese entonces, de cuando yo fui alcalde, era
gobernador el doctor CONOCIDO 5 tal vez, ustedes tengan
referencia de este señor que estuvo con unas tareas muy duras porque muchos
alcaldes, por cuestión de orden público en la región, les tocó gobernar desde
------- yo no sé si ustedes recuerdan ese fenómeno que se dio, no solamente en
el Tolima, sino en el país entero, donde muchos alcaldes no podían gobernar
desde su territorio, sino que el gobernador le tocó que abrirle a cada uno en
el edificio de la gobernación una oficinita a cada alcalde y por teléfono
estarse comunicando con sus funcionarios para poder ejercer mandato. En esa
época yo me negué a tal situación ¿cierto?, pero muchos alcaldes les tocó
abandonar la zona.
ENT1:
¿Cuáles fueron tus argumentos para negarte a eso?
TEST5:
Por una simple razón, yo siempre consideré que las comunidades, de alguna
manera, protegían a sus líderes, fue el caso mío. En la ----------------- por
ejemplo, llegaron los paramilitares con lista en mano y las comunidades les
decían que iban por el alcalde de -----------------, lo voy a decir en los términos
despectivos y vulgares que utilizaban: "es que vamos por ese hijueputa
comunista", y las comunidades allá, campesinos muy valientes dijeron:

"no, pero ¿ustedes qué van a hacer? ¿Cómo piensan ustedes cometer una
atrocidad de esas cuando nosotros elegimos ese alcalde que tenemos y nosotros
queremos y respetamos ese alcalde y no vamos a permitir que le suceda nada
malo?", o sea, de alguna manera, las comunidades defendiendo sus procesos,
porque no era tanto tampoco el tema de uno como persona, sino el proyecto
político que uno representaba en ese momento para las comunidades. Pero mire,
esto es muy complejo, yo quiero recordarles a todos ustedes que en el municipio
de ----------- era un municipio de mayorías conservadoras, allá el movimiento
fuerte era el movimiento -------, cabe recordar que el senados CONOCIDO 6 fue condenado
por parapolítica, pero además de eso, este
señor tuvo mucho poder, porque en su época, cuando yo fui alcalde, fue el
presidente del Congreso de la República, este señor, desde su presidencia, tuvo
como cuotas burocráticas el tema del poder judicial, el tema de nombrar
magistrados, de nombrar jueces, de nombrar algunos procuradores; en el Tolima,
el Partido ------------ había elegido contralor departamental. Una de las
difíciles situaciones por las que yo pasé como alcalde, fue justamente que,
lamentablemente, una derecha retrógrada y criminal, como ha sido el partido
conservador, no aceptaba la llegada al poder local de un gobierno alternativo.
Entonces, utilizó todas las herramientas que tuvieron a su alcance para
desestabilizarnos y no dejarnos gobernar. Y una herramienta fuerte para ellos,
fue la famosa Ley fight, no sé si pronuncie bien el Inglés, que quiere decir
Guerra Jurídica, y tuve alrededor de 70 procesos jurídicos en contra [CORTE:
1:19:37]
215-CO-00610_(104764)_
TEST5:
[CONT] Tanto en Procuraduría como en Contraloría y demandas penales, procesos,
muchos de ellos, llevados por jueces y magistrados, amigos del CONOCIDO 6 incluso,
algunos de ellos nombrados por ------------------ ejemplo, fue
el contralor departamental que fue elegido por el Partido Conservador en ese
entonces, que era el señor CONOCIDO 7 [INTERRUP]
ENT1: Y
¿de qué te acusaban en esos procesos?
TEST5:
Cualquier cosa era un pretexto, cualquier cosa: el tema de la contratación, era
el tema de la liquidación de primas, cesantías, pensiones, de funcionarios de
la alcaldía, era el tema de una reestructuración administrativa que llevó
adelante en el hospital -----------------, o sea, cualquier cosa.
Incluso, vea, proyectos productivos que iban encaminados para el campo, todos
fueron llevados e investigados por la Contraloría y póngale que, de 70
procesos, lamentablemente, perdí 4, de los cuales yo considero que fueron más
fallos políticos que en derecho, porque jueces y magistrados desconocían
pruebas fácticas para buscar la manera de sacarme de la contienda política.
ENT1: Una

pregunta: y ¿en algún momento también te hicieron persecución judicial, te
pusieron procesos en la Fiscalía como a otros compañeros?
TEST5: Sí,
claro, algunos procesos fueron llevados... A ver, la Fiscalía como tal no lleva
procesos, La Fiscalía lo que hace es ser como el ente acusador frente a los
jueces y magistrados, las demandas van es directamente a jueces, magistrados, contralores
o procuradurías ¿cierto?, y eso fue lo que vino ocurriendo. Bueno, mire, es
persecución política, yo cuando terminé mi mandato, que fue en el 2005, yo
seguí en la lucha política, hay muchos frentes de lucha para los sectores
populares, no es solamente las movilizaciones populares, los sindicatos, no, la
lucha electoral también es otro capo en disputa y yo, efectivamente, seguí
trabajando para la construcción de nuestro de movimiento político en
----------- que se llamaba ------------------por ------------Entre otras cosas,
el movimiento me postula a mí para ser candidato a la Asamblea del Tolima,
cuando ya fui candidato a la Asamblea del Tolima, entonces fue cuando también
arresiaron los procesos judiciales en contra mía porque ellos no iban a permitir,
la derecha, no solamente el Partido -------------, sino la derecha en su
conjunto, que el mapa político en el Tolima Cambiara, porque era que el
-----------------------------ya en las contiendas anteriores, ya había logrado
conquistar 5 alcaldías, ya tenía escaños en la Asamblea Departamental del
Tolima, ya tenía un gobernador alternativo, como CONOCIDO 5 o
sea, se sentían vulnerables de que llegaran movimientos alternativos al poder,
de modo que esa situación fue la que hizo que arreciaran los ataque
jurídicos.
Mire, hay muchas formas de atacar jurídicamente a figuras políticas, yo fui muy ingenuo
porque yo no creía que eso se diera, yo viví la persecución política mucho
antes de lo que la vivió el señor CONOCIDO 8 y cuando CONOCIDO 8 en su
alcaldía, comenzó a recibir ataques de la derecha por todo lado, yo entendí que
allí había una lucha que los movimientos alternativos estaban dando para poder
sobrevivir y para poder tener espacios en lo que es el establecimiento, poder llegar
a una alcaldía, a un Concejo, etc.
ENT1: Te hago una pregunta: ¿había otras propuestas reivindicativas de derechos además
de ORGANIZACION SOCIAL 1? ¿Qué otras propuestas había en el - del Tolima? Y ¿Estas otras
propuestas eran igualmente atacadas?
TEST5: Sí,
por supuesto. Mire, los compañeros que están en la teleconferencia, podrán
colaborar con datos porque la historia cronológica, a mí a veces se me va un
poquito. Pero mire, ORGANIZACION SOCIAL 1 como tal, nunca desapareció, el movimiento
campesino en el ---- del Tolima no desapareció, evolucionó, cambió... los
procesos continuaron, la asociación llegó en un momento que como ORGANIZACION SOCIAL
1 no podía continuar, pero las bases campesinas, los líderes que se encontraban en
la región y aun los que no estaban en la región, que estaban desde fuera,
apoyando los procesos, como el caso de la compañera TEST 7 desde sus espacios,

el compañero TEST 1 desde el ----, compañeros de derechos humanos, etc., todos
ellos muy comprometidos en los procesos. Digamos que la asociación campesina
quedó en un estado de pasividad, pero se siguieron creando condiciones para que
la gente buscara la organización y fue así como en el 2012 o 13, comenzó un
nuevo proceso.
Yo me
acuerdo, por ejemplo, de compañeros de -----------de ----------------, el compañero
TEST de -------, fueron soportes muy importantes para nosotros continuar
en la lucha. Por ejemplo, del --------------- del 2013, se realizó una reunión
con varios líderes y lideresas, entre esos, un compañero de luchas de vieja
data, como el compañero TEST 8 lástima que hoy no nos esté
acompañando [INTERRUP]
ENT1: Acá,
creo que ya nos escucha TEST 8 ¿nos escuchas? Tienes que prender tu
micrófono, porque nosotros no te escuchamos a ti.
TEST5:
Alegría en verlo y en escucharlo, TEST 8 ya lo estábamos echando de menos aquí
esta charla.
TEST8:
Hola, compadre, buenas tardes. Estoy muy contento poniéndoles cuidado ahí, les
estoy poniendo cuidado, pero el micrófono estaba apagado.
TEST5:
Después le contaremos algunos pormenores, compañero TEST 8.
ENT1:
Aprovecho esto para extenderle la pregunta a los demás: ¿qué otras propuestas
reivindicativas de derechos circulaban en el ----- del Tolima en ese momento?
TEST1:
Nosotros hicimos mucha parcería organizativa con ORGANIZACION SOCIAL 3, la Asociación
-------------------------- del Tolima; con la ORGANIZACION SOCIAL 1, con ORGANIZACION
SOCIAL 4 y muchos más de ------------ ------- nos juntamos bastante y nos movilizamos,
inclusive, muchas veces en defensa de la salud, en defensa de la educación y
nos tomamos alguna vez la gobernación, nos tomamos alguna vez el Hospital
-------------- en ------- el Hospital Regional en el ------- entonces, era una
unidad impresionante; y habían unas asociaciones más pequeñas de paperos, de
plataneros, que se vinculaban, inclusive, algunos arroceros pequeños del plano
del Tolima que nos uníamos para hacer varias cosas. Y hacía presencia algo que
se llamaba La ------------------------------------ que es lo que se llama hoy ORGANIZACION
SOCIAL 5, influencia del ORGANIZACION SOCIAL 6, con una característica: muchos de los
cafeteros que estaban en el Tolima, éramos pequeños y ellos, cuando había las marchas
grandes, pues, ORGANIZACION SOCIAL 1 salía y los compañeros sacaban pecho como si
fuéramos un trabajo organizativo de ese proceso, sin embargo, a la hora
de reivindicar los derechos humanos, la reforma agraria, ellos decían que no
porque no iba con ellos. Eso era el entendido, que nos damos cuenta que es algo

que se sigue presentando en el país, es que las direcciones están conformadas
por grandes empresarios del café, grandes terratenientes, grandes paperos,
entonces es como la composición que se da ahí ¿cierto? Se nos presentaban
bastantes dificultades con ellos, pero esencialmente, era como lo que
existía.
Alcanzamos
a formar desde ORGANIZACION SOCIAL 1, a irradiar un movimiento estudiantil, nosotros
irradiamos unos encuentros estudiantiles en el -------, el -------es una cuna
impresionante de educación hay 5 colegios muy buenos y ahí logramos formar un
movimiento estudiantil, juvenil, pero que también se irradiaba con algunos
encuentros con jóvenes de --------------, de --------------.. veníamos como en ese
auge de crecimiento también. Logramos poder organizar un poco a... Nos
encontrábamos en unas reuniones para contar las experiencias y cómo se podían
organizar a las madres comunitarias, a las que trabajaban en Bienestar
Familiar, a TEST 3 le tocaba hacer esas reuniones, me acuerdo mucho en este
quehacer. Entonces, ORGANIZACION SOCIAL 1 no solamente se vinculaba en lo campesino,
sino que desde ahí comenzamos a irradiar todo un proceso organizativo y por eso éramos
considerados un peligro, como lo hablaba TEST 1 en su intervención, para la
izquierda... teníamos una tendencia, respetando eso sí cada quién de nuestras
bases cómo querían pensar, pero sí manejábamos una ideología del respeto, del
reconocimiento, pero sí la exigibilidad de los derechos.
ENT1:
Bueno, aprovechando que hablaste de los jóvenes, quiero preguntarles un poquito
de los más jóvenes... digamos, esto que nos decía ahora TEST 1, que nos
hablaba un poco de que ORGANIZACION SOCIAL 1 no se acabó, de que esos procesos
continuaron.
Me gustaría preguntarles a los más jóvenes ¿cómo vivieron ustedes ese proceso?
¿Cómo continuaron esas luchas, esas resistencias?
TEST1: Yo
creo que allí TEST, TEST 7 que ya no es tan joven, pero sí le tocó frentear
muchas cosas desde muy pollito y TEST 4- ENT1: Ahí
yo lo veo joven, entra en los jóvenes [risas]
TEST1: Hay
que clasificar en algo.
ENT1: Sí
como que profundicen un poquito eso que nos contaba TEST 1, TEST 1 nos dice:
"no, ORGANIZACION SOCIAL 1 no se acabó, ORGANIZACION SOCIAL 1 se reinventó, de
alguna manera, se
transformó, evolucionó", ¿qué pasó después de que pasó todo esto en
ORGANIZACION SOCIAL 1? ¿Cómo lo ven ustedes?
TEST7:
Bueno, yo no era tan joven para esa época, pero sí fui de los pequeños que tuvo
que quedarse al menos un año o año y medio más, frentiando la cosa en términos

de tratar de defender lo organizativo, ya no tenía el mismo perfil, la
asociación, digamos, en términos de agendas de movilización, pues, por las
obvias razones de que eso estaba absolutamente paramilitarizado, de que ya
había una dinámica inclusive de confrontación armada permanente entre la
insurgencia y los paramilitares y que algunos de nosotros habíamos tenido que
vivir un desplazamiento, como diría CONOCIDO 9 [risa], interno, allá, en
términos de pasar un municipio a otro. Yo en ese momento no estaba en el duelo
porque cuando la mayoría de dirigentes que tienen que salir, yo soy de
---------y yo me traslado a -------------- de --------------coqueteaba un
poquito con los compañeros y compañeras de nuestro trabajo organizativo en
----------- de ahí me pasaba al ------- TEST 8 muchas veces nos acogía, junto
con otra compañera que lástima no pueda estar acompañándonos esta tarde, la
-------, ------- nos tocó a los dos, básicamente éramos el dúo para donde fuera.
Pero el centro de atención en términos de tratar de fortalecer lo organizativo
se convirtió en las tiendas comunitarias, se convirtió en ejercicios de
producción agropecuaria limpia, donde podíamos, no teníamos una casa fija,
caminábamos mucho... fueron unas sesiones muy fuertes, yo recuerdo que a pesar
de esta arremetida y esos temores, siempre había una cama donde TEST 1 había
una cama donde TEST 8, que eran, básicamente, casi que nuestros únicos refugios
o personas que se atrevían a darnos posada en medio de las condiciones, porque nuestra
presencia agravaba el tema.
Yo venía del sector estudiantil, cuando llego a ORGANIZACION SOCIAL 1, yo llego recién
salido del colegio [INTERRUP]
ENT1: ¿De
qué año estamos hablando?
TEST7: Del
año 1995. Yo conocí a ORGANIZACION SOCIAL 1--------en ----- es ahí cuando yo comienzo a
escuchar a hablar de ORGANIZACION SOCIAL 1, donde comienzan los medios regionales a
cubrir los paros, en mi pueblo se hacían fuertes campañas para salir a los paros cafeteros.
En el colegio, la mayoría éramos hijos de campesinos puramente criados en el campo, y
eso hacía que no fuéramos ajenos a la situación, que se generaba por aquella
época con el tema de la crisis cafetera, que básicamente, estaba lo que TEST 3 mencionaba:
las deudas en los bancos, la roya que era una epidemia muy fuerte,
una plaga que atacaba el café y, para completar, llegó la broca, que era otra
plaga que perforaba las almendras del café y dañaban lo poco que se cosechaba
del grano, por ejemplo. Entonces, era una crisis muy inmensa.
Desde ahí yo ya tenía contacto con CONOCIDO 10, realmente, que tanto se ha mencionado
hoy, por [INAD: 17:56 -17:59] pues tan dramáticos en la historia, en esa línea del tiempo.
Con CONOCIDO 10 y con [INAD] CONOCIDO 11 y con CONOCIDO 12, y yo era uno de los que
lideraba los paros en mi colegio. Los paros eran porque pasábamos el año, por ejemplo,
sin el profesor de matemática, entonces había un lío inmenso en la cobertura
porque no era posible [INAD: 18:21-18:41] no pertenecía a ORGANIZACION SOCIAL 1
oficialmente [INTERRUP]

ENT1: Yo
te estoy escuchando entrecortado, no sé si los otros te escuchan bien.
X: Muy
entrecortado, algunas palabras bien, otras no.
TEST7:
Estoy aprendiendo a hablar [risas], no, mentiras, la cobertura, seguramente es
malísima acá donde estoy... ¿me escuchan ahí un poco más?
ENT1: Ahí
un poco más sí.
TEST7: Ok.
Les contaba entonces que, a partir de ahí, la primera persona de ORGANIZACION SOCIAL 1
que hace contacto conmigo es [INAD] CONOCDIA 13 , que es asesinada el ---------- de
1995 en medio del paro que estaba en el -------------.. yo en esa época cursaba
11 de bachillerato y él unos tres meses antes de su asesinato llegó a la finca
de su hermano, que era una finca muy cercana [INAD: 19:41 -20:02] [INTERRUP]
ENT1: No,
te escuchas súper entrecortado, no te entiendo casi.
TEST7:
Esperemos que pase otra persona y yo salgo y me vuelvo a conectar.
ENT1:
Dale. No sé si ----------anda por ahí.
TEST1: No,
perdón, prefiero que TEST 7 lo haga, ya que contaría lo que continuó con la
tienda que sigue hoy, por favor.
ENT2: Aahh
bueno, dale, TEST 7 adelante.
TEST6:
Quería hacer una preguntica que tiene que ver con la pregunta que hacía ENT 1
de las iniciativas que también se movieron en el --------- del Tolima, que TEST 1 nos
comentaba que estaba también ORGANIZACION SOCIAL 4, estaba La ORGANIZACION
SOCIAL 1 , estaba ORGANIZACION SOCIAL 3 ... ¿este
tipo de iniciativas también como del ------------, también
recibían persecución por parte de los grupos paramilitares?
TEST1: Sí,
muchos de los dirigentes, algunos por el trabajo y porque no podían reubicarse
en otra parte, tuvieron que inmovilizarse por completo, el caso de compañeros y
compañeras de ORGANIZACION SOCIAL 3 a otros les tocó irse, abandonar el --del Tolima,
algunos están hoy reubicados en otras regiones del país, pero les tocó muy
fuerte. Muchos compañeros de algunos sindicatos más pequeños de la ORGANIZACION
SOCIAL 2 que nos acompañaban, de igual manera, o sea, la arremetida fue tan tremenda
que el obispo del ------- en ese tiempo era CONOCIDO 14 que apoyaba las
luchas de los campesinos, los comenzaron a llamar Monchebique, le decía que era
guerrillero y lo silenciaron, lo sacaron del ------ del Tolima también cuando él

era una voz que se escuchaba cuando la situación se puso tan complicada.
Entonces, sí, también tuvieron bastantes persecuciones y hay algunos casos
emblemáticos que afectaron la organización sindical, en este caso, en el ------que era como el epicentro más grande.
ENT1:
ENT 2, ¿quieres ahí como profundizar?
ENT2: No,
gracias, eso como lo que quería preguntar.
ENT1:
Vale. TEST 6 tienes la palabra.
TEST6:
Vale, muchas gracias. Bueno, TEST 1 dice que me conoció muy muy niña, vamos a
ver si coincidimos en algunos relatos [risas]. Pues, realmente, mi formación,
mi crianza la tuve justo con no mi familia biológica, mi mamá murió cuando yo
era muy niña, mi papá murió años después. Es decir, yo me crie con otra
familia, pero era una familia que era justo del corregimiento de Tierradentro,
muy productora de café y, pues, viví en esa cultura de la producción del café,
de las crisis que se vivieron siendo muy niña, pues, uno veía llegar al
municipio del -------los carros muy llenos de gente y toda esta indignación que
había en el año 95, con lo que pasaba con el café, porque dejamos de producir
café en cantidades, a llevar, solamente arrobas y muy poquito café para al
venta. [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué
edad tenías?
TEST6: En
el 95, tal vez, no sé, como unos 12 0 10 años, incluso menos... ya estoy como
la señora TEST 3 no recuerdo ya de cuántos años de lo viejita que estoy
[risas]. Desde ahí empecé con muchas inquietudes, tuve algún liderazgo en el
colegio, como decía TEST 1 los colegios en esa época y, creo yo, que hasta el
99 y hasta el 2000, los liderazgos fuimos muy inquietos. Entonces, como que la
educación tradicional no nos convencía de a mucho y teníamos como, en términos
positivos, un espíritu de rebeldía que hacía que cuestionáramos la educación y
que cuestionáramos lo que estaba pasando en nuestro municipio y en nuestros
alrededores. Eso hizo que, pues, poco a poco, uno fuera también generando como
esa conciencia y esa formación en lo que sería la vida. Yo salí por muchos años
del ------ y regresé hacia el año 2004, más o menos, o sea, ya había pasado
todo esto del fuerte de la arremetida paramilitar, estaban en un ejercicio de
resistencia, de cuidar la vida, de proteger los pocos líderes y lideresas que
había quedado en el territorio.
Inicié hacer un curso en el SENA que tenía que ver con ------------, justo por eso llego a hacer
mi práctica en la ---------- municipio de -------------- Entonces, estando allí, yo
creo que duré unos 5 años trabajando con esta asociación, conociendo qué había
pasado; creo que me tocó vivir, muy reciente, llegando allí, el asesinato, por

parte de los paramilitares, de uno de los líderes también más importantes y más
significativos de esta región que fue don CONOCIDO 15 también que
hizo parte de ORGANIZACION SOCIAL 1, era un líder que luchó, que trabajó por conformar
esta asociación.
Creo yo que uno de los ejercicios de resistencia, uno de los tantos y el primer
ejercicio de resistencia luego de ORGANIZACION SOCIAL 1, fue la ------------------- que
resistió lo que fue, obviamente, el paso de la insurgencia, que resistió el
paso y el asesinato de los líderes del paramilitarismo y que hoy, aún sigue
resistiendo en el territorio, entonces, eso es muy importante. Allí aprendimos
a conocer todo lo que fue el paro cafetero, lo que fueron los liderazgos, tal
vez conocimos a TEST conocimos a TEST 1 y empezamos a conocer esas historias
de vida y lo que ellos habían aportado, otras mujeres que habían aportado al
proceso, y continuamos construyendo una propuesta que tenía que ver justo con
un tema de soberanía alimentaria y de derechos humanos, que era una alternativa
para seguir protegiendo el territorio. Entonces, junto con algunas ONG, junto
con algunas corporaciones, como la ------------, de ------- empezamos a
hacer un trabajo de adquirir, con la administración municipal de -------------un terreno, una finca, y empezar a elaborar y a llevar a cabo proyectos
productivos, entonces se logra instaurar una propuesta de una granja integral
de sostenimiento, la granja tenía como ejes estratégicos: la producción del
alimentos, en aras de fortalecer la soberanía alimentaria en el territorio, de
intercambiar, o sea, es decir que los campesinos pudieran llevar allí sus
alimentos, que se pudiera tener como esa posibilidad de reconstruir el tejido
social que había sido roto, sobre todo por el paramilitarismo en esta zona y
para iniciar a hacer unos ejercicios mínimos de vencer el miedo y de que la
gente se pudiera volver a enrutar. Porque luego de lo que le pasa a Don CONOCIDO 15
incluso antes, era muy duro, porque la gente no se reunía, la gente no se
juntaba, tenía temor, a las 5 de la tarde no había nadie en la vereda, o sea,
en los espacios colectivos no había nadie, todo el mundo se recogía muy
temprano y eso había sido el resultado de todo esto que se había vivido
[INTERRUP].
ENT1:
Disculpa, lo de CONOCIDO 15 ¿fue en qué año?
TEST6: Lo
de don CONOCIDO 15 fue el --------------- del 2004.
ENT1:
Gracias.
TEST6:
[CONT] Y así, pues empezamos como a fortalecer, a trabajar y tuvimos la
oportunidad de abrir un trabajo similar de una tienda comunitaria en la ----------------también del municipio de -------------- era un ejercicio muy bonito,
de poder juntar a los productores de zona de páramo, entonces, allí reuníamos
una cantidad de productos y era muy bonita ver la gente cómo después de todo

esto que había pasado, se volvía a encontrar alrededor de la ------------------- Allí tuvimos
líderes muy importantes como la señora CONOCIDA 16 ya ni
recuerdo los nombres, pero había muchos que nosotros visitábamos y que ayudaron
a tejer y a hacer como esa articulación.
A mí me marcó mucho el año 2009, desde el 2004 hasta el 2009, allí ya habíamos empezado
a caminar junto con los indígenas en el país, junto con los estudiantes, junto
con las comunidades negras en lo que se llamaba --------------------.
empezábamos a hacer algunos ejercicios de articulación con otras regiones, con
el ------ de Bolívar, con el Pacífico, con varias regiones con las que nos
encontrábamos... con el ----------.. que teníamos muchas similitudes en
rescatar y en recuperar el territorio a través de estas iniciativas.
Pero el
año 2009, para mí, como persona, como liderazgo, fue muy duro. En --- del año
2009 asesinan a CONOCIDO 17. Era un joven, creo que teníamos la misma
edad, creo que él era menor que yo, y era el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 7 , era
el hijo de la señora CONOCIDA 16. Y teníamos un proceso muy bonito porque estábamos
haciendo similares, o sea, las instalaciones de la granja, estábamos haciendo unos proyectos
productivos de transformación de alimentos; él tenía su compañera, su compañera estaba
embarazada y un día, el -----------en la tarde, nos llaman y nos dicen
"asesinaron a CONOCIDO 17” y la mamá, pues era la presidenta dela
junta de acción comunal y ella fue quien tuvo que ir a recibir a CONOCIDO 17. Y
el años anterior, como a -------------- del 2008, tal vez habíamos tenido un
encuentro en -------------y ahí habíamos hecho muchas cosas con CONOCIDO 17,
habíamos caminado de la mano y éramos como muy parceros, muy amigos y habíamos
aprendido juntos a caminar en ese proceso. Eso marcó mucho la historia y creo
que para esa comunidad fue el factor de que se dividiera y que se desarticulara
lo que estábamos construyendo.
ENT1:
¿Quién lo mató?
TEST6:
Bueno, CONOCIDO 17 fue asesinado por un integrante del ELN, lo último que
quedaba, tal vez, de la presencia del ELN en el ------------ del Tolima. Luego, más
adelante, creo que esta insurgencia saca un comunicado y dice que fue un hecho
aislado a su política y a su dinámica que tenían en el territorio, lo
justificaban más como un hecho, incluso, personal de disputa allí en el
territorio, pero, pues, eso ayudó a que se rompiera mucho el tejido. Aun así,
pues seguimos trabajando entre ------------- entre acompañar a esta familia
porque el dolor era muy inmenso, para la comunidad también era muy doloroso
vivir esta situación.
Seguimos
fortaleciendo el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL 7 y ese mismo
año, el ---------------- asesinaron a mi hermano de crianza en el ---- del
Tolima, Las FARC lo asesinó. Eso hizo que me empezara a cuestionar muchas cosas

de ¿para dónde iba esta situación? Y de entender cómo el conflicto y la guerra
la llegaba a uno a la puerta de la casa y uno tenía que ver cómo los hermanos,
los sobrinos, los abuelos enterrar a sus hijos, a sus nietos, a sus esposos.
Entonces era muy duro.
ENT1:
Disculpa, ¿en qué circunstancia asesinan a tu hermano en el sur?
TEST6:
Bueno, a FAMILIAR 3 lo asesinan siendo instructor y coordinador de una de las grajas piloto
de ------------------------ de la regional Tolima, él era agrónomo. Este es el
momento en el que no sabemos qué pasó, nunca dieron una explicación de por qué
Las FARC lo había asesinado en ese momento. Justo cuando a él lo asesinan, ni
siquiera nosotros podemos ir a recoger su cuerpo, sino que el SENA, en cabeza
de su director regional, nos entrega el cuerpo en el municipio del ------- Fue
muy doloroso para la familia, pero también para todos lo que lo conocían, él
había sido ---------------------del municipio del ------- había trabajado con
el --------------------------------------, había trabajado con proyectos productivos con los
indígenas en ---------y, pues, lo último era trabajar allí en --------- que,
para esa época, pues, todavía Las FARC tenía en ---------el Frente Primero de
Las FARC del ---- del Tolima. Y pues, coincide que a él lo asesinan y 15 días
después se hace un enfrentamiento muy fuerte, un ataque a Las FARC y asesinan
al comandante que estaba justo de ese Frente de esa guerrilla allí en el ------del Tolima. Ya empiezan como muchos cuestionamientos y muchas hipótesis
alrededor: que tal vez lo habían asesinado porque, al parecer algunos
organismos o algunas instituciones prestaban su carné para inteligencia militar,
bueno, en fin, una cantidad de cosas, pero nunca nos explicaron qué pasó ni
nunca nos dijeron qué había pasado y todavía no sabemos.
Eso, en lugar de desmotivarme -obviamente muy triste- creo que me motivó para seguir en
la resistencia, seguir construyendo y seguir haciendo... y tomó la decisión,
teniendo 34 años, de presentarme a la Universidad Pública del Tolima y empezar
a estudiar. Yo creía que era tal vez tarde para mí porque llegué a estudiar con
chicos de 18, 19, 20 años, pero, al contrario, fue una motivación porque para
ellos fue una inspiración hacer un trabajo durante los 10 semestres, durante la
carrera, muy bonito. Entonces, empezamos a documentar muchas de las cosas que
habíamos vivido en el ---------- del Tolima.
ENT1: ¿Qué
entraste a estudiar?
TEST6:
Comunicación Social y Periodismo. Entonces, empezamos a hacer ejercicios de
investigación, de documentación, incluso, muchas prácticas de la universidad,
las llevamos allí al ----------- del Tolima, a las ORGANIZACION SOCIAL 7. Empezamos
a hacer esa integración entre la universidad y los procesos sociales que se
estaban dando en el territorio, y logramos hacer un documental sobre don CONOCIDO 17,
sobre la memoria, recoger todo lo que había pasado, los testimonios de su

familia, los testimonios de los líderes, incluso las historias de vida de los
líderes de allí de la asociación. Logramos, junto con la Universidad de Ibagué,
que es la universidad privada de aquí de ------- hacer un documental que se
llamaba ---------e -------------------- donde también se visibiliza cómo
experiencias como esta de la ORGANIZACION SOCIAL 7 se convierten en unas
alternativas de construcción y de poder popular, reales en el territorio. Y que
tuvieron que enfrentar, no solamente el conflicto armado, sino el conflicto
político y el conflicto económico que da a partir de los años 90 con la llegada
de la implementación del modelo neoliberal.
ENT1:
Sería genial que nos compartieras ese documental y esos documentos.
TEST6:
Claro que sí. También hicimos investigación, por ejemplo, de cuáles fueron los
impactos que se tuvo en el territorio, en el marco del conflicto armado y la
llegada de las agencias de cooperación internacional. O sea, eso ¿qué
significaba?, si realmente era protección o ¿qué transformaciones generaba o al
contrario, solamente generaba asistencialismo o fortalecía organizativamente
las asociaciones y los procesos? Entonces, también se logra, desde la
universidad y como proyecto de grado, poder hacer esta investigación.
Y ya, al
finalizar, pues, fue muy bonito porque entonces, empiezo a hacer nuevamente ese
trabajo con lo campesino y el ---------, que es el ----------------------------------------- justo en el
año 2016, 2017, entra en una crisis profunda de
liderazgo, de conducción, bueno, de muchas cosas que pasaban allí, una sumatoria
de cosas y empezamos el último semestre del año 2017 a hacer un ejercicio
comunicativo fuerte con el-----, de posicionamiento y llegamos a la Sexta
Asamblea, en el departamento del Cesar y ahí sí, como dijo la señora TEST 3
nos lanzaron al charco sin darnos el salva vidas, entonces, éramos realmente un
grupo muy joven que estaba enfrentando, que estábamos heredando todo esto que
se había dado, esas raíces de TEST1 de -------- de muchos hombres y mujeres
que habían pasado por el --- y que habían estado en la región, que habían
estado en el Tolima. Y a finales del ----------------del 2017, fui elegida
vicepresidenta del ------y dos días después me gradúo de la universidad y arranco
con todo este proceso. Entonces, para mí era como que: bueno, vamos a hacerle
con toda, vamos a empezar a asumir la tarea a ver qué pasa. Creo que, hasta el
momento, poco a poco, con todas las dificultades, con todos los retos, con todo
lo que se ha hecho, hemos podido ir avanzando en esto. Es una conducción nueva,
muy joven para el -----------, yo creo que a veces uno siente temor de asumir estas
responsabilidades, porque uno se siente inexperto, pero también ha ayudado
mucho a conocer la historia, no solamente del Tolima, sino del país y de lo que
ha significado la construcción de nuestros procesos, lo que ha significado en
los territorios, poder estar constantemente pensándonos en unas condiciones de
vida digna para el campesinado. Entonces, eso fue así, como rápidamente, el

contar por dónde pasamos, qué hicimos, lo que tuvimos que vivir, pero que, a
pesar de todo eso, pues, seguimos resistiendo y estamos acá.
También, pues, fuimos partícipes de volver a renovar esas semillas de ORGANIZACION
SOCIAL 1 a través
de otro proceso, ya hablamos de ORGANIZACION SOCIAL 7 entonces, nace ORGANIZACION
SOCIAL 8
creo que de fundador está CONOCIDO 18 está TEST, TEST 8 también ayudó en la
conformación de esta asociación y que recoge esas semillas y ese legado de lo
que fue ORGANIZACION SOCIAL 9 y que nace justo, al igual que ORGANIZACION SOCIAL 1,
en el marco de la
movilización, de la reivindicación de derechos.
ENT1: ¿En
qué año nace ORGANIZACION SOCIAL 8?
TEST6: Eso
fue en el paro del 2013, ¿TEST 5? ¿2014?
TEST5: Ese
proceso arrancó en el 2013, TEST 7. Pero sí, se participó en las jornadas de
movilización campesina del 2013 y del 2015.
TEST6:
Bien. Entonces, allí, pues estuvimos algunos años trabajando, hoy, por algunas
dificultades y por algunas situaciones, pues, requiere, nuevamente, que
volvamos a retomar este trabajo, a fortalecerlo, a seguir uniendo y tejiendo
para no dejarlo morir y no dejar a un lado todo ese ejercicio de resistencia
que se ha dado en el territorio. Entonces, eso es así como rápidamente, la
historia hasta hoy.
ENT1:
Muchas gracias, TEST 7. Tengo muchísimas preguntas, pero me preocupa un poco el
tiempo y quiero escucharlos a todos, pero bueno. Quizás valga la pena, de
pronto, proponer una segunda sesión, pero me gustaría, no sé, TEST 8 para que
nos cuentes tú un poquito, quizás, esta historia de ORGANIZACION SOCIAL 8 y la relación
con ORGANIZACION SOCIAL 1.
TEST8:
Bueno, los saludo a todos, al grupo de trabajo que hay ahí en ORGANIZACION PUBLICA. Me
alegra escucharlos, yo conozco los conceptos de cada uno, he hablado
con TEST 1 he hablado con TEST 7 he hablado con TEST 2 pues ya casi como
que sí, ya está grabado, han dicho mucho y yo no quiero repetir, porque sería bueno
comenzar el origen, como de fecha y mi procedencia, de donde yo estaba.
Yo vivía en una vereda cerca al ------Tolima en 1995, era presidente de la Junta de
Acción Comunal. De esas fechas cuando se tornó el problema cafetero, los malos
precios del café, la roya, las deudas impagables con los campesinos. Pues, el
gobierno los ejecutaba y se estaban ejecutando embargos y hablaban de más de
400 embargos. Cuando eso, hubo como un canalito, donde se escuchaba hablar a
CONOCIDO 19 que de pronto por ahí no se ha nombrado todavía... ¿sí me

escuchan?
ENT1: Sí,
te estamos escuchando.
TEST8:
Bueno. Eso de toda la junta se fue regando el cuento por las veredas de que iba
a haber un paro cafetero y que eso iba a ser muy pronto, eso era ya como un
final de año, pal 94. De pronto, ya para dar el paso de ORGANIZACION SOCIAL 1, se
comienza el paro cafetero el -------------- del 95. En ese paro se concentraron en la plaza
del parque del ------- más o menos unos 8.000 campesinos. Ahí, lo estuvo
liderando y el que convocó fue CONOCIDO 20, CONOCIDO 19 y otros
compañeros... el compañero CONOCIDO 21 también estuvo ahí al frente de todo
eso. Ahí conocí yo a CONOCIDO 21 ahí conocí yo a TEST 1 y ahí se les ponía
cuidado, ahí se les acompañaba, nosotros desde las juntas con las pancartas que
teníamos las juntas, porque las juntas teníamos las pancartas... porque ORGANIZACION
SOCIAL 1 todavía no existía, había era unos comités, unos encuentros de organizaciones
que se juntaron para salir al paro.
Entonces, de ahí, de esa concentración que duró 21 días en el -------y ahí se le pasó un
pliego de exigencias al gobierno. Cosa que el gobierno no cumplió, hubo
incumplimiento de acuerdos que se presentaron allí.
ENT1: Pero
¿el gobierno sí acordó cosas, pero luego incumplió?
TEST8: Sí,
incumplió. Entonces se convocó para una nueva movilización para concentrarnos
en ------.. Pues ya como para avanzar un poquito, para no ir tan a los
detalles, en ------ al saber que se iban los campesinos se iban a movilizar a
------pues militarizaron ------y eso hizo que, de un momento a otro, cuando ya
estábamos movilizándonos de las veredas a concentrarnos en el ------- ahí, al
saber que ya estaba militarizado, entonces, se resolvió bajar para el plan,
pero entonces, nos concentramos en ------- allá llegaron todas las
movilizaciones en esa carretera. Y de ahí ya se pensó mejor salir tarde de la
noche a -------a la ------------------- Había campesinos de todos los
municipios, delegaciones con su gente en los carros de ruta. No era sino
movernos de ahí y taponábamos donde fuera. Eso fue para un -------------En el
------------estábamos por celebrar en la -------------------y todas las
movilizaciones llegábamos a eso de la una de la mañana. Y esa tarima y todas
esas cosas que tenían preparadas para el ------------ pues siguieron ahí para
nosotros para escampar el frío y todo eso, por debajo de esa tarima.
Bueno, de ahí, seguidamente, fue cuando iniciaron unas movilizaciones por allá...
acciones de la organización, la movilización de los campesinos, la presión que
tocó hacer para ver si así se sentaban en las mesas.
ENT1: Y
¿en ese momento ya se llamaban ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST8: Sí,

ya se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 1, se fundó en el parque del ------- ahí en esa toma, ya
finalizando, ahí ya... eso fue como en ------------ ya se le sacó personería
jurídica, ya se le llamó ORGANIZACION SOCIAL 1, ahí ya fue cuando nombraron a TEST 1 de
secretario [INTERRUP]
ENT1:
Perdón, y TEST 1 ¿tú qué edad tenías ahí?
TEST1: Ya
no me acuerdo.
ENT1: Como
5 años, en serio [risas]
TEST1:
Todavía estaba estudiando.
TEST8: Era
un muchacho activo, yo lo vi cuando él cogió el micrófono y habló la primera
vez y era un muchacho que me parecía hasta clasudo, en la recocha ahí.
Y así ya después fue que ellos, que ya tuvo un problema el compañero CONOCIDO 22, que
era que estaba también a ser parte de la directiva de ORGANIZACION SOCIAL 1, entonces,
tuvo un problema, lo judicializaron, un falso positivo. Entonces, yo entré como a
ocupar ese espacio, pero entonces, ya cuando hubo una asamblea después,
entonces ya me nombraron de tesorero ahí y me postularon a la asociación.
Y pues, creo que lo del -------------ya está como claro por allá. Quería llegar como al punto de
-------- que cuando falleció el compañero Lomaba en ------- para un -------------del mismo año,
del 95. Pues, eso causó mucho impacto en la sociedad,
y la gente dijo: "no, este proceso no lo vamos a echar atrás, esto hay que
seguirlo, eso es una amenaza y esto hay que continuarlo y creo que nos vamos es
a organizar mejor y a la segunda, que tenemos que salir más campesinos al -------------o nos
vamos para -------. Bueno, ya estaban haciendo alianzas con los
sindicatos, con las organizaciones de salud, de educación. Entonces, eso fue
como ayudando más al proceso, como a meternos más a los ejes organizativos, que
ellos ya participaban y nos ayudaban a mantenernos, ayuda a los derechos
humanos, entonces, ellos participaron con nosotros en las movilizaciones, nos
acompañaron en las marchas.
Eso era campesino, eso era interétnico ¿cómo dijera yo? Acompañado por los sindicatos,
trabajadores, obreros.
Y en los talleres de formación de escuela, pues, ellos estaban presentes ahí, las
comunidades tenían la oportunidad para hacerles preguntas que eran complicadas
para nosotros lo líderes en responder. Entonces, éramos prácticos en esa
metodología de hacer talleres y llevarnos un sindicalista de la salud, un
sindicalista de la educación... así, para hacer un poquito más fácil la cosa,
para no empantanarse uno. Y lo que más fortaleció todo fue la formación, la
educación... había talleres de educación para gestión, para derechos humanos,
también nos acompañaba Sembrar, ahí tuvimos mucha comunicación, mucha formación
y se hacían trabajos en la parte económica, cómo hacer la movilización; con la

juventud eso era importante porque de la juventud se fueron dando muchos
talleres y había muchos compañeros que ya se apropiaban del trabajo en las
veredas, eso agilizó mucho.
Pero ya adelantándonos un poco de este trabajo que se hizo ORGANIZACION SOCIAL 1, se
fue debilitando
por la presencia de los paramilitares en la región. Eso hizo que la gente fuera
de pronto, unos se fueran marginando del trabajo, como a estarse quietos, como
a desmovilizarse y la gente de base, completamente de base, no, los que más se
sostenían eran los líderes, pero entonces, las bases sí estaban asustadas y
cuando se llegaba a alguna reunión, ellos ya estaban con la noticia de que
ellos estaban por allí por tal parte, que, de pronto suben por acá, que de
pronto, como en el caso de TEST 3 ya preguntaban por ella, los nombres
propios de ellos, que ellos estaban por ahí. Y como más antes ya habíamos dicho
que por ahí hacían presencia unos peluqueros que estaban por la vereda haciendo
inteligencia, haciendo los montajes y toda esa vaina, entonces, eso hizo que
ORGANIZACION SOCIAL 1 se fuera debilitando. No digamos acabando porque es que aún,
como tanto tiempo, que eso fue hace 25 años y toda la gente dice "lástima que si
estuviera ORGANIZACION SOCIAL 1, pues haríamos algo", pero en ese tiempo no se acabó
ORGANIZACION SOCIAL 1, se detuvo por la desmovilización [INTERRUP]
ENT1:
¿Estamos hablando de qué año, TEST 8?
TEST8:
Estamos hablando ya por ahí del 98, ya despuesito, porque para el 99 también
hicimos otras movilización, donde se concentraron campesinos de todas las
veredas, pero ya fue un poquito más organizado con líderes, líderes más idóneos,
más preparados, más estructurados, que eso se demostró un poder de convocatoria
ahí en esa fecha porque ha habido escuela. Eso es lo que yo he mirado que eso
es lo que hace mucha falta: la educación, la formación y la formación de
líderes pa que se apropien de los trabajos, en las veredas, en los municipios y
en la región. Eso.
ENT1:
Después de que se detuvo ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿qué fue de tu vida? Por eso también
te quería preguntar un poco, que me cuentes sobre AORGANIZACION SOCIAL 8, sobre ese
renacimiento de ORGANIZACION SOCIAL 1 en ORGANIZACION SOCIAL 8.
TEST8:
Pues, el problema fue cuando comenzaron a matar a los líderes, mataron a un
compañero por acá, cerca de la vereda de nosotros y otros amenazados que ya se
subían acá al casco urbano, que ya no podemos estar porque estaban los
paramilitares allí, eso, me fue poniendo como una voz de alerta de que algo
venía y, pues yo me bajé de ese perfil y toda esa vaina y yo me estuve quieto,
solo comunicación y alerta. Con TEST 1 tuvimos mucha comunicación, casi
constantemente, TEST 1 ha sido de comunicación ha sido muy bueno en las
organizaciones, desde el comienzo, nunca lo he dejado y hasta hoy. Eso se lo

agradezco a TEST 1 yo de TEST 1 he aprendido muchas cosas así.
Y no sé
por qué últimamente, como TEST 1 también se ha desmovilizado por allá, de las
responsabilidades que ha tenido al frente del -------------, entonces, eso ha hecho que
como que se aísle más, como que me he sentido solo, prácticamente... pero con
él montamos un WhatsApp y nos comunicamos, yo le hago preguntas, él mantiene
muy ocupado, pero yo siempre por ahí yo le considero que no hay que comunicarme
tanto con él, pero bueno.
La situación mía comenzó y me comencé yo a desmovilizar fue con la muerte de don
CONOCIDO 15, porque, prácticamente, la gente lo asustaba a uno porque decía:
"oiga, ORGANIZACION SOCIAL 1 dicen que es de la guerrilla y ustedes son de
ORGANIZACION SOCIAL 1,
¿usted qué opina?", yo decía que ahí estábamos metidos todos, porque por
toda parte se mueve la guerrilla y por toda parte se mueven los paramilitares,
eso está jodido, toca tener mucho cuidado con eso. Entonces, yo creo que es
mejor que si le dicen váyase, vaya saliendo porque eso es así. Además, a ellos
los mandan son jefes, y hay gente que se incorpora a los paramilitares, eso es
el veneno. Entonces, eso nos puso como más alerta, entonces yo decidí pronto
desmovilizarme y fui a dar por allá a ------. TEST 1 me dijo que si quería
echar pa Bolívar, pal ---------- que si para Arauca... Pues, yo, mirando que
por allá estaba una compañera, yo dije: "echo para Arauca", yo la
cogí por ahí. Por ahí estuve unos días con TEST 1 y ahí me fui pa donde la
familia y cuando de pronto eché para Arauca, por allá conocer Arauca, conocer
cómo es por allá, estuve mirando hasta tierra por si de pronto podía hacer una
permuta por una finca que tenía, con ganas de moverme de ahí. Y en eso de tanta
vuelta y tanta vaina, ya de meses y todo eso, yo comunicándome con la casa y
viendo que la cuestión... no, por ahí no llegaba nadie.
Me preocupé mucho fue cuando los paramilitares dijeron que todas las comunidades
tenían que salir a limpiar las carreteras. Entonces, eso usaron desde una
cuadra de pa arriba y todo eso y decían que todas las comunidades tenían que
salir. Entonces, todas las comunidades, los de más confianza, decir:
"bueno, y usted ¿qué opina? Ahora toca salir a ponerle la cara a esa gente
¿qué?" y yo: "se la ponemos", pero de carreta...
Un familiar que trabaja con nosotros: "vaya y diga que yo no estoy, que yo
estoy por allá en otra actividad y no puedo ir". Cuando eso estaba muy
reciente la muerte de don CONOCIDO 15, me tocó moverme.
ENT1:
¿Para dónde te moviste?
TEST8:
Estuve en Arauca como dos meses, goteriándole TEST 3 a TES.. Saludos a
TEST 3 -------- por ahí la vi ahorita. Muy amable, es como si fuera una hermana.
TEST3:
¡Hola, TEST 8!yo también lo estoy viendo y estoy muy contenta de verlo, me da

mucha alegría... y como ya no lo corrieron más, por eso no volvió, ¿no? [Risas]
TEST8: Sí,
ahora le toca correr de pa'cá.
TEST3:
¿Qué tal? Se vino pa'cá porque el miedo lo corrió, fue el miedo que nos corrió
de allá, entonces se vino pa´cá, y ahora como ya está bien, entonces, ya
no volvió el mugroso pa'cá ¿ah? ¿Qué le parece?
ENT1: Va a
tocar asustarlo [risas]
TEST3: Qué
alegría, TEST 8 verlo.
TEST8:
Gracias, TEST 3, lo mismo... saludos a toda la familia. Nunca creí encontrarme
a todos los conocidos... Y TEST Con TEST se habló de todo lo de
ORGANIZACION SOCIAL 1... con él fue que volvió la idea de reconstruir otra vez un proceso,
a levantar lo del suelo.
ENT1: Sí,
sigamos por ahí. TEST, no sé si ya tienes mejor señal.
TEST7:
Hola, espero que sí. Contento, TEST 8 ya le había mencionado a todos, a
TEST 3 que le decíamos Terrible, pero por la forma como se movía [risas]. A
TEST 8 decía, fue la casa en la que a pesar del riesgo siempre llegábamos, yo
recuerdo. Estábamos hablando justo de ese punto de que lo único que nos quedaba
por movernos un poco eran ORGANIZACION SOCIAL 7 con la -----, ------hicimos la primera reunión que después, por fortuna, se materializó en la
ORGANIZACION SOCIAL 7 Fuimos las flaca y yo, de hecho, esa fue mi última
actividad formalmente, desde ORGANIZACION SOCIAL 1, que logré hacer en el territorio
antes de desplazarme de allí. Les decía que yo venía mucho más desde ------------ que
era como el municipio mío y ahí habían unos contactos muy fuertes con ORGANIZACION
SOCIAL 1, antes de que yo fuera de ORGANIZACION SOCIAL 1, por supuesto, y luego de que
ya estaba en
ORGANIZACION SOCIAL 1, por ahí a partir del 2008, finalizando 2008, pues se concentró un
poco más lo esfuerzos con CONOCIDO 23 en -------------Los dos,
infortunadamente, tuvimos que salir casi que al mismo tiempo.
Yo creo que más que ayudar a formar, me estaba formando con la gente, porque yo
recuerdo que nos tocó hacer de todo a ----------- y a mí, con el apoyo de TEST 8
de TEST 5, TEST 5 era el intelectual de ORGANIZACION SOCIAL 1. Yo sé que a TEST 5 no le
gusta esa caracterización, pero yo recuerdo que en medio de tantos campesinos y
campesinas es de los pocos que han logrado ir a la Universidad, que habían
logrado estar en semilleros de investigación, que tenía una lectura mucho más
crítica también desde lo académico, que lo combinaba, pues, con la praxis en el
tema organizativo. Siempre recurríamos a su casa para pedirle luces a él en
términos de lo que teníamos que ir fortaleciendo organizativamente en pro de la

defensa del territorio, de los proyectos.
En -------------- también fue como otra cuna para mí, de asilo, en términos de formación
y en el surgimiento del liderazgo, porque yo me acuerdo que fue una de los
municipios más golpeados también, de donde es -----------Y por eso decía al
comienzo que aquí al menos hay 4 generaciones, contando a TEST 3, TEST 8;
luego pasa TEST1 , TEST 3 luego llegó la generación mía, luego estaba la de
----------y luego llega TEST 7 Hay un montón de generaciones, eso,
efectivamente, es el resultado de todo un trabajo de constancia.
Yo salgo en el 2002, más o menos en --, porque ya la situación era muy fuerte. Ya la
familia de mi compañera, la mamá de mis hijos había tenido que también salir
desplazada por la época que salió TEST 3 y que salió, como esa dirigencia de
primera línea, que llamamos nosotros hoy en día, los fundadores. De hecho, yo
recuerdo que mi suegro tuvo que salir en una ambulancia, simulando que era una
emergencia, pues, porque, si no salía ese día, lo iban a matar. Y ahí comienza
a formarse un desplazamiento muy fuerte. Es decir, ahí sí toma uno conciencia
de que la cosa está fregada, de que la cosa está jodida. Y, básicamente, andaba
con la mochila, con la tula encima, donde era la reunión, que eran reuniones
muy cerradas, con mucho miedo por parte de la gente, pero también había algo
muy interesante y es que en todo lugar donde llegábamos había alguien que nos
guiaba. Yo recuerdo cuando TEST 8 las últimas veces de ORGANIZACION SOCIAL 1, TEST 8
nos ponía la condición de que teníamos que llegar de noche, y nos tocaba cumplirle
la regla porque, evidentemente, era muy complejo llegar de día, a amontonarnos
y a generar un riesgo que él intentaba mitigar, inclusive con su propia
presencia. Entonces, ese tipo de cosas fueron bastante fuertes.
Digo yo que por fortuna ORGANIZACION SOCIAL 1 fue uno de los procesos que se junta para
dar origen al Coordinador ------------. En medio de esas dinámicas una vez viajé a -------para
trabajos muy concretos en temas de lo agroalimentario, porque yo venía más
de una vocación agrícola, ambiental, no estaba en mi vida otra cosa que, si
alguna vez tuviese la oportunidad, pensaba en aquel entonces, de estudiar una
carrera profesional y estaría relacionado con el tema agropecuario... nada de
eso se dio.
Después, cuando salgo a estos encuentros, conozco a gente de otras partes del país y
ahí, básicamente, al año siguiente de mi desplazamiento, terminan siendo mis
compañeros de trabajo. Yo salgo en el 2002, en el 2003 comienzo a hacer algunos
intercambios en Casanare, por solicitud de votos de compañeros que venían de la
ORGANIZACION SOCIAL 2, que era ----------- integrantes de la --------- y comenzamos como a
hacer un ejercicio de rotación, entonces, como ellos no podían estar en Casanare y en
Boyacá, que eran como donde habían sido declarados objetivo militar, y donde algunos
compañeros habían sufrido algunos atentados, habían estado judicializados. Me ofrecen la
posibilidad de ir a acompañar esos procesos. Y a partir de ese 2003, comencé a
retomar la vida organizativa con comunidades campesinas y víctimas. Ya apareció
un componente mucho más fuerte.
Ahí me di

cuenta que lo que pasaba en el Tolima no era absolutamente nada, comparado a lo
que se estaba viviendo en otras regiones y llego a Casanare a trabajar,
inicialmente, con el tema de desaparición forzada en dos pueblos que son muy
importantes para mí [INAD: 1:08:50] que eran pueblos que tenían unas
condiciones, exactamente en términos sociales, económicos, muy parecidos a los
del---------- del Tolima, pueblos que no superaban los 2000 habitantes y que entre
--------- del 2002 y ------- del 2003, se habían desaparecido 63 personas. Comencé
con ese tema y ahí me di cuenta que lo que había podido pasar en el Tolima,
había sido algo peor, porque era justamente la historia que estaba tratando de
conocer ahí en Casanare. Duré como muy metido en ese asunto desde una ONG que
se fundó después de la desaparición de la ORGANIZACION SOCIAL 2 , se llama
ORGANIZACION SOCIAL 10 [DUD: 1:09:34] y a los pocos años, como en el 2006, fui director
de esta corporación, hoy en día soy el representante del director de esta organización.
Y luego, como en el año 2006 conocí al padre CONOCIDO 24, tuve la oportunidad de que
él me escogiera como uno de sus integrantes de equipo en trabajo de análisis y
recolección de información. Hasta ahí yo pensaba que podría haber una opción en
el campo, pero definitivamente, con toda esa historia, me dio un giro, me metí
mucho más en el mundo del tema de los derechos humanos y recuerdo también, por
aquella época, conocí a una abogada, que hoy en día es magistrada en la ORGANIZACION
PUBLICA 2, a CONOCIDA 25 y le manifesté que yo quería se abogado, que yo quería estudiar
derecho, porque pensaba que el campo, los campesinos estaban absolutamente
desprotegidas. CONOCIDA 25 para aquella época me dice en forma de regaño, pero
también de persuasión y me dice: "abogados hay muchos, las ONG están
llenas de abogados, de sociólogos, de politólogos y necesitamos perfiles mucho
más prácticos que puedan ayudar a hacer otro tipo de cosas", y yo le
decía: "pero venga, ¿qué otra cosa puede ser práctica?", me dijo:
"pues, hermano, le toca que estudie investigación criminal o judicial
porque la ley en materia penal cambió y necesitamos investigadores de
confianza".
Y seguí su consejo, terminé formándome como investigador criminalístico, posteriormente
como investigador judicial, pues, mucho más profundicé el perfil en el tema de
la victimización, después del 2004 al 2008 me tocó documentar la mayoría de
casos de falsos positivos en Casanare, mucha gente que conocí que yo ayudé, que
acompañé en casos de denuncias contra militares, contra policías, contra las
brigadas y que, posteriormente fueron asesinados y presentados como falsos
positivos, como guerrilleros dados de baja en combate.
Y luego, en el 2009, 2010, más o menos, nos volvimos a encontrar con TEST 8 con TEST 5 ...
eso eran como unos encuentros muy esporádicos realmente, era como
muchas más de iba apareciendo el uno, lo llamaba y le decía "mire que por
aquí le tengo un amigo", entonces, aparecía TEST 5 entonces, "pero
¿cuándo vamos a echar tinto?", entonces, nos volvemos a encontrar,
comenzamos como otra vez a generar una dinámica de encuentros y por allá
TEEST 5, yo le corrijo, eso no fue en 2013, ni 2014, ustedes participaron en

los paros del 13 y 14, pero nosotros ya veníamos conversando fuertemente como
desde el 2012 y cualquier semana santa que estábamos todos desocupados, bueno,
todos, es un decir, que sacábamos tiempo porque algunos de nosotros tenemos el
tiempo mucho más ocupado en asuntos de contratación y otras cosas para
subsistir en la ciudad y, nos dimos cita.
Entonces,
TEST 3 Y TEST 8 y otros compañeros dijeron: "venga, nosotros queremos
conocer otras experiencias en donde usted esté". Nos juntamos varios
amigos, varias amigas, nos fuimos como 8 o 10, quizá, para Casanare. Yo creé
como unas condiciones de encuentro de una comunidad campesina y ahí nos
reunimos y empezamos a decir: "oiga, hagamos el intento, hagamos
otra...", no otra organización, sino que creamos una nueva figura, más
bien, que logre recuperar lo que queda de ORGANIZACION SOCIAL 1. Y pues, eso fue como
en 4 días que terminamos pensándonos eso, luego yo quedé con el compromiso de
acompañar [INTERRUP]
ENT1: ¿Ese es ORGANIZACION SOCIAL 8 sí?
TEST7:
ORGANIZACION SOCIAL 8. Y luego yo quedé en acompañarles en algunas cosas por la
experiencia
que tenía en temas de continuidad del trabajo organizativo y de víctimas, pues,
porque ya el Tolima tenía otra connotación y es que no era solamente organizar
comunidades campesinas, sino entender una serie de situaciones en materia del
duelo, de memoria, de victimización. Bueno, en fin, una cantidad de elementos
ahí nuevos y nos dimos a la tarea, ahí sí en el año 2013 de hacer un encuentro
para mirar cómo nos iba. Yo no recuerdo si llegaron 120 personas o algo más,
140, pero ahí fue donde se reorganizó la organización campesina en el Tolima
con el sustento en el ------- Eso fue como de las mejores cosas que han podido
pasar en mi vida en términos de poder ayudar. Ayudar no es que sin mí no se
hiciera, ayudar es como de contribuir, de conspirar con estos viejos zorros,
del proceso organizativo, en donde logramos hacer eso de acompañar, de empujar
varias movilizaciones.
Entonces, básicamente eso es el asunto. Por fortuna, digamos, en cuanto a mi familia, no
fueron mayores los hechos, sin embargo, la persona que desgraciadamente fue
víctima del paramilitarismo, yo digo que no fue tampoco en conectividad con mi
actividad, pero, pues en ------------la muerte más macabra, inclusive, en esa
región, fue la de mi cuñado, la del esposo de mi hermana. Los paramilitares lo
mataron aplastándole el cráneo y aquí viene una historia... también se
convirtió en mi primer logro profesional en el marco de la investigación
criminal y es que después de todo eso que había mucho hermetismo, que nadie
quería hablar del asunto, que nadie quería preguntar. Como en el 2010, yo
comienzo a ocuparme del caso de mi cuñado, pues que todos sabían que lo habían
matado lo paramilitares, que todo era una vox populi ahí, pues, la forma como
lo habían masacrado.

Comencé a
asumir el caso como investigador en ese asunto, más por iniciativa mía. Y
cuando empiezo a oficiar, encuentro que La Policía que había hecho el
levantamiento del cadáver, había anotado en sus registros como un accidente de
tránsito, producido por un vehículo fantasma. Y ahí me di cuenta que detrás de
ese caso tenía que haber un ocultamiento y toda una manipulación de la
información que, en principio, judicialmente, negaría cualquier posibilidad de
conocer la verdad de lo que había pasado. Cuando me responden de esa forma, yo,
por supuesto, busco una organización que también hemos trabajado con ellos: El
Comité de ----------------------------------, y comenzamos a mirar el tema para
que se le cambiara la calificación en términos del hecho punible que se
investiga penalmente, logrando que realmente comenzara la investigación por
asesinato. Eso está en impunidad, pero imagínense cómo estarán entonces las
historias de la gente que no hubo alguien que se preocupara o que no tuvo la
posibilidad porque profesionalmente o por miedo no alcanzaban a hacer estas
valoraciones.
Hoy por hoy creo que hemos estado más juntos los que hemos sobrevivido. El año pasado
nos encontramos, el año pasado o este año, creo, no sé, yo también ya sufro
demencia.
ENT1: Eso
es el COVID.
TEST7: Nos
encontramos en -------con gente que no veíamos hace mucho rato. Yo recuerdo a
-----------------que fue uno de los promotores de las movilizaciones y de la
organización social de los campesinos en el ---------Tolima. La -------que ya
mencioné... mucha gente que pudimos encontrarnos esa vez, algunos no pudieron
llegar, pero digamos que ese fue también el primer momento de hacer catarsis.
Eso fue una situación... bueno, yo siempre he sido chillón, pero eso fue una
situación de alegría y de lágrimas, y de reconstrucción de los proyectos de
vida y de poderse contar de frente cómo hizo cada uno para sobrevivir, pues
porque aún hoy por hoy, persisten temores de hablar por teléfono, de decir qué
está haciendo, de decir dónde está. Entre nosotros, inclusive, muchos, no
sabemos dónde están otros compañeros, pero entendemos que también es un acto de
autoprotección una medida que toma cada quién en términos, no de
clandestinizarse, pero sí de protegerse, de aislarse, de no generar un riesgo o
quizá de no generarle un riesgo al otro que pregunta y que quiere saber de él o
de ella. Así que ahí estamos, hoy por hoy trabajando con el Congreso de los
Pueblos, me ha correspondido desde hace 6 años ser vocero de derechos humanos a
nivel nacional; de estar acompañando procesos de representación en la ORGANIZACION
PUBLICA 2 , de estar trabajando en la construcción de la memoria para la ORGANIZACION
PUBLICA 1 , con relatos de Casanare y de Boyacá y pues, bueno, me da mucha alegría haber
estado presente en la construcción, en el diseño, de lo que es el Sistema Integral, pero
también, sobre todo, de poder

compartir hoy día con las compañeras y los compañeros que son muy valiosos.
Yo a TEST 3 la vi dos veces, la he visto dos veces después del desplazamiento: la
he visto en su casa, en su finca, allá de tradición campesina; otra vez en
-------en casa de TEST 1 Con TEST 1 nos vemos bastante, creo que es la persona
realmente que más articula y que más se esfuerza por mantener comunicación con
todos. Uno se pierde en tanta cosa o se dedica a algunas cosas, no es que
olvide a los compañeros, pero en medio de tanto asunto, solamente nos
encontramos cuando las cosas están mal y, por fortuna, digamos, se van
[CORTE: 1:19:37]
215-CO-00610_(104765)_
TEST7: En
estas oportunidades para conversar sin que nos medie una tragedia, pues.
ENT1:
TEST, muchísimas gracias. No sé, escuchemos a TEST 4.
TEST4:
Hola, sí, estoy por acá.
TEST7:
TEST 4 me ha metido en muchos problemas [risas].
TEST4: Ah,
sí, sí, claro.
TEST7: Nos
parecíamos mucho, entonces el tipo hacía sus embarradas por allá en los pueblos
y me tocaba a mí.
ENT1: Acá
ya lo echaron al agua [risas]. Cuéntanos, pues.
TEST4: Yo
mejor no hablo pa que el hombre quede bien [risas]. Bueno, la pregunta era...
se me aguó también. Me repites la pregunta nuevamente, por favor.
ENT1: Pues,
la preguntas ya, pues, digamos que las perdimos un poco, pero la idea es que
nos cuentes un poquito como tu proceso en ORGANIZACION SOCIAL 1 y tu experiencia
después de
ORGANIZACION SOCIAL 1, tu experiencia reciente que es lo que nos interesa, nos interesa
ver
esa idea que TEST 5 enunciaba de que ORGANIZACION SOCIAL 1 no murió y ver cómo estas
experiencias de resistencia campesina que se gestaron en el------ del Tolima,
se reinventan también en otros territorios cuando ustedes se van a otros
lugares y allí como que siguen con esta lucha campesina. Por ahí va la cosa.
TEST4; Ok,
bueno. Yo ingreso a ORGANIZACION SOCIAL 1 aproximadamente en 1995, más por
influencia de TEST 1 y un hermano mío que él era muy activo en el proceso de
ORGANIZACION SOCIAL 1. Yo llego a participar como en el proceso de formación, me falta
todavía, claro.

Empezamos como en ese proceso de acompañar los paros, de acompañar las
reuniones en las veredas, de acompañar la formación de comités, del trabajo de
agroecología, del trabajo de huertas, bueno, de mujeres jóvenes y todo el
proceso que tenía allí con ORGANIZACION SOCIAL 1.
Bueno, en ese momento yo tenía 13 años y en el... o sea, lo que se vivió fue parecido a
lo que los compañeros han dicho, o sea, la situación con los grupos armados,
con la cuestión de la insurgencia. Bueno, afortunadamente el municipio de donde
yo soy, en ese momento -lo que hablaba TEST 3, TEST 8 y TEST 5 - nosotros no
teníamos la presencia de todos los grupos que ellos mencionaron. O sea, en ese
momento, allí donde yo vivía, solo había presencia del Ejército de Liberación
Nacional.
ENT1: ¿En
qué parte era?
TEST4:
-----------, Tolima. En ese momento, de vez en cuando El Ejército. Bueno,
afortunadamente ese problema, como lo vivieron ellos de que un grupo peleando
con el otro, ese problema no lo tuvimos en ese momento. Bueno, a raíz de todo lo
que ya comentaron los compañeros: del paro, de la problemática de la crisis del
café, de la pobreza que había en la región, pues empieza todo el proceso que ya
está mencionado.
Entonces,
mi hermano era una persona muy activa en ese proceso, detrás de mi hermano,
íbamos, pues, prácticamente la familia: mi hermana, mi hermano y mi
persona.
Cuando ya
en el 2002, es cuando ya sentimos la presencia de los paramilitares que ya
mencionaban los compañeros. A este municipio fue uno de los últimos a los que
ellos llegaron, primero llegaron a ------------ llegaron a ------- a los otros
pueblos donde estaban ubicados los otros compañeros, que ya han intervenido.
Bueno, cuando llegan allí, ellos llegaron haciendo lo que hacían en todas partes:
matando con la ayuda del Ejército y de La Policía. Lógicamente, antes de la
llegada de ellos, hubo un operativo gigante del Ejército, buscando armas y
corriendo, me imagino a la insurgencia para poder atacar a los líderes sociales
y poder generar un temor, un terror en el campesinado, ¿cierto? Debido a toda
esa presión, pues es donde ya vienen todos los problemas que ya a los
compañeros les tocó moverse. Por ejemplo, en el caso del compañero TES, al
hombre le tocó irse de compañero en compañero para salvaguardar su vida. Otros
compañeros
tomaron otras decisiones.
En el caso del hermano mío, él era una persona muy activa dentro de la organización de
ORGANIZACION SOCIAL 1, pero cuando ya llega la presencia de los paramilitares con la
ayuda de las fuerzas legales, entre comillas, del Estado, empiezan a haber ya los
problemas: la persecución, la amenaza, el seguimiento, entonces, ¿qué hacen

estos compañeros? Se ven amenazados, ¿cierto? Entonces, diferentes decisiones
tomamos cada uno. Unos compañeros decidieron esconderse, otro irse, pero en el caso
de mi hermano, por ejemplo, él toma la decisión... una decisión que, como
familia, como compañero y como compañeros de la organización no estuvimos de
acuerdo, le dijimos: "eso no está bien que se haga". Él decidió
unirse a la insurgencia, ¿con qué objetivo? Con el objetivo de salvaguardar la
vida primero que todo, porque era un momento muy difícil, los paramilitares
andando en el pueblo con sus armas colgadas y La Policía también, El Ejército
cuidando las salidas del pueblo [INTERUP]
ENT1: ¿A
qué grupo se une?
TEST4: Se
une al Frente Bolchevique del Ejército de Liberación Nacional. [CONT] O sea, el
hombre no vio otra salida sino hacer eso, o sea, ¿con qué argumento? Él era un
líder muy reconocido dentro de la organización, tenía un poder de convencimiento
también y una disponibilidad impresionante, y pues, diría yo que fue forzado a
tomar esa decisión ¿sí me entiendes? ¿Por qué? Por la persecución, o sea no
encontró otra salida, se ahogó ¿sí me entiendes? O sea, en ese momento todo el
país estaba en la misma situación o quizás en peores condiciones. Irse de su
territorio, abandonar su proceso, abandonar su comunidad, el hombre dijo:
"desde allí voy a salvaguardar mi vida y voy a continuar con el
proceso". O sea, en el trabajo social era una persona muy reconocida, muy
activa, luego, cuando él ya hace parte de este otro grupo, también él tiene un
reconocimiento, lógicamente y digamos que en el tiempo que él duró en ese
proceso, fue una persona muy reconocida también y querida, además.
A él lo
matan [INTERRUP]
ENT1: ¿A
él lo matan en enfrentamientos?
TEST4: Sí,
creo que fue. Y aún la gente era una cosa como de... ¿cómo se le puede llamar a
eso? No sé la gente, todo el mundo comentaba, ¿sí me entiendes? Y la gente
decía: "qué pesar de ese man", ¿sí me entiendes? O sea, qué vaina
haberse perdido una persona de esas, pero entonces, ¿a dónde se quiere llegar?
O sea, la guerra y todo el daño que nos han hecho, ha llevado a la gente, nos
ha llevado a los líderes a tomar diferentes decisiones, ¿sí me entiende? Abandonar
el territorio, otros... por ejemplo, en el caso de los que no tomaron esa
decisión, quizás fue lo mejor, estuvieron expuestos, en el caso, por ejemplo,
de TEST 3, TEST 5, TEST 8 totalmente expuesto, porque nos tocaba
movernos en el territorio, y moverse en el territorio quería decir que
estábamos expuestos a que estos grupos nos encontraran. Bueno, más que todo a
ellos que eran los más activos, yo era una persona más de apoyo, más de
acompañar, más de estas cosas, pero, el riesgo que tuvieron fue inminente, o

sea, que estén vivos hoy, realmente, los que creemos en Dios o lo que sea,
realmente un milagro de Dios o la suerte, o lo que sea. Bueno.
Entonces,
de ahí, digamos, como la familia hemos tenido un papel también, digamos,
visible, protagónico dentro de ese proceso, pues, también quedamos marcados,
más con el hermano metido allí, pues quedamos mucho más expuestos. Tuvimos que
tomar la decisión de irnos del territorio, tuvimos que alejarnos del
territorio, perder lo que teníamos en cuestión de proceso, de economía, de
cultura. Nos fuimos hacia ------- pues, un campesino en Bogotá, por Dios, o
sea, difícil sobrevivir, pero bueno. Luego nos fuimos hacia Antioquia, llevados
por otra organización hermana, ellos nos apoyaron pa que nos fuéramos para allá
[INTERUP]
ENT1: ¿Por
cuál organización?
TEST4: Con
ORGANIZACION SOCIAL 11 . [CONT] Allá la guerra estaba peor, mucho peor. Entonces, ya
estando
allí, yo intenté seguir el trabajo social y comunitario y esto, pero allí lo
que más tuve fue un problema con Las FARC que llegaron como a quererme...
bueno, llegó un señor de estos y me pasó el arma un día y me dijo: "usted
está bueno pa esta arma", y el man me cogió por ahí y a mí me tocó que
irme de ese territorio.
Entonces,
de ahí estuve andando unos tiempos y luego una organización de acá del centro
del Valle, pues, nos acogieron, me acogieron a mí. Eso fue en el 2011 y
[INTERRUP]
ENT1: ¿Qué
organización?
TEST4:
ASOAGROS. [CONT] Bueno, ya acá en ORGANIZACION SOCIAL 12, seguimos en el trabajo, el
trabajo social, trabajo comunitario, dentro del marco de --------------------------------,
---------------------------y dentro de toda esa política que se maneja en esta
organización, de trabajo comunitario, de trabajo social, de ayuda a la
comunidad, a la defensa de los recursos, de las semillas... bueno, todo lo que
ya ustedes conocen de la plataforma del ----------------------------- Y pues,
acá estamos. O sea, es difícil a veces acostumbrarse a otra cultura, a otro
territorio, pero, pues la idea es que tenemos un legado y debemos continuar con
un proceso que se inició y que es justo, además. Y esperamos que lo que vivimos
en el pasado no lo tengamos que volver a vivir, aunque, pues, está difícil con
estos gobiernos tan reaccionarios, que no volvamos a repetir... ya de pronto no
lo hagan como lo hacían antes, pero se puede ver, por ejemplo, la matanza de
los firmantes de paz, de los líderes, la persecución a todo el que hable. Entonces,
no sabemos pa dónde vamos, pero igual, seguimos en la lucha, seguimos dándole y

esperamos que la vida nos siga dando luz para seguirlo haciendo.
ENT1:
Muchas gracias TEST 4. A mí me preocupa un poco que tengo, en serio, muchas
preguntas, yo voy a hacerles las preguntas que tengo porque siento que hay un
montón de cosas que son importantes charlar, cuando ustedes se cansen, me
avisan [risas]. Eso sí ustedes me van diciendo. Me gustaría un poquito que
volvamos a la historia que le había cortado un poco a TEST 3 de ese primer día
que llegaron los paramilitares a reunirse en la escuela. Si quieres volvemos un
poquito a eso que yo te corté un poco para dar esta enorme y muy ilustrativa
vuelta sobre lo que había pasado.
TEST3:
Pues, así yo le venía contando. Después de ver una lista o que nos contaran
bien encabezando la primera lista y pues, me impactó mucho TEST cuando dijo:
"pues la primera que salió fue TEST 3” fue como que la que primer
corrió, pues, si no íbamos a correr si estábamos encabezando la lista. Los
teníamos a unos pocos metros de nuestra casa, la escuela quedaba muy cerca, ya
habían reunido a la comunidad y le habían dicho: "vamos por TEST 3 esta
es la que está dañándole el cerebro a los campesinos, esa es por la primera que
vamos", y ellos dicen "fuimos", y yo fui más pa abajo corriendo,
porque inmediatamente me avisaron y, pues, emprendemos la huida por entre unos
cafetales pa salir a un caño y por ese caño arriba, rompiendo rastrojo, hasta
llegar a encontrarnos con TEST 5 por allá en un trayecto bastante alto, que ya
iban también por nosotros, creyendo que ya ni quedaría ni el cuento de
nosotros.
Y nos
encontramos y es así como llegamos a quedar, prácticamente, fuera de nuestro
hogar, de nuestras cosas, solamente con lo que teníamos puesto, cargando con un
hijo especial con síndrome de Down que teníamos, era nuestro hijo mayor, ya
falleció hace tres años, y cargábamos con ese muchacho, Dios, con un hijo
menor, con nuestra hija también menor, pero que ya no era tan menor porque ya
era secretaria de ORGANIZACION SOCIAL 1, pero sí tenía 13 años. Era nuestra gran
responsabilidad. Y cargando también con un nieto de dos añitos. Entonces, era
una cosa como de locos: y ¿pa dónde nos vamos? ¿Qué hacemos? En medio de toda
esa zozobra, llegamos a nuestra casa que teníamos en el ------- ahí, esa noche
nos reunimos todos los -------- aventurados o que nos habían citado a todos...
pero en el medio del desespero que nos venía pasando, tomamos la decisión de
reunirnos a ver que íbamos a hacer. Ahí lo primero que teníamos que deshacernos
era de los chicos, a nuestra hija, que ha sido nuestra adoración, quedó en
manos de TEST 1 la envió para -------.. La --------------------------------, no hay
palabras para describirles el apoyo que nos han dado, desde un principio y fin,
ella quedó en manos de ellos y nosotros por ahí volteando. Solo cargábamos,
pues, lo que llevábamos puesto y algunas ropas que logramos tener en la casa
donde llegamos. Y así andamos un tiempo por las veredas, sin rumbo, por ahí

unos nos mandaban que café, otros que mercado y todo el mundo averiguaba dónde
están, pero uno con ese temor de decir a dónde está.
Después de
un mes y medio, no me recuerdo muy bien, tomamos la decisión de venir a -------a buscar
una salida, qué hacer en ------- como queriendo refugiarnos en la
ciudad para librarnos de que nos mataran miserablemente.
El mismo día que salimos de la casa, lo acabó de contar TEST 8 y me lo recordó, a mí se
me había olvidado ese episodio: de una vez llegaron a nuestra casa, una media
hora más que nos hubiéramos quedado en la casa, ahí mismo nos hubiesen
asesinado. Ahí nos buscaron, andaban por todo el -------preguntando por
nosotros "¿qué se hicieron?", prometiéndole a las bases de ellos que,
desafortunadamente las había, que "esa gente de las manos de nosotros no
se va, esa vieja la tenemos que matar como sea, es una promesa que les
hacemos". Pues, imagínese si no íbamos a tener miedo y angustia, en
últimas no tanto por uno, sino por nuestras familias.
ENT1: ¿Qué
paramilitares eran en ese momento?
TEST3: Por
ahí uno de los más jóvenes ¿lo recuerda? Porque no me recuerdo cómo se hacían
llamar.
TEST:
Nosotros estamos peor, TEST 3 [risas].
TEST5:
TEST 3 , por el lado del ------- estaba el comandante RANGO 1, que formaba parte
del Bloque Tolima.
TEST3: Ah,
Bloque Tolima, sí señor.
ENT1:
Gracias, compañero TEST 3. Llegamos a -------a donde la familia, la familia
nos prestaron apoyo, pues... No sé sufrimos tanto en -------que no hay palabras
para describir, uno no estaba acostumbrado a la ciudad, no podíamos salir por
la calle porque nos perdíamos, no podíamos regresar al apartamento. Entonces,
eso fue algo muy duro, en -------fue muy duro. Nos rebuscábamos por ahí por los
barrios, vendíamos papa por ahí, iba un hijo que, lamentablemente por un
accidente aquí falleció, él era como un poquito más entrenadito a la ciudad,
iba por allá y compraba papa y salíamos a venderla en las noches a los barrios,
pero con un sufrimiento muy grande, terrible. Ahí duramos unos 4 meses en
------Un día pues, yo mandé una carta a la ORGANIZACION SOCIAL 13 , porque pues, sino me
llevaban yo no podía ir porque no me acordaba dónde era, que me dieran trabajo,
al menos de cocinera, que porque ya no dábamos más en ------- Entonces, había
un trabajo también de enlace organizativo aquí con líderes sociales de Arauca
que habían estado en la finca de nosotros haciendo unos talleres, aprendiendo

el trabajo cooperativo. Gracias a eso teníamos un trabajo muy adelantado con
-----------------de acá, entonces, al ver esa situación, se entrelaza ORGANIZACION SOCIAL 13
con los líderes de acá y toman la decisión de que nos vengamos para acá. Ni
siquiera en el mapa yo me había preocupado por mirar a dónde quedaría Arauca,
nada, pero era tanta la desesperación en ------- eso no era lo de nosotros que,
sin pensarlo dos veces, que nos empacaran las cosas en un camión y detrás nos
vinimos. Solo nos orientábamos por un mapa que nos dieron en ------- en pleno
diciembre nos vinimos, desesperados y nos vinimos por una carretera destapada,
en ese entonces, muy dura y por ahí el carrito que traíamos se iba
desbaratando, se iba cayendo por pedacitos, se le caían las cosas.
Así, con toda esa lucha pudimos llegar a Arauca, y acá los líderes sociales que habían
estado en la finca, el compañero asesinado vilmente, CONOCIDO 26 aquí en
Arauca, con otros compañeros que fueron vilmente asesinados por El Ejército.
Estuvieron muy atentos de nosotros, demasiado atentos, nunca nos faltó nada con
ellos, mientras estuvimos con ellos. Nos consiguieron un trabajo, de una vez, a
una finca, nuestro ambiente que era el campo. Felices, contentos porque
estábamos todos, ninguno faltaba, era algo que nos hacía sentir libres ya de la
muerte, estar lejos, nos sentíamos lejos, ya vecinos de Venezuela, imagínese,
muy lejos. Y, sobre todo, lo que más nos hacía sentir felices en medio de toda
esta crisis y esta tristeza, era saber que nuestros hijos todos estaban con
nosotros, ninguna había fallecido allá, ahí ya nos habíamos podido integrar con
todos los que se habían venido adelante, como había sido el caso de nuestra
hija FAMILIAR 1 ella ya estaba con nosotros, ya nuestros hijos todos con
nosotros, nuestro nieto con nosotros. Eso nos hacía sentir contentos y
emprendimos una lucha, compañera, una lucha tan grande que llegamos a ordeñar
vacas cuando ni siquiera... tomábamos leche porque la comprábamos en el pueblo,
pero en nuestra región no es de ganado, eso era de café, de cacao, de plátano,
de yuca, eso era lo que sabíamos hacer nosotros. Nosotros, afortunadamente,
hemos sido una familia muy unida, todavía estamos unidos, se han ido los que se
han ido porque se ha llegado el momento de partir por la muerte, pero el resto
siempre es unidos.
Llegamos a una finca de un proyecto de un colegio, ahí a ordeñar vacas, a ganadiar, como
le dicen por aquí, cuando no sabíamos ni siquiera arriar un perro, mucho menos
una vaca, pero lo hicimos y salimos adelante. Ahí quedamos 17 meses con esa
finca y luego, logramos a unir unos ahorros y nos compramos un pedacito de
tierra, con una casita de tabla, con mucha humildad, ni comparación con mi cada
en ------- no tenía ni punto de comparación, pero yo la amo tanto en este
momento, que a pesar que ya tengo esta casita nueva, yo nunca tumbaré mis
tablas, las adoro, ahí viví muy feliz todo ese tiempo. Aquí hemos podido
sobrevivir, he seguido en mi lucha campesina, con las comunidades, como
presidenta de la junta, con muchas amistades en administraciones, como era lo
que me gustaba hacer. Bueno, ese legado que me dejó ORGANIZACION SOCIAL 1, aún lo
llevo en la

sangre y mis compañeros, para mí, son mis hermanos, son todo para mí.
ORGANIZACION SOCIAL 1
logró algo tan importante entre todo lo que hicimos y fue unir a las familias.
Nosotros en ORGANIZACION SOCIAL 1 somos una sola familia, llegar un compañero de
ORGANIZACION SOCIAL 1 a nosotros, es como si llegara nuestro papá, nuestra mamá,
nuestro abuelo, nuestro hermano de sangre, y cuando nos vemos así a la distancia, sentimos
que el corazón palpita y nos recordamos cuando salíamos todos, con una gaseosa un
pan, para compartirlos pa todos, un pan grande, el más grande que hubiera en la
tienda, pero lo compartíamos en el camino para todos. Y si no había dinero para
el almuerzo para todos: tres almuerzos para todos, y así sucesivamente, todos
esos recuerdos son los que lo han hecho a uno fuerte, que una asociación
como la nuestra, se levantó de abajo hacia arriba y que hoy, nosotros ya no
estamos juntos por esa circunstancia, porque el Estado nos vio como enemigos,
pero que lo que decían los compañeros ahí, aún seguimos en lucha. Pudieron
robarnos nuestro territorio, los paramilitares se adueñaron de nuestras cosas,
de nuestra finca, un policía retirado fue quien se quedó con nuestra casa,
empezando por ahí, un policía retirado, ya pensionado, fue quien se quedó con
nuestra casa en el ------- La finca se la tomaron los paramilitares, todo este tiempo
hasta que disfrutaron todo lo que había, tumbaron los maderales acabaron con
todo y luego sí la dejaron botada.
ENT1:
TEST 3, y tú ¿no has hecho un proceso de reclamación de las tierras?
TEST3: Eso
se hizo muchísimos años, demasiado luché por eso y eso nunca se dio, al
contrario, protegí la tierra para que no me la robaran allá más, cuando los
paramilitares la dejaron sola yo la protegía aquí con el Estado. Igual, nos
fuimos para que nos la entregara, cuál me vi yo en persona, en ------- luchando
para que me la entregaran nuevamente porque ya se querían quedar con ella, ya
no nos querían entregar las escrituras de la finca, nos pudieron miles y miles
de inconvenientes para entregárnosla, por fin, por un hermano que tengo en
------- muy colaborador, por cierto, me acompañaba a todas esas vueltas en el
carro y fui a cuanta oficina pude encontrar, me la entregaron, nos entregaron
la finca con la escritura y la pudimos vender, regalada, totalmente regalada,
pero al menor pudimos recuperar algo de nuestro trabajo, eso nos hace
contentos, porque al menos ya no la tienen los paramilitares, la tiene un señor
de bien. Allá está viviendo un señor de ------- que no sé cómo se atravesó en
el camino y la pudimos vender, muy barata, ni siquiera un cuartico de lo que hubiera
valido cuando la finca era buena, pero bueno, nos beneficiamos de ella algo,
Pero lo que más me duele es mi casita, que se la regalé, prácticamente, a un
policía retirado, él.
Y aquí estamos, en la lucha, pero con ese legado que nos dejó ORGANIZACION SOCIAL 1, de
lucha campesina. Las comunidades son lo primordial para mí, he podido trabajar muchos
proyectos con ellos, como son esas casitas prefabricadas que ustedes, de

pronto, desde allá alcanzan a ver... casitas prefabricadas, un programa que se
llamó Guardabosques, que es un programa muy bueno donde le dieron muchas cosas
a la gente más pobre: los corrales, baterías; he podido trabajar con Bienestar
Familiar para las escuelas, pa los colegios. Un poco de cosas que, a mi edad,
me hacen sentir muy orgullosa. Aún no desfallezco, yo sigo como una hormiguita,
recordando cada día esa escuela que tuvimos en ORGANIZACION SOCIAL 1, cada día
recuerdo más y
eso lo voy desarrollando, no importa mi edad, yo sigo ahí. Y mis compañeros
están todavía ahí en frente de esta lucha, luchando por los pobres, luchando
porque el gobierno por fin reconozca al campesino. Un saludo muy especial y un
abrazo desde aquí con toda nuestra alma, porque son unos verracos, como decimos
ene el Tolima, a pesar de las amenazas, a pesar de las muertes de los líderes,
a pesar de todo lo que ha pasado, ellos siguen ahí. Son unos compañeros echados
para adelante, unos verracos, decimos en el Tolima, que no cualquiera confronta
a un Estado, a un elefante grande de corbata, y ellos siguen guapos, ahí
pendientes: ¿a dónde me puedo meter? ¿Qué puedo hacer? Y bueno, eso es algo muy
importante, compañera, es algo que le da vida a uno, cada día nos da más vida.
Y bueno, muchas gracias por la oportunidad y que ojalá estas cosas se vuelvan a
dar, para la menos mirarnos desde lejor, porque decía TEST: "TEST 3
salió de último y se fue para el último rincón", yo creo que sí, vine para
el último rincón. Muchos recuerdos.
ENT1: Es
muy bonito lo que dices, esa pertenencia que siente todos ustedes a este
proceso de ORGANIZACION SOCIAL 1, realmente creo que es algo importante, que vale la
pena que la ORGANIZACION PUBLICA 1 resalte y rescate.
Les quería preguntar: ustedes ¿cuáles creen que son las razones que explican ese accionar
paramilitar contra ORGANIZACION SOCIAL 1? O sea, ¿cuáles son las razones de fondo de esa
persecución? ¿Quién se beneficiaba de aniquilar a ORGANIZACION SOCIAL 1? Digamos, es
claro que ahí había como una relación entre El Ejército, La Policía y el
paramilitarismo, pero ¿quién se estaba beneficiando ahí? ¿A quién le interesaba
acabar con ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST3:
Claro, a ellos les interesaba acabar con ORGANIZACION SOCIAL 1 porque era como la parte
fuerte para ellos mismos, porque de ahí venían las denuncias si hacían algo que
se diera, venían las denuncias y venía un proceso con las movilizaciones
fuertes. Veían que todo un campesinado estaba uniendo cada día más, que se
estaba uniendo también todo lo que tenía que ver con la salud, con la
educación; cuanto sindicato iba viendo nuestro trabajo, nuestro reconocimiento
y se iban uniendo para tener el apoyo, ese respaldo. Entonces, se iba conformando
una asociación tan grande que si a hoy viviera, pues, sería tan fuerte que el
mismo Estado le tendría miedo, porque era algo que todos se unían ahí, no
tenían derecho a marcatizar [DUD: 33:55] la gente como lo hicieron con
ORGANIZACION SOCIAL 1. Si hubieran tenido la oportunidad de que todo un procesos

hubiera crecido, con la unión que se llevaba y la fuerza que se llevaba, nunca hubieran
podido marcatizar a ORGANIZACION SOCIAL 1 como lo hicieron y así tener ellos derecho a
decir:
"usted hace parte de un accionar guerrillero", o vaya a saber ellos a
quiénes existían con nosotros, poder asesinarlos y darnos persecución, porque
nos veían... en el momento era la oportunidad, aún estábamos débiles, aún, pero
si ellos hubiesen permitido y ponen un accionar así fuerte para corrernos y
debilitarnos, pues hubiese llegado a ser algo frondosísimo, porque la salud, la
educación, ANTOL como tal, ya era fuerte en ese entonces y, pues, era algo
grandioso para nosotros porque había una unión de trabajo que si ellos tenían
un problema con lo de la salud, ORGANIZACION SOCIAL 1 estaba ahí presente para exigirle
al gobierno que trabajara con la salud como tenía que hacerlo, igualmente con la
educación: o cumple con la educación o ORGANIZACION SOCIAL 1 está presente. Entonces,
había
una unión de trabajo fuerte que eso no le permitía a él hacer lo que está
haciendo hoy con los líderes. Todo líder que esté hablando a favor del
campesinado pobre, a favor de la gente más necesitada, en seguida ya es
catalogado de guerrillero y lo matamos por eso. Entonces, eso es lo que él quiere,
acabar los líderes para que nadie le reclame y nadie pueda decir qué clase de
personal tenemos allí como mandos, todos elefantes blancos de corbata que han
querido hacer lo que quieren si que nadie los juzgue, sin que nadie diga
"lo están haciendo mal". Esto es una piedra en el zapato, todo el que
se levante como líder fuerte, que diga la verdad, es catalogado a muerte,
porque es que al gobierno no le conviene tener piedras en el zapato, Es por eso
que hemos estado sufriendo toda la cantidad de líderes sociales que tenemos ya
muertos y otros amenazados, no son dos ni tres, son cantidades y es una manera
de debilitar todo lo que se forme de asociación y todo lo que quiera reclamar.
Hoy por hoy no podemos decir que nada está mal, tenemos a un poco de conformistas,
debemos estar conformes con lo que nos digan, porque esa es la forma de pensar
de nuestro Estado Colombiano, tener a todo el mundo por debajo de los pies y
cada día el rico es más y rico y el pobre cada día está más pobre, por las
políticas del Estado. Bueno, qué tristeza, pero esa es la verdad.
ENT1: No
sé si alguien más quiera complementar un poquito esa pregunta: ¿por qué el
exterminio contra ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST7:
Bueno, yo creo que ahí jugaron varios elementos: el primero, que se convirtió
en amenaza para el mismo modelo económico, para el mismo modelo, inclusive de
gobernabilidad, para este tema, en su conjunto, fue el crecimiento organizativo
y eso le significaba, por supuesto, una barrera fuerte con la cual tendría que
enfrentarse en el día a día. Lo segundo, totalmente de acuerdo con TEST 3 no
solamente es a nivel local o regional, sino que es a nivel nacional, es que
hubo compromisos que partieron desde las movilizaciones, que con el exterminio

de ORGANIZACION SOCIAL 1 quedaron casi que al 100% sin cumplir, lo único que, de
alguna
forma, se materializó fue la condonación de las deudas, que fue una lucha
grandísima y que fue de los resultados más destacables con el paro del 96. Pero
también tiene que ver con la clase politiquera, ya TEST 5 lo decía muy bien cuando
contó su experiencia cuando fue alcalde del municipio ------------------- y es que
estaba enraizada una clase politiquera absolutamente goda, pero arrasadora, o
sea, hoy por hoy yo lo comparo con los ----------------- eso significaba el
---------------en el Tolima. Y, después me pude dar cuenta que llegó mucho
narco a invertir. Es decir, sacan a los campesinos corriendo, luego se empieza
a especular con el valor de la tierra, es decir, así como cuenta TEST 3 que le
compraban las tierras tan baratas, a lo que se les diera la gana pagarles, que
era casi nada y luego se empezó a especular con el valor de la tierra en esa
región, hoy por hoy, me aterra que en un pueblo como ------------ una hectárea
de tierra, cerca al casco urbano valga 60 millones de pesos y no es un invento
mío, ni de las organizaciones, es que los medios de comunicación registraron
capturas de capos y de jefes paramilitares, inclusive, de la misma costa, que
llegaron a estos pueblos a invertir, a crear sus casas de descanso.
Entonces,
creo que tiene que ver con el tema de limpiar, de todas formas, cualquier brote
de organización social, cualquier brote de organizaciones insurgentes, porque
eso también pasó con la penetración del paramilitarismo, Eso lo decíamos en
nuestras conversaciones de hace 25 años y hoy en día están las mineras haciendo
fila, las empresas canadienses, especialmente, haciendo fila para sacar oro de
----------- de ------------ de Falan. Entonces, ahí están las respuestas, es
todo un plan coordinado, que no obedece solo a una dinámica de sustentación en
el marco del conflicto armado, sino que tiene que ver con o que ya mencionó
TEST 3 muy sabiamente y es el tema de la lucha de clases, concretamente: el
pobre no puede estar donde le estorba al rico, al terrateniente o al inversionista
que desconoce al campesino y que solamente lo imagina como mano de obra.
ENT1: Ok.
No sé si alguien quiera ahí profundizar.
TEST6: No,
yo solo quería... el tema que plantea TEST frente al tema de la minería.
Entonces, hay un mapa muy real y los estudios que se vienen haciendo y la
teoría que se ha venido manejando, es que justamente cuando sucede toda esta
avanzada paramilitar, pues estábamos en un gobierno paramilitar, era el
gobierno de CONOCIDO 27. Y se tenía una proyección de explotación de oro muy
grande para el departamento y no solamente para el Tolima, sino que, por
ejemplo, estaba la proyección de la explotación de la ---------------en
---------- pero pues, como todo era una conexión y se tenían esos grandes
brotes de organización social, toda esa construcción de tejido que justo tenían
sus plataformas política y que hoy sigue teniendo la defensa del territorio, la

defensa del ambiente y pues, las garantías para permanecer. Se convirtió en la
amenaza más latente.
Y hoy,
municipios como el ------- han cambiado su vocación, entonces, los jóvenes,
sobre todo los jóvenes, esta nueva generación ya no trabajan para el campo, o
sea, ya no siguieron ese legado de sus abuelos, de sus padres, sino que hoy, la
mayoría de los jóvenes están dedicados a trabajar en la explotación de las
minas: por un salario, tal vez por esa cultura que se está implementando en el
municipio, tal vez por esa dinámica que está generando el tema de la minería.
Entonces, yo creo que eso también tuvo mucho que ver, porque si uno lee el mapa
por donde ingresó el paramilitarismo al---- del Tolima, cómo se movieron los
municipios que más impactaron, pues son los municipios hoy donde tienen el 70%
y el 80% del territorio titulado o está en proceso de titulación minera.
Y también se venían grandes proyectos de afectación al agua y de los bienes hídricos,
sobre todo para la proyección de microcentranles, sobre las cuencas de los ríos
Las Millas, el ---------- el río --------- y eso también tenía que ver porque
justamente no necesitaban a nadie haciendo estorbo ni haciendo ahí resistencia
frente a la imposición de estos proyectos de explotación. Y, como les digo, la
transformación de la vocación campesina, de la vocación de la producción de
alimentos, sobre todo de la producción de café, a una vocación minera. ----------hoy es un
pueblo que usted llega y se siente la cultura ya minera: de
los carros ostentosos, de las casas ostentosas, del crecimiento que se está
dando, del incremento de los arriendos, del incremento de los productos y eso,
pues obviamente, tiene ahí mucho qué ver. Y eso también se notó un poco con la
presencia que tuvo este bloque paramilitar hacia el -------- del Tolima y hacia
alguna parte del ------- del Tolima, porque es lo que se dividió en dos: quienes
operaban en el sur y quieres operaban en el norte. Y en el sur, por ejemplo, la
implementación del triángulo este del-----del Tolima, que era la implementación
de una zona estratégica para la explotación del agua y la implementación de
grandes proyectos de producción de arroz, pero también la explotación de los
ríos en el ---del Tolima, el ------------ el -----------.. pues, eso también
tiene mucho que ver con la explotación de hidrocarburos hacia el ---del
Tolima. Entonces, eso tiene mucho que ver de cómo se operó y cómo se acabaron
los tejidos sociales y la resistencia que había.
Pero, pues, eso dejó una gran semilla, porque, por ejemplo, el que hubiesen logrado
sacar a la multinacional ORGANIZACION PRIVADA INTERNACIONAL , que es la primera que
entra luego de la avanzada paramilitar y que se hubiera logrado sacar de ---------------,
Tolima,
pues es también fruto de esas semillas que se dieron de resistencia o que en
medio de todas las dificultades al haber podido resistir y haber impedido que
siguieran con los proyectos de construcción de micro centrales sobre el río
Persio, pues, también tiene que ver un poco con la semilla de organización que
dejó ORGANIZACION SOCIAL 1 en esa región. Entonces, era solo como para eso.

ENT1:
Gracias, TEST . TEST 5, ¿tú querías complementarnos?
TEST5:
Gracias, ENT 1. Sí, mire, antes que responderle la pregunta cuál es la
explicación del por qué la arremetida del Estado contra el campesinado, yo
quería hacer dos observaciones que me parecen muy importantes, porque tienen
mucho que ver con ORGANIZACION SOCIAL 1. Y es el tema de ORGANIZACION SOCIAL 8.
El proceso
campesino después de ORGANIZACION SOCIAL 1, es un proceso que lo único que hace es
tratar de
[INAD: 46:25 -46:32]
ENT1: TEST 5, discúlpame, no te escuché la última frase, ¿podrías repetir, por
favor?
TEST5: Sí.
Cuando yo al inicio manifestaba que ORGANIZACION SOCIAL 1, no ha desaparecido, es
porque
realmente en el proceso agrario, los campesinos han manifestado la preocupación
de seguir, primero en unidad, segundo, en organización y tercero, en lucha. Yo
quería recoger, que desde el 2011 comenzó un grupo de amigos inquietos a
trabajar la idea de recoger ese trabajo que quedó ahí y que, por supuesto,
había que levantarlo. Cabe recordar que en ese proceso [INAD: 47:28 -47:33], estuvo el
compañero TEST 3 de -----, TEST de ------------ y
estuvieron otros compañeros más: el compañero TEST 8 ------- que ha sido un
--------------------- tan legendario como ------------------- Y nos dimos a la tarea,
efectivamente, de levantar nuevamente el proceso campesino. Claro, con otro
nombre, ORGANIZACION SOCIAL 8 y por eso estaba un poquito preocupado porque casi
que pasó desapercibido en esta charla, ese nuevo proceso que todavía está en proceso de
construcción. ORGANIZACION SOCIAL 8
nace como una ---------------------------------------------, llamada, justamente, para
reivindicar el nombre de un gran campesino, luchador, como -------------------------- y
entonces, es ahí cuando nosotros comenzamos trabajar nuevamente,
tratando de recoger las bases que quedaron de la anterior asociación. Miren,
del ----------------(esto como para hacer un recorderis) del 2013, se realizó
un encuentro campesino que yo considero que pudieron haber participado unos 280
líderes de 12 delegaciones de municipios del ----------- de Tolima y del ---- de
Caldas. Ese encuentro fue muy importante, porque en ese encuentro,
prácticamente, fue que se sentaron las bases para seguir generando procesos
organizativos. [INAD: 49:23-49:29]
ENT1:
TEST 5 , disculpa, se te volvió a cortar. Nos estabas diciendo cuántas personas
participaron en este último encuentro y de ahí en adelante se te escuchó entre
cortado, por fis, ¿nos repites ese último pedacito?
TEST5: Sí,

ese primer encuentro que se realizó, creo que fue del -------------- del 2013,
si la memoria no me falla. En ese encuentro participaron alrededor de 12
municipios, entre esos, algunos municipios del --------de Caldas y del--------del Tolima, fueron alrededor de 280 delegados en la ciudad del ------- Eso se
realizó en donde fue anteriormente el colegio Isidro Parra, hoy creo que eso
forma parte de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , y en ese encuentro fue muy importante
porque contamos con la presencia de CONOCIDO 28 contamos con la presencia de
CONOCIDO 29 como del -----, CONOCIDO 28 como de [DUD: 50:39]----. Estuvo la compañera
TEST 7 estuvo la compañera CONOCIDA 30 hubo un representante del ORGANIZACION
SOCIAL 14, en fin, fue un eventohermoso y que llenó de esperanza nuevamente al
campesinado. En ese evento ya se contaba con la personería jurídica y con los estatutos, se
creó y se hizo presentación de la revista campesina ------------ y algo muy
importante, ENT 1 y compañeros y compañeras, es que se presentó un libro, que
yo considero que históricamente es muy importante del profesor CONOCIDO 31, un
libro que tituló: "------------------------",
donde retrata la génesis de ORGANIZACION SOCIAL 1 y las luchas campesinas en el -------del
Tolima.
De ahí, de ese encuentro salió una hoja de ruta que, prácticamente, se convirtió como en
un plan de trabajo, luego se realizó un segundo encuentro campesino, que se
realizó en la ciudad de ------- Un encuentro que fue muy importante porque se
contó con la presencia de otras organizaciones sociales, estuvo el periódico
Periferia, hubo grupos ambientalistas y grupo de mujeres y, en fin, fue un
proceso y sigue siendo un proceso que, pienso yo, puede y debe estar vigente
como para revindicar las luchas que quedaron pendientes de ORGANIZACION SOCIAL 1. Eso
porque
a mí me parece que no podemos desconocer ese proceso porque aún sigue vigente.
Lo otro, ENT 1 es que no podíamos tampoco desconocer que muchos líderes y lideresas de
la asociación campesina encontramos cobijo, entre esos, mi persona, en un
movimiento político, en el partido del ----------------------------- una
tendencia que hoy forma parte del ----------------------------- esa tendencia
tiene un senador de la república que es el compañero CONOCIDO 32 y esa
tendencia, cuando nosotros llegamos, que eso fue por allá alrededor del 2014,
tal vez... El compañero TEST 8 la compañera CONOCIDA 33
de ----------, los compañeros y compañeras CONOCIDA 34 y CONOCIDO 35
y -------------y otros de ------------ nos agrupamos en este proceso político de
-----------------... el compañero CONOCIDO 36 de ----------o, y en fin,
muchos compañeros, finalmente resultamos militando en ----------------,
vigente y hoy este proceso ha crecido mucho.
Déjeme decirle que cuando nosotros llegamos a ---------------- este proceso era
de un grupo muy pequeño de compañeros y compañeras, algunos ya de vieja data,
como el profe CONOCIDO 37 el compañero CONOCIDO 38 que estuvo mucho tiempo en el
sindicato de La ORGANIZACION SOCIAL 2, CONOCIDA 39, CONOCIDA 40 el profe
CONOCIDO 31 bueno, y

otros que en este momento no me llegan a la memoria, nos pusimos a la tarea de
ya militar ahí, y hoy en día ------------------- cuanta con una Coordinadora
Departamental. Hoy hay 8 miembros de distinto municipios formando parte de esa
Coordinadora Departamental.
Hay una Coordinadora Ibagué, también conformada por muchos docentes, muchos
sindicalistas y muchos estudiantes. Se cuenta con grupos de estudio y
colectivos en distintos municipios donde otrora nosotros tuvimos trabajo
político y organizativo campesino en el --------------- del Tolima y ya en municipios
como --------- ------------- ---------- ----------, etc. Hay referentes políticos
también en algunos municipios donde levantan las banderas de ------------- y déjeme decirle,
ha sido para nosotros una experiencia importante
porque es que la lucha electoral no se puede desconocer y hoy, más que nada,
hay mucha vigencia en ese campo electoral. Y nosotros hemos venido dando unas
peleas, tratando de arrebatar el poder político a la hegemonía de la derecha,
tanto de liberales, como de conservadores, etc. Y dando la pelea para ocupar
esos espacios que debieran ser espacios del pueblo.
Debo decir que ahí se ha trabajado en la lucha de calle, en todas las movilizaciones
populares que surgen, las luchas ya tradicionales: que el primero de mayo, que
el ----------- que el -------- que la marcha carnaval, etc. Nosotros hemos
entrado a apoyar candidatos que, si bien no son de nuestra organización política,
por lo menos son afines, como el caso de CONOCIDO 5 cuando se
lanzó a la alcaldía de -------y ganó esa propuesta. Y nosotros estuvimos ahí,
recuerdo yo que una de las tareas importantes que hizo Unidad Popular, fue
trabajar mucho la --------------------- y nosotros, a través de una plataforma como
--------------------tratamos de llegar a las políticas administrativas del ente territorial. Se ha
trabajado el
proceso de paz, ha sido una de las banderas que nosotros hemos levando, porque
consideramos que no nos podemos negar a gozar de una paz con justicia social y
vida digna para el pueblo colombiano. Hemos trabajado duramente porque haya un
verdadero proceso de paz y que se cumplan los acuerdos que se llegaron en la
Habana, con la antigua FARC-EP, pero consideramos que esta paz también tiene
que darse en diálogos con otras insurgencias, como, por ejemplo, El Ejército de
Liberación Nacional y el EPL y tal vez, yo creo que no se puede descartar las
disidencias de Las FARC y Las FARC que nunca se desmovilizaron. Y sin faltar,
que a mí me parece que es la parte más importante del proceso de paz, es que
haya presencia en ese diálogo de la sociedad civil, y en esa sociedad civil
tienen que llegar todos los procesos sociales, populares, todas las
organizaciones sociales, las organizaciones políticas, alternativas, los
ambientalistas, etc.
Yo quería señalar eso, ENT 1 porque me parece muy importante que forma parte de la
historia nuestra ya. Miren ustedes ese proceso tan bello que surgió con la
movilización de la minga indígena afrocampesina, no es solamente una
movilización de indígenas, sino que ahí hicieron presencia las negritudes, los

campesinos y fue un ejemplo a nivel nacional esa minga porque se le desarmó al
Estado esa propaganda de que "es que las organizaciones sociales que se
movilizan son terroristas o están influenciados por la guerrilla o que el
movimiento popular es violento", etc. Y la minga les desarmó todo ese
cuanto chino que tenían. Entonces, yo quería hacer referencia a eso.
Ahora, con base a la pregunta que hace ENT 1 de cuál es la razón por la cual se persigue
tanto a los líderes sociales y a las lideresas, pues es lógico entenderse que,
como decía TEST 7 y como decía TEST con tanta claridad, es que nos
enfrentamos a un modelo económico neoliberal, un modelo donde es el puro
capitalismo salvaje, donde los ricos de este país, la burguesía criolla, que es
súbdita, que es colonia del imperialismo norteamericano, pues ellos están
aplicando una política para frenar el avance de los movimientos populares en
sus justas luchas [INAD: 1:01:23-1:01:30] mire usted ORGANIZACION SOCIAL 1 ¿qué
reclamaba?
Lo que el Estado le niega: derechos sociales, derechos civiles, derechos
políticos, derechos económicos. Un pueblo que día a día el sistema capitalista
que va generando unas desigualdades sociales tan impresionantes que, ya, por
ejemplo hace un año la crisis económica en el país y la crisis social es
evidente.
Ahora con el tema de la pandemia donde el Estado no atendió la pandemia del coronavirus
como debía haber sido, donde el sistema de salud colapsó, hoy Colombia es un
país que está... creo que el cuarto o quinto país con más contagios del
coronavirus, pero además, con el mayor número de muertos por coronavirus, creo
que ya vamos alrededor de millón 200.000 contagios y creo que más de 35.000
muertos, lo que quiere decir que este es un gobierno genocida que no atendió el
tema de la salud porque no tenía un sistema de salud fuerte y hoy el pueblo
colombiano pagó las consecuencias. Pero hay otras pandemias: la pandemia del
hambre que ya ha venido generando, de tiempo atrás, el modelo económico, que se
acentúa a raíz de la presencia del COVID, pero, además, agréguele ese problema
de violencia que ha generado el Estado. Ya no es extraño que todos los días
salgan en las noticias 2, 3, 4, 5, muertos y ya vamos alrededor de 77 masacres.
O sea que aquí, podemos hablar de genocidio.
Hoy está en discusión las movilizaciones que se han venido dando. Aquí en ------- por
ejemplo, el 19 hubo una marcha donde se reclamaba toda esa serie de cosas.
Ahora para el sábado hay otra marcha, hay otras movilizaciones a nivel
nacional. Y si no hubiese existido el problema de la pandemia, yo creo que el
movimiento popular no lo atajaba nada. De modo que yo creo que, para resumir,
esa es la respuesta de por qué hoy los líderes sociales y las lideresas son
asesinados por el Estado, porque le líder mueve pueblo, el líder organiza las
comunidades, el líder le da claridades políticas a la gente, el líder le genera
a la gente información que el Estado niega, para que el pueblo esté más
informado, entonces, yo considero que esas son [INAD: 1:04:36 -1:04:41] lo líderes y las
lideresas, porque ven un peligro en que estos

dirigentes estén hoy organizando a las comunidades para que salgan a las calles
a reclamar sus justos derechos.
Mire,
ENT 1 una cosa, me preocupa mucho que el gobierno norteamericano haya aprobado
un segundo Plan Colombia [INAD: 1:05:08-1:05:19]. En Ese Plan Colombia hay un
componente... no es el gasto de recursos para atacar el narcotráfico, no eso es
carreta, existen es recursos para salirle al paso a las organizaciones sociales
y alternativas.
ENT1:
ENT 5 , muchísimas, muchísimas gracias. A mí me preocupa mucho que vamos a
generar acá un genocidio por hambre también en esta charla. Creo que se nos fue
muy larga, en serio que está muy interesante, hay muchas cosas que me interesa
todavía profundizar sobre ---, sobre el tema de --------------, sobre
esa participación política de las comunidades campesinas, en el grupo de
transformaciones para la paz también trabajamos el tema de las familias, madres
y personas buscadoras de personas dadas por desaparecidas que, por lo que nos
contó TEST siento que nos podría aportar muchísima información, pero bueno,
ya llevamos 3 horas largas y no sé si ustedes estarían dispuestos, de pronto a
otra charla o a otras charlas individuales.
TEST1: Es
que aquí por el bajo mundo del WhatsApp estoy comunicándome con algunos: Juan
José tiene que irse porque la carretera está dañada y además la mujer le casca
si llega tarde [risas], me estoy riendo porque aquí me dice la hija de TEST 3 que todos están
cenando y a TEST 3 la tienen aguantando hambre porque no le
han dado la comida y está llevada del hambre; TEST 7 me está diciendo que está
más largo esto que las discusiones de la ------------------.
ENT1:
Entonces es real lo del genocidio por hambre, perdón.
TEST1:
Creo que sí sería bueno que pudiéramos... es que es mucho por decir y cosas muy
interesantes que están saliendo que me parecen impresionantes. Podemos
programas otra tardecita.
ENT1:
Perfecto.
X: ---------------.
ENT1:
[Risas] Con cervecita y marrano. Para cerrar bonito este espacio, me gustaría
hacer una ronda de una última pregunta, preguntándoles dos cosas, pero así
rapidito, en una frase: ¿por qué han decidido empezar a hablar ahora, después
de tantos años de mantener ese silencio? y ¿qué significa para ustedes
resistir? Entonces, si quieren hacemos esta rondita así en una frase y con eso
nos despedimos, así como felices. TEST 4 primero, para que no le pegue la
mujer, por favor [risas].

TEST4:
[risas] Resistir es la vida misma, es luchar por lo que uno es, por la
convicción que uno tiene y lo que diría el sentimiento cristiano, ¿cierto?:
resistir, dar ejemplo a los demás para que salgamos adelante todos y yo creo
que la resistencia incluye dar más por los demás de lo que da por uno
mismo.
Y yo creo
que era algo que teníamos guardado ahí y en algún momento tenía que salir, pero
antes teníamos mucho miedo, yo creo que ya lo estamos como perdiendo un poco y
tampoco habíamos tenido el espacio para hacerlo, entonces, yo creo que eso es
lo que ha pasado.
ENT1:
Vale, gracias. TEST 3 para ti ¿qué es resistir?
TEST3:
Resistir es la misma palabra lo dice: guardar ahí todos los sufrimientos por
los que hemos pasado y seguir ahí en la lucha con una firmeza bastante grande y
dejando ese legado a nuestros hijos y nietos, que la lucha no termina en ningún
momento, mientras tengamos vida, si estamos vivos, eso es una lucha, hemos
luchado por la vida y pues, eso es muy importante para nuestros nietos e hijos:
ver cómo sus padres han sobrevivido de cosas tan duras y que eso también les
trae a ellos y a ellas humildad de corazón y de alma, de que las cosas no se
consiguen de la noche a la mañana, la felicidad no es por un instante, la
felicidad es por siempre y hay que buscarla y hay que lucharla. Y que hemos
estado callados tanto tiempo, pues yo creo que el compañero lo decía todo, si
estábamos toteados de miedo ¿cómo íbamos a hablar? Hasta ahora, después de 18
años hemos estado sacando la cabeza por ahí por las rendijas.
ENT1:
Vale, gracias, TEST 3, TEST6... te matamos de hambre, perdón.
TEST6: Eso
es resistir [risas]. Yo creo que resistir es construir, es seguir luchando, es
no perder la esperanza y sobre todo es tejer mucha solidaridad, mucho
hermanamiento y construir nuevas iniciativas que nos permitan seguir
confrontando, porque resistir tampoco significa escondernos, ni apagarnos,
sino, al contrario, es tener esa llama de la lucha muy encendida para seguir
defendiendo nuestros derechos. Y creo que muchos y muchas tuvieron que esconder
su voz justo para proteger la vida y si no hubiera sido así, pues hoy no
estaríamos contando lo que estamos contando en este espacio y en muchos
espacios más. Entonces, hay que saber cómo se han las cosas en cada momento de
la historia para poder confrontarlas, entonces, solo dejaría por ahí.
ENT1:
Muchas gracias TEST 6, TEST 5, brevemente, cuéntanos, para ti ¿qué es
resistir? En una frase.
TEST5:

Bueno, hablo mucho ¿cierto? [Risas]
ENT1: A mí
me da miedo los compañeros, nos van a mandar a la horca a mí por preguntar o a
ti por extendido [risas]
TEST5:
Estas charlas no se dan todos los días, de modo que hay que hacer rendir hasta
donde más se pueda el tiempo. Pero mire, ENT 1 y compañeros y compañeras: en
una marchar, leí un cartel que me llamó mucho la atención y me gustó mucho:
"resistir no es aguantar". Y hay una experiencia de los INDIGENAS
y también aquí en Colombia de la minga indígena, es que resistir es luchar por
el buen vivir, resistir es luchar para que tengamos una vida digna, para que
gocemos de una serie de derechos que, incluso están contemplados en la
Constitución. Para mí eso es resistir.
ENT1:
Muchas gracias, TEST 5, TEST.
TEST7:
TEST 5 ya lo dijo [risas]. Resistir yo creo que es una expresión de la
dignidad. Resistir no es aguantar, para mí. Es vivir con dignidad un proyecto
de vida. Por otra parte, hablamos porque si no contamos nuestra historia, se
impone esa historia de, entre comillas, "heroísmo", que se han
autoproclamado los victimarios.
ENT1: Ok,
vale, gracias. Bueno, TEST 1.
TEST1: Yo
creo que para mí resistir es no perder el camino. Es no perder la opción de la
vida por culpa de la muerte, para mí resistir es no dejarnos vencer, es tener
la convicción clara de que el sueño, la utopía que queremos construir, la
podemos lograr. Para mí eso es resistir.
Y hablamos hasta ahora porque fue una forma de resistencia y de protegernos. Nosotros en
esa época éramos objetivo militar, vivos o muertos. Había un gobierno que duró
10 años y ahora lo tenemos otra vez, que, si nosotros nos registrábamos o
hablábamos como líderes, pues no había ninguna confidencialidad de lo que
dijéramos y nos iban a ubicar y nos iban a matar. A mí muchas veces me buscaron
en diferentes casas donde vivía, aún teniendo un bajo perfil o haciendo otras
cosas. Entonces, creo que hablamos ahora 18 años después porque sí consideramos
que... TEST lo dijo: ORGANIZACION SOCIAL 1 nunca ha registrado lo que sucedió y eso es
una pequeña parte de lo que tenemos que hacer y del trabajo que tenemos que hacer
para recuperar ese nombre de miles de hombres y mujeres que fueron desplazadas,
otros asesinados, otros encarcelados, que no los tenemos en los registros, a
pesar de que hasta determinado momento quisimos llevarlos. Entonces, creo que,
aunque las condiciones en el país no son las óptimas, sí es tiempo de ir
venciendo el miedo, romper el silencio y comenzar a contar nuestra historia,
los que debemos contarla, los que vivimos, los que la vivimos y los que la

podemos dejar como testimonio para las generaciones futuras.
ETN1:
Germán, muchas gracias, yo, enserio, quiero agradecerles muchísimo por este
espacio, siento que para nosotros es muy importante este momento de escucha. La
idea sí es que tengamos otra sesión porque se nos quedan varias cosas
pendientes. Para esa otra sesión quisiera encargarles si existen documentos
sobre los integrantes de ORGANIZACION SOCIAL 1 que permitan conocer cuántos afiliados
eran,
si ustedes tienen denuncias que hayan instaurado, si existen registros en la
Unidad de Víctimas, si tienen fotos. Otro tipo de información que nos permita
documentar el caso de ORGANIZACION SOCIAL 1.
Yo en serio les quiero agradecer muchísimo, me alegra mucho que ninguno haya dicho
que resistir es aguantarse las largas entrevistas de la ORGANIZACION PUBLICA
[risas]. No sé si ENT 2 tenga algo qué decir. Yo tengo mucha gratitud y
espero verlos pronto de nuevo.
ENT2:
Quería agradecerles por este espacio. Sé qué hay mucho elemento, por eso se
alarga esta entrevista, porque la otra vez estuvimos también todo el día
hablando y pues, centrándonos en los hechos violentos, se quedó un poco corta
esta parte de los afrontamientos y las resistencias que han tenido cada uno.
Aunque esa vez sí estuvimos bien alimentados [risas], pero... muchísimas
gracias y un gusto.
ENT1:
Bueno, muchas gracias, que les vaya muy bonito. Gracias a todos, gracias a
TEST 1 por facilitar este espacio.
TEST1:
Bueno, nos ponemos de acuerdo para ver si coordinamos una fecha pronto, muy
pronto, porque yo entiendo también que ustedes tienen unos tiempos limitados,
entonces, es interesante que sea pronto para no perder la calentura.
ENT1:
Vale, perfecto, muchas gracias.
TEST1:
Bueno, feliz noche, muchas gracias.
TEST6: ¡Un
abrazo!
TEST1:
¡Los quiero mucho!
TEST7:
Igualmente por acá, hermano.
TEST5: Me
dio mucho gusto haber visto nuevamente a TEST 3, TEST 3 un abrazo y para
todos ustedes igualmente.
TEST3:

Igualmente para ustedes, compañeros, que descansen y que ojalá tengamos otra
oportunidad y que bueno que un día de estos nos reuniéramos, pudiéramos
abrazarnos de cerca, no así de lejos que no nos podemos... que escasamente nos
miramos a los ojos. Qué rico poder encontrarnos. Así como ellos están allá yo
quiero abrazar a TEST 7.
TEST7:
TEST 3 , por acá te quieren saludar.
TEST3: Ese
cansón que me llamaba y me sacaba la piedra [risas]
TEST7: No
fregués.
TEST3: El
TEST 4 que era la mascota de la asociación.
TEST4: El
chinito pequeñito y barrigón, ¿no recuerda? [risas] ¡Aún! Aquí está TEST 7 que
los quiere saludar, con el permiso de ENT 1.
ENT1:
Claro [risas]
X: Hola a
todos, ¿cómo están?
TEST7:
Hola, X un gusto saludarla.
TEST3:
Hola, X. Muy bien, qué alegría.
X:
Creciendo, pero de barriga, no más.
TEST7:
[Risas] ¿Otra vez?
[CORTE: 1:19:37]

