ENT: Bueno, ¿entonces tu eres de acá de -----------de toda la vida o?
TEST: Yo he sido de ------ENT: ¿De -------? ¿Y hace cuánto no vives en -------?
TEST: Ya hace tiempos, como más de 20 años que no vivo en ------ENT: ¿Y por qué razón te fuiste de allá?
TEST: Porque mi marido era de acá de ----------- entonces yo me vine con él.
ENT: Ah. ¿Y tienes hijos?
TEST: Sí. Uno. Tengo dos, dos hijos: mi hija y mi hijo. Sí.
ENT: ¿Y qué hechos tu querías compartir acerca de lo que viviste en el conflicto armado?
TEST: ¿Quería compartir?
ENT: ¿Quería contar?
TEST: Ah yo. ¿De usted ahora contarle? Ah, no pues yo cuando fue el fallecimiento de mi
primer marido, fue por allá en --------- y luego yo me fui otra vez para ------- y volví y me
conseguí mi otro esposo, de aquí de ----------- y fue ahí cuando vine.
ENT: ¿Y a él, a tu primer esposo, en dónde me dices que lo asesinaron?
TEST: En El -------.
ENT: ¿El --------, eso es una vereda?
TEST: Una vereda.
ENT: ¿De -----------?
TEST: De ----------.
ENT: El ---------. ¿Y a él qué le sucedió?
TEST: No, pues a él lo mataron.
ENT: ¿En la finca?
TEST: De noche.
ENT: ¿Y él dónde estaba?
TEST: Estaba por allá en una escuela y él lo mataron con otro señor.
ENT: ¿En una escuela rural?
TEST: Sí, por allá en un camino. Por allá en un camino, uno como de noche pues qué va a
saber uno, nadie vio, y si uno va a preguntar y eso ni puede uno decir, ni preguntar uno la
verdad ni nada, porque se puede embalar uno o algo, ¿cierto?
ENT: ¿Y cómo te enteraste de lo que había sucedido?
TEST: Porque llevaron la razón. Llevaron la razón.
ENT: ¿Y no hubo testigos?
TEST: No.
ENT: ¿Y alguna vez supieron que grupo había sido, o quién había sido?
TEST: Pues no. Yo no pregunté, porque yo en esas salí.
ENT: ¿Tu vivías allá en El ---------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahí ya te desplazaste debido a lo que le sucedió a él?
TEST: Sí, sí, me desplacé. O sea, sí señora.
ENT: ¿Tu recuerdas en qué años fue eso?
TEST: 85.
ENT: En el 85. Pero ¿a él sí lo asesinó un grupo?

TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Y de pronto allá, cuando vivías allá, qué grupos veías que hacían presencia,
generalmente?
TEST: Pues yo creo que serían los elenos [susurro] [INC: ELN Ejército de Liberación
Nacional].
ENT: ¿Sí? ¿Había mucho de ese grupo? ¿Sabías de pronto qué frente o?
TEST: No, yo creo que esos, sí. Como yo estaba tan joven cuando eso, yo no ponía casi
cuidado. Como ahora uno tiene más la experiencia, después uno de más edad pone más
cuidado.
ENT: ¿Entonces, ustedes vivían allá en --------- vivían en una finca?
TEST: Sí.
ENT: Y digamos, ¿ustedes veían pasar a estos grupos antes de lo que sucedió?
TEST: Pues eso dicen.
ENT: ¿Y a parte de ellos vieron a otros grupos?
TEST: Pues yo no sé qué grupo. No, que me haiga dado cuenta, no.
ENT: ¿Y de pronto a ustedes los habían amenazado ellos?
TEST: No. Más antes no, pero después sí. Después sí me dijeron que me desalojara de ahí.
ENT: ¿Después de que lo asesinaran?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿O sea, tu te fuiste más por la amenaza también?
TEST: Sí, sí. Sí claro.
ENT: ¿Y ellos alguna vez te dijeron que ellos habían sido?
TEST: No, pues yo como estaba joven, yo no les pregunté. Ni eso dicen la verdad, tampoco,
corra que van a decir. Eso no dicen nada.
ENT: ¿Y mientras ustedes vivían allá, ellos hacían reuniones?
TEST: No, yo no ponía cuidado. Puede que sí las hayan hecho, pero yo no me enteré de nada.
Puede que si ya, no sé, ellos hacen reuniones, claro.
ENT: ¿Y les cobraban dinero?
TEST: No.
ENT: ¿Y ellos como tal estaban como asentados ahí en ese territorio, o simplemente que
habían pasado?
TEST: Paso.
ENT: Pasan.
TEST: Pasan.
ENT: ¿Pero por varios años, o sea, ellos estuvieron en ese territorio por varios años?
TEST: Pues yo creo.
ENT: Bueno, entonces tu te bajaste de allá, ¿y te viniste para acá o para -------?
TEST: Sí, yo me fui pa ------ENT: Tú te fuiste para ------- ¿Al pueblo?
TEST: Sí, al pueblo.
ENT: ¿Y tú en la finca a qué te dedicabas?
TEST: Al oficio de la casa.
ENT: ¿Y en -------?

TEST: En --------- lo mismo.
ENT: ¿Pero entonces ya fueron solos?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Ya te fuiste tu sola con tus hijos?
TEST: Ya, ya me fui sola con mi hijo, sí. Yo me fui sola con mi hijo, después pasaron los años,
los días, y volví y me casé, el otro esposo también es de aquí de ----------ENT: ¿Es tu esposo actual?
TEST: Él ya falleció.
ENT: Ah, él falleció.
TEST: Me quedó la hija, una hija. Él ya falleció, sí.
ENT: ¿Y él murió por causas naturales o...?
TEST: Le aplicaron una inyección mal puesta.
ENT: Ah, ya ¿pero no fue con nada que tuviera que ver con...?
TEST: Ah no, el segundo marido no. Pero el primero sí, él fue asesinado.
ENT: ¿Y de pronto tu primer esposo te contó que lo hubieran amenazado?
TEST: Nada. Yo no, ni le preguntaba, ni él me contaba, vea. Eso es.
ENT: Sí. ¿Qué te iba a comentar? ¿Y tú qué impactos crees que dejó pues todo eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué impactos crees que dejó en ti esa situación, que lo asesinaran a él y que ustedes
tuvieran que irse?
TEST: Ah no, yo no sé doctora, yo no.
ENT: ¿Pues en qué te afectó?
TEST: Ah, ¿que en qué me afecté yo? En mucho. La falta, la ausencia, con el hijo tan chiquito,
tan pequeñito, pa uno frentiar las cosas.
ENT: ¿Qué edad tenía tu hijo en ese entonces?
TEST: 2 años.
ENT: 2 años.
TEST: 2 años porque no, no, no; una situación dura, dura. Moral porque a uno en la cocina es
lo más inferior, y eso no lo reciben a uno con hijos no, con niños pequeños no. A veces son
inquietos, ¿cierto?
ENT: ¿Y de pronto impactos económicos; o sea, que te hubiera afectado de forma económica
el hecho pues es desplazamiento?
TEST: Ah económico, claro sufrir. Sufrir.
ENT: ¿Sí? ¿De pronto sentías rabia por lo que había pasado?
TEST: Claro, hasta que ya nunca eso jamás, jamás se pasa, eso no se borra, por más que
briege uno, nunca.
ENT: ¿El asesinato de él tu lo denunciaste ante alguna entidad?
TEST: No. Alguna entidad, no.
ENT: ¿A la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 o a...?
TEST: Ah, que lo haya a...
ENT: Lo hayas denunciado... que hayas denunciado eso.
TEST: Sí, yo vine pero ya cuando salió eso que denunciara, eso fue como el... Yo denuncié eso
el 2013, me parece.

ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, como eso salió fue como a lo último.
ENT: ¿2013?
TEST: Sí.
ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 quedó ese caso también o no?
TEST: Sí. En la sí... En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 también.
ENT: Y tu me comentas que él estaba con otra persona en ese momento.
TEST: Sí, fue fallecido él con otro. Matados esos señores.
ENT: ¿Y la otra persona quién era?
TEST: Un vecino. Un vecino. Vecino, pero yo no me enteraba como casi ni nada, de nada...
yo.
ENT: ¿Y alguna vez a ustedes les dieron razón de por qué lo habían asesinado a él? De
pronto que hubiera un rumor que...
TEST: No, ni pregunté, ni nada.
ENT: ¿Y allá en esa zona ya habían asesinado a gente antes?
TEST: Ay sí, eso mataron y mataban... después de eso, ja...
ENT: ¿Conocidos?
TEST: Algo. Mataban y mataban, y aún matan pero ya no se oye decir tanto, pero cuando eso
hartísimas.
ENT: ¿Sí? ¿Era muy común que pasara eso? ¿Y, bueno, esa gente que asesinaban la
amenazaban antes, que tu supieras? Digamos, ¿había panfletos?
TEST: Pues yo no sé tampoco, yo no sé, ni pregunta. Esos son cosas tan personales que uno
ni pregunta, ni le dicen tampoco. ¿Y qué va a decir uno?
ENT: O sea, tu solo sabías que lo habían matado.
TEST: Sí, qué tal. Usted sabe que eso son cosas que esos son callados. Y el que se ponga de a
mucho o algo, ya sabe.
ENT: Claro. ¿Entonces como tal era el ELN el que estaba más allá?
TEST: Pues yo me figuro que sí.
ENT: ¿Sí? De pronto alguna vez viste paramilitares o FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia].
TEST: O pasaban por ahí. ¿Uno cómo hace pa uno preguntarle? Si ellos no dicen la verdad.
ENT: Ah, claro.
TEST: Eso pasan y ellos no dicen.
ENT: ¿Y ejército?
TEST: Ejército, no.
ENT: ¿O sea que habían enfrentamientos, que tu escucharas?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Sólo ellos estaban ahí?
TEST: Solamente así, se agarraban así.
ENT: ¿Y tu sabías si de pronto ellos hacían presencia en el pueblo?
TEST: No. Que sepa no. Ah, sí, esa gente anda como escondida también.
ENT: ¿Sí? Pero pues ustedes en la finca se daban cuenta.
TEST: Sí, sí. Uno en la finca se daba cuenta, pero sí eso pasan escondidos.

ENT: ¿Y nunca llegaban a pedirles algo?
TEST: Ay no, ahí sí yo hablo así también.
ENT: Tranquila. No, porque esto solo va a quedar conmigo. No te preocupes. Pero bueno. ¿Y
a la finca no les pedían nada?
TEST: No, no. No.
ENT: Y como tal, pues tu me dicen que eso generó muchos impactos en ti, pues el hecho de
haberte desplazado, ¿y tu como a qué te aferraste para poder superar eso?
TEST: ¿Cómo... me aferraste?
ENT: ¿A dónde te aferraste? Como decir como "me aferré a mi familia pa superarlo o a
Dios".
TEST: Ah ya, yo primeramente del señor Jesucristo, y de ahí mi papá y mi mamá, yo me fui
pa donde ellos. Ellos.
ENT: ¿Ellos dónde vivían, en -------?
TEST: En ---------.
ENT: ¿Allá cuánto tiempo duraste?
TEST: Yo duré como unos 10 años allá donde ellos.
ENT: Viviendo con ellos. ¿Y ellos qué te decían de lo que había pasado?
TEST: Ja, pues aburridos, tristes.
ENT: ¿Y la familia de tu esposo el que había fallecido?
TEST: También aburridos, tristes.
ENT: ¿Y nunca les dieron razón de los responsables?
TEST: Nada, nada. Y si de pronto, de pronto ellos, quién sabe, pero se están callados, se
están callados.
ENT: ¿Así lo supieran no podían denunciarlo?
TEST: Así no supiéramos, estar callados.
ENT: De pronto, tu cuando te acercaste a esas instituciones, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2,
a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , ¿alguna vez te sentiste como que te trataran mal, o algo así
por el estilo? ¿No? Entonces, ¿tu qué crees que se necesitaría en Colombia para que esos
hechos no se repitieran?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué crees que se necesitaría en Colombia para que esos hechos no se repitieran?
TEST: Ay, que hubiera la paz en el mundo de toda la gente.
ENT: ¿Sí? ¿Y cómo crees que podríamos lograr esa paz?
TEST: Sí.
X: Buenos días.
ENT: Buenos días.
TEST: Ella también viene.
ENT: Si quiere hágala usted o CONOCIDO 1 ¿Entonces, tu cómo crees que podríamos lograr
esa paz?
TEST: La paz, habiendo... amarnos unos a los otros. Pues entiendo yo, que haiga más
comprensión, más ternura, que, por ejemplo, como yo salí acá de... pues del asesinato del
esposo y todo tan bueno, que le dieran a uno la plata, como sin mentiras, como sin trampas.
Pues un ser querido no tiene precio, pero sí que le den a uno... porque uno queda como

aburrido. Le prometen eso a uno, o el gobierno salió... dicen que pagan las víctimas, todo
eso, y uno espere y espere, y hacen como trampas, mentiras, así como yo le digo a usted. A
mí... yo si me dan un bulto de abono, si me dan una ayuda un bañito, que me lo dieron,
entonces ya dice ¿no, pero qué más? ¿qué más va a buscar? Ya estuvo despachada, y eso
para todo el mundo.
ENT: Digamos, ¿ese es el trato que ha recibido como del estado?
TEST: Sí, sí, que me dicen que sí, que ya no, que ya no dan nada. Y que cuando, y si de pronto
le dicen, cuando cumpla 70 años, o pa adelantarle en eso, tiene que tener una enfermedad
terminal. Entonces, lo dejan a uno como aburrido, aburrido, ¿cierto? Porque yo diría para mí
que me dieran mi plata y ya uno la distribuye como uno quiera hacerla. No que otro como
le... como dándole así, que ya le dio, lo que uno no piensa, ¿si ve?
ENT: ¿Y a ti alguna vez te han ayudado con algo?
TEST: Sí. Una vez me llegó una ayudita humanitaria de 400 ($400.000). Eso sí me pareció
como bueno así. Uno mismo pues sabe...
ENT: ¿Pero a parte de eso te han ayudado con alguna otra cosa?
TEST: Nada, nada, parte.
ENT: ¿Solo esa ayuda humanitaria?
TEST: Solamente esa mera ayuda humanitaria. Sí, es así.
ENT: De pronto cuando a ti te pasó, pues lo que me contabas, ¿cómo actuó la gente de tu
alrededor, como tus vecinos?
TEST: Pues los vecinos bien.
ENT: ¿Sí, no?
TEST: No sí, los vecinos bien.
ENT: ¿No te discriminaban ni nada de eso?
TEST: No.
ENT: ¿Y tu hijo, tú crees que a él le afectó de alguna forma, a pesar de haber estado
pequeño?
TEST: Claro, a él le afecta, claro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Él anhela, dice que tan bueno como las otras personas, tener el papá, que él no lo
tuvo, que eso padrastro, padrastro es padrastro. Eso uno le tira, y yo echo de ver, que no hay
como el mismo papá que sienta dolor por ese hijo. Un padrastro y una madrastra no,
¿cierto? Yo no creo que esos tengan el mismo cariño, el mismo amor.
ENT: ¿Y él qué te dice?
TEST: Él dice así, él dice así que...
ENT: ¿Sí? ¿Y tu le contaste todo lo que había sucedido?
TEST: Sí. Sí. Sí, pero él también se está callado y si quiere vivir, ver o ir y callar, ¿cierto?
Porque qué tal uno ponerse a investigar.
ENT: ¿O sea, a ti no gustaría que investigaran eso?
TEST: No, él no. Ni yo tampoco. Yo no quiero saber nada. No. Ni él, ni...
ENT: ¿O sea, tu quieres ahora es como que te reparen pues ese sufrimiento que tuvieron,
pero no saber la verdad?
TEST: Sí, yo sí. No, no saber la verdad. No saber la verdad.

ENT: ¿Tú crees que, de pronto, él cambió en algo su comportamiento?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿El comportamiento de tu hijo es distinto por lo que pasó?
TEST: Pues yo creo, sí.
ENT: ¿Por qué, cómo es él?
TEST: Él sí comentó eso así como yo le digo, y pues bueno, él ya como él es mayor de edad
pues él ya hace sus cosas a su debido tiempo.
ENT: Y cuando tu hiciste la declaración en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 ¿la hicieron los
dos, o solo tú?
TEST: No. A mí sola. A mí sola porque él era un niño. Él no se acuerda de nada, un niño no se
acuerda de nada.
ENT: ¿Tu recuerdas de pronto la fecha exacta de ese suceso de tu esposo?
TEST: Sí. En 1985----- -----------ENT: ¿Y él qué estaba haciendo allá en donde lo encontraron?
TEST: Él estaba cuidando una escuela, había un festival, y no sé más.
ENT: ¿Estaba como asistiendo a un evento?
TEST: Estaba como asistiendo a un evento?
ENT: ¿Y tu sabes si de pronto a ellos los buscaron en específico o simplemente porque
estaban ahí?
TEST: Pues yo no sé, hasta ahí porque estarían ahí, no sé. Uno no sabe, ni me dijo, ni le
pregunté ni nada.
ENT: ¿Él de pronto en ese tiempo estaba en una junta de acción comunal? ¿O en alguna
organización de campesinos, nada?
TEST: No, no sé.
ENT: ¿Y él se dedicaba a la agricultura?
TEST: Sí, a la agricultura. Eso sí.
ENT: Cuando te amenazaron para haber ese desplazamiento ¿cómo lo hicieron, en persona?
TEST: Ah sí, eso llegaron de noche, pidiendo cosas, o que lo que me puedan.
ENT: ¿Sí? ¿Cómo cuántos días después de lo de tu esposo?
TEST: Eso fue como a los 20 días. A los 20 días de lo sucedido.
ENT: ¿Y no te dijeron nada con respecto a eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿No te nombraron como lo de tu esposo ese día?
TEST: Pues demás, sí. Ahí me pidieron unas cosas y me dijeron que si no que me fuera, que
me fuera., y eso fue de nochecita. Oscuro pa uno mirar la gente y las caras, y cuando eso no
había luz. Es que la luz la eléctrica la han puesto después de último.
ENT: Sí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tu te fuiste ese mismo día?
TEST: No, al otro día.
ENT: ¿Y qué te llevaste?
TEST: Yo llamé a mi papá... yo llamé a mi papá.
ENT: ¿Y te llevaste poquitas cosas de la casa?

TEST: Sí, pues poquitas cosas. Exactamente.
ENT: ¿Y esa finca era de ustedes?
TEST: No. Éramos de agregados.
ENT: ¿Y qué pasó, la volvió a coger el dueño?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué pasó con esa finca?
TEST: [Tos] Era del dueño [tos].
ENT: ¿Y él qué hizo con eso? ¿Nada?
TEST: No, la venderían o algo, sí. Eso la vendieron.
ENT: ¿Y sabes de pronto que a él le pidieran vacunas, al dueño de la finca?
TEST: Ay no, no ponía cuidado yo, ni pregunté. No.
ENT: Te voy a hacer una pregunticas, de unos datos. [DILIGENCIAMIENTO DE DATOS
PERSONALES E INSTRUMENTOS: 19:42 21:16]
TEST: Tan bueno que nos dieran esa platica [INC: Indeminzación por víctimas] para uno
disfrutarla, pero ahora que uno está vivo, ya muerto ya pa qué, o bien enfermo, ¿ya para
qué?
ENT: ¿Y tú has vuelto a ir a preguntar cómo va ese trámite?
TEST: Yo voy y pregunto pues a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 y no, esta CONOCIDA 2 lo
regaña como a uno, por eso a mí ya me da hasta miedo arrimar ahí, porque CONOCIDA 2 lo
regaña a uno. Y debieran de darle a uno una información. Pues claro que ya me dieron la
información, cuando tenga 70 años o presente una enfermedad terminal, pues se le
adelantará, y ya.
ENT: ¿Esa es la razón que ella te da?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Esa es la razón que CONOCIDA 2 te da?
TEST: Esa es la razón que ella me da, y entonces uno quedaría... muy buena la pregunta que
usted me hizo ahora ratico, ¿quiere que haiga la paz? ¿que uno esté conforme? Ah, la
felicidad que le den a uno lo que es, si que le den la platica y ya, rico. Pero uno queda, ay
pero por qué no la dan, por qué no la dan. ¿Cierto? Uno.
ENT: Claro.
TEST: Se siente.
ENT: ¿Igual tu crees que lo que te repararía a ti, pues que me comentabas que tu no querías
saber la verdad del caso, o sea, a ti te repararía más que te dieran una reparación económica
a que la justicia sancionara a los que lo asesinaron a él?
TEST: ¿Cómo?
ENT: O sea, ¿a ti te gustaría que sancionara la justicia; o sea, que descubrieran quién lo
asesinó a él y sancionaran a las personas...?
TEST: Ay, yo no sé.
ENT: ¿No sabes?
TEST: No, no sé. De ahí no sé.
ENT: Tu de pronto, después de que pasó todo esto, ¿tenías problemas para dormir, que no te
pudieras quedar dormida o que no pudieras comer por la... pues por la afectación?
TEST: Por la afectación sí, muy triste sí.

ENT: ¿Sufriste de pronto de depresión?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Sí?
TEST: Como que si qué, ja, eso es duro.
ENT: ¿Sentías rabia contra ellos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tu esposo de pronto tenía alguna discapacidad?
TEST: No. No porque estaba joven. La que estoy es ahora yo, eso ahora me duelen las
rodillas de la artrosis. La que estoy es yo ahora, pero eso ya es como por la edad y todo eso
será.
ENT: ¿Y qué tomas para eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué tomas para eso?
TEST: Ajá, un poco de medicamentos para el dolor, calmantes.
ENT: ¿Y él me dices que no estaba en ninguna organización?
TEST: ¿Quién?
ENT: Tu esposo, el que falleció,
TEST: No, no. Ah no, en nada, en nada.
ENT: ¿Tu de pronto recuerdas el nombre de la persona que estaba a con él ese día o no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Se llamaba CONOCIDO 3
ENT: ¿Y no hubo testigos ese día?
TEST: No. No, y uno... yo veía mucha gente, bajaron de acá del pueblo y todo eso al
levantamiento, pero uno no pregunta ni nada, ni tampoco le dice.
ENT: ¿No?
TEST: No. Y uno en una de esas, pues uno está es...
ENT: ¿Y en ese entonces la policía investigó o no hizo nada?
TEST: Yo creo sí. Yo creo.
ENT: ¿Pero alguna vez te dijeron algún avance en la investigación que hubieran tenido?
TEST: Ay no, yo no pregunté. Yo no pregunté porque yo que estaba en mis angustias y uno
ya depresión, de una cosa, de la otra, ya con el niño pequeño, pa uno tener que desocupar,
alejarse, rápido. No ponía cuidado cuando eso.
ENT: ¿Sí? Bueno. Te voy a hacer unas pregunticas, voy a apagar la grabación para no hacerte
esas preguntas en la grabación.

