AUDIO 216-VI-00091
TEST: O sea, como ya natural, pues lógico: mi mamá se va, se casa en otro lugar y yo ya
quedó allá en esa, en esa zona del Cauca
ENT: tu eres nacida en [INTERRUP]
TEST: ------- Valle
ENT: [CONT] --------pero te fuiste a ¿qué edad te fuiste para el Cauca?
TEST: Me fui para el Cauca, mi mamá me lleva al Cauca ¿no? y cuando tenía por
ahí unos 13, 14 años fui a buscar a mi papá que la mercadereño y él es el que
vive en -------... fui a buscar mis raíces
ENT: ¿Cómo estaba el territorio en esa época? Cuando
llegaste a los 13 años
TEST: No, eso era muy sano, la gente vivía del maíz, la fauna tierra
demasiadamente orgullosamente rica en la siembra de maíz, los campesinos toda la
vida era muy sana la gente trabajaba su maíz, su frijol, vivían la agricultura... mi papá era,
era agricultor y su ganado yo me pareció una vida muy sana en esa época, yo te estoy
diciendo por tener 15 años, o sea, jum ¿eso que el año sería? en el año 90 sería, por ahí en el
90, o en el 80 y pico, por ahí...
Bueno entonces, bueno, ya eso, yo fui lo a conocerlo -pues si yo no lo conocía- a conocerlo...
me relacione con él, con sus niños, con la nueva esposa que tenía... bueno, y me volví para mi
casa, (donde mi mamá) [INTERRUP]
ENT: Ya ¿En qué... dónde estaba tu mamá?
TEST: [CONT] Sí, donde mi mamá que vivía en ------- [INTERRUP]
ENT: -------, si
TEST: [CONT] De ahí me venia yo, de pronto salió... salieron los proyectos en ese
tiempo del SENA y yo ingrese en esa época al SENA, que eso era
nivel como rural -de pueblo- y le enseñaban a uno muchas cosas, a mí me encantó la
artesanía y todo lo que tenía que ver como, si más
que todo artesano
ENT: En este pueblo de ------- se conservaban las costumbres de la
población afro ¿tú mamá te enseñó?
TEST: Sí, no lo, lo afro, lo sacó más por parte si, de mi papá... es el que
es afro... toda la raza por parte de mi papá, por parte de mi mamá también lógico,
porque ella también tuvo que ver con los afro -sino que mi mamá era blanca- mi mamá era
blanca mestiza por decir de una
parte de Nariño... Entonces bueno, la vida continuo en esa forma, bueno ya de
pronto tuve un amor -cómo los a los 15 años- alguien que me
interesó mucho en la vida y él fue el papá de mis hijos... tuvimos una relación civil, nunca me
casé y con estuve todos los hijos que tengo que
son 5... bueno[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo el territorio -digamos- en esa
época ustedes como comunidad estaban organizados, había junta comunal?
TEST: Sí, sí, en el pueblo había junta comunal y desde
esa tiempo, me, me encantó y me interesé mucho en las comunidades, o sea, con

[INTERRUP]
ENT: En el trabajo social
TEST: trabajo social con mis amigas, hacíamos grupos de amigas para enseñarle a las
señoras .de pronto un poco de lo que yo había aprendido- que era la cuestión de
parte artesanal y también aprendí a coser que aprendí a tejer, entonces todo
eso nojotros lo compartiamos, así digamos directamente, como te digo citabamos por medio
de, por
medio de la acción comunal, citabamos la gente que quisiera ir, las mujeres que
quisieran capacitarse, que quisieran aprender, entonces teníamos una maquinita vieja por
ahí y con esa ensayabamos y algo se hizo en esa época
ENT: ¿Era un territorio prospero en esa época, había forma de empleo, de ingresos?
TEST: Directamente en ------- no, la gente todo, pues en el
sentido que trabajan agricultura... ------- se caracterista por trabajar por, por la cuestión
agrícola, cómo decir ganadera, café, yuca -pero más que todo por el café-, ese ha sido y es
como la parte y es
hasta hoy día, sí, ajá
ENT: Bueno ¿cómo fue entonces el momento que nace tu primer hijo, en qué año fue?
TEST: Mi primer hijo nace en 1900... nace el 1990 [risas] ay Dios mío, en el 96
ENT: ¿Cómo fue criar a tu hijo en ese
territorio?
TEST: Muy difícil, muy difícil porque éramos, pues muy humildes en sí, queda muy duro ... y
de pronto el papá de mis hijos en esa
época le tocó ir a trabajar muy lejos, yo me quedé sola con mi mamá, entonces ahí hasta que
pasó el tiempo y ya viene él y me trae a --------¿ya? el resto, con lo de primer hijo: muy
difícil, ya con los otros hijos si fue ya más
diferente porque él de pronto ya se hizo una forma de trabajo y se vino a -------, entonces
nos trajo a vivir a ------- y en ------- crecen mis cinco hijos... esos son Popayanejos
ENT: Allá ¿tenían acceso a salud, educación? [INAD: 06:01] [INTERRUP]
TEST: Sí, por una parte sí, en parte porque él trabajo en parte donde, onde tuvo
seguros y entonces yo tuve los últimos hijos, los tuve en clínicas, ya apoyadas por
el seguro... mis otros hijos pues sí normal en el hospital San José -que llaman- y bueno, y si
fueron creciendo, bueno, de eso por problemas digamos de que te digo... bueno yo, yo, ahí,
ahí hay una partecita donde, donde ya de pronto, me separo del papá
de mis hijos... viví 20 años -por decir- con él, pero ya hubo
algún, un acabose, digamos y bueno, nos separamos y con él quedamos
como amigos, inclusive somos amigos, nunca peleamos... él quedó -por allá- de pronto
viviendo con alguien, eso fue el problema por la separación,
se consiguió algo, bueno... Entonces sola con mis hijos trabajando... como me
gusta mucho de la modistería; cocía y salí a vender, salí a vender a los
pueblitos que hay por ahí alrededor que se llama, uno que se llama --------- salía a --------salía a ------- salía también a otro pueblos, por allá a ---------Bueno, los pueblos más cercanos
que me favorecían, ------, Cauca
ENT: Y ¿te podías mover con

tranquilidad? [INTERRUP]
TEST: Sí...
ENT: [CONT]¿ O había seguridad en esa época?
TEST: En, en esa época ¡en la vida! se iba a creer que iba a ver una
situación [INAD: 07:37] de pronto la estaba habiendo, pero allá no se sentía... aparte del
Cauca
en cierta época de la vida fue sana, o sea, para nosotros nunca se, se miró... ya la parte que se
viene a complicar de
pronto, ya es cuando yo ya, de pronto, decido volver donde mi papá, decido volver por, por
cuestión económica y
porque me quería como asociar otra vez a trabajar, digamos, con, con las
comunidades
ENT: Sí, a ------- vuelves...
TEST: A ------- vuelvo
ENT: ¿En qué año vuelves a -------?
TEST: A ------- vuelvo, a ver ¿qué te digo? como en el, como en el 2000
ENT: ¿Cómo estaba el territorio en ese momento? [INTERRUP]
TEST: No ya [INTERRUP]
ENT: [CONT] Ya se escuchaba [INAD: 08:26 - 08:27] [INTERRUP]
TEST: [CONT] Sí, sí ya estaba allá [INAD: 08:29] ya en el 2000 ya se oía muchas cosas, ya era
como, como, el susto
de saber que algo, algo estaba ocurriendo, pero no, no se aclaraba, hasta
el momento en el 2000
ENT: Ya había, en el pueblo ¿habían entrado grupos armados directamente?
TEST: Se oía, se oía que iban a entrar porque en ese
momento -dicen- que estaban en el Putumayo, ellos estaban por el Putumayo, que estaban
en la zonas más bravas. Estaban para la parde de los Santanderes por acá y bueno, partes
así... Bueno, yo llegué a recuperar para
recuperar, otra vez, la parte con los tiempito' me encuentro con CONOCIDO1 y con
CONOCIDO1 estaba -a ella también- no, no teníamos, por decir, algo, algo
muy concreto, pero a ella también le gustaba mucho lo, lo, lo comunitario y bueno,
empezamos a hacer reuniones y bueno... ella tenía como más como más práctica y ya, ya
estaba más empapada en la vaina, porque ella estaba viviendo ya hace tiempitos -creo- allá.
Entonces, ya con ella, de pronto nos, nos, nos congregamos a, a hacer esta
asociación [INTERRUP]
ENT: Se llamaba Asociación [INAD: 09:58 - 10:01] ¿cómo era que se llamaba?
TEST: Sí, eso de afro... hubieron varias, hubieron varias, pero la que
más concretamos fue como [INTERRUP]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL1
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1, si ya y ya está, está, esto está ¿que te cuento?registrado
tiene su... hoy día funciona todavía.
ENT: Todavía funciona
TEST: Sí [audio: ujum] bueno entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se creó para trabajar con,

con, con los afrodescendientes
para capacitación más que todos los menores y también con los adultos. Los
menores, la idea era, capacitarlos porque ya, ya se oía que, bueno, que la guerrilla, que ya
estaba,
estaba por decir algo entrenandolos muchachos más o menos de, de 12-13 años más o
menos estaban llevando los muchachos para entrenarlos por la supuesta entrada de un, de
unos paramilitares que en ese tiempo pues en ese momento yo no, no sabía, pero ya se sabía
que se estaba yendo mucho muchachos
ENT: Y ¿a qué muchachos se llevaban?
TEST: Sí se llevaban por ahí, pelaitos de ahí, de la vereda del, del corregimiento.
ENT: ¿De qué edades?
TEST: De 13 a 14 años más o
menos
ENT: ¿Qué grupos se los llevaban? ¿Sabes?
TEST: Pues los grupos que decían era más que todo, pues, guerrilla en ese tiempo¿no?Ellos
entrenaban, supuestamente para que
estuvieran entrenados en caso de que entraron los
paramilitares hubiera gente que cuidara los lugares [INTERRUP]
ENT: Pero ¿los dejaban volver a sus casas o se iban?
TEST: Ellos los entrenaban en parte para que volviera ¿no? supuestamente y
otros se quedaban, ya no volvían, entonces muchos no volveron, muchos se fueron.
Entonces en eso los papás y todo ya empezaron con eso de que "no quesque ¿cómo se van a
ir esos muchachos en esa edad? que ya no lo
volvemos a ver... qué ellos ya se van pa allá y por allá los matan"... entonces, creamos esto;
capacitabamos muchachos en el sentido de que de que ellos no se fueran, que de pronto
estudiaran, que aprendiera mejor la agricultura -por decir algo- a cultivar y vieron como
unos como
unos procesos en un tiempito de que, de que nos ayudó el SENA, para que el SENA
los capacitara, qué era lo que se quería ¿no? que se capaciten para que así sepa y
aprendieran a, cómo a estimar
sus raíces sus razas etnias y no se
fueran a perderse por allá, además, más que todo lo hacíamos por sí, por la
parte de, de la juventud, tan jóvenes y irse a una
vida de esas que no se sabía si volvía.
ENT: ¿Qué les ofrecían para llevárselos?
TEST: Pues los pelaitos en esa edad les gusta la adrenalina, por decir algo, ellos les
fascinaba, les pasaban un arma y ya con esa arma pues ya ellos, ya decían "no, con esta arma
vamos a defender la patria" o bueno, quien sabe como sería ya el, el... digamos como el
lavado cerebral que le hacían allá. Muchos volvieron, otros no.
ENT: ¿El grupo
tenía una base permanente ahí en ese, en ese, bueno, ese corregimiento o eran paso?
¿Cómo..? [INTERRUP]
TEST: ¿Una

base guerrillera?
ENT: Sí [audio: ajá]
TEST: No, no, no, no esa gente toda la vida, anda... por allá, no por allá
nunca hubieron bases. Todo el tiempo pasaban, pasaban y no sabía pa donde cogían, eso no,
eso no. En ese tiempo esa gente no se quedaba en bases, no [DUD: 13:57 - 13:59)
ENT: Porqué les interesaba
pasar por ese territorio? ¿Qué crees tú que tenía esa zona?
TEST: No sé qué les interesaba, pues de todas
formas fueron zonas que, pues, por lo regular en ellos se amañan
mucho por allá, no sé que tiene esa tierra, sera porque es montañosa, porque hay como... es
como una tierra, digamos, para ellos es muy viable, creo.
ENT: Ellos ¿tú veías que estaban asociados con
algún, algún... asociados con alguien? o ¿algún grupo, algún fuerza?
TEST: ¿Quién? ¿la guerrilla?
ENT: Sí [audio: ajá]
TEST: No, no, eso no se sabía, solamente se oía que ellos pasaron porque estaban reclutando
de pronto y otro,
pues que, esas eran tierras que cuando ellos pisaron era que
estaban pasando pa otros lugares, no más, ujum
ENT: Cultivos de narcotráfico ¿se vieron
por allí?
TEST: Sí ya eso se empezó a mirar, y empezó a mirar, si ya por el, por ahí como en el, como
en el 2005 - 6 ya, ya fue el fuerte... que nos dimos cuenta, pues nosotros, porque no... pudo
haber sido más antes ¿no? pero, si ya se dio cuenta uno que ya
miraba que sembraban, digamos, la coca todo eso sí, eso ya, eso ya'se, eso hace ya más o
menos por ahí en el 2005 ya la gente [INTERRUP]
ENT: ¿Quienes sembraban la coca?
TEST: Sí, sembraban por decir algo campesinos, habían campesinos que sembraban porque
en ese tiempo llegó -por ahí entre el 2002 y 3- llegó a
--------- una peste que acabó con el maíz, no volvió haber nunca en la vida
más las cosechas de maíz, tuvieron pongamos en el 70, en el 80, que se fue tan famoso
por el maíz, así. No sé que le cayó a la tierra y la gente
se desesperó, porque gente que tenía, que tenía deudas agrarias, o sea tenían prestado plata
para ganado, para siembras y resulta de que eso no volvió a dar. Toes la gente se dedicó mucha gente, pues se dedicó a eso- y eso también trajo peor consecuencias, trajo
consecuencias tremendas en sentido de la violencia, ya llegó.
ENT: ¿Les fue atractivo el cultivo de la droga a través de esta situación?
TEST: Sí, claro, claro, sí, sí eso se dedicaron así esas tierras por allá eran muy prosperas
porque eso no se daba sino comida, pero cuando llegó la coca, pues ellos ya llegaron a, a, a
hacer otra función, yo diría, ya la tierra cambio, ella estaba fertilizando de por sí ya se estaba
fertilizando, porque, porque otra cosa que yo miraba era que ellos
quemaban mucho, ellos quemaban mucho la tierra, en el sentido de que, pongamos en un
verano se quemaba para sembrar, todo el tiempo se quemaba para sembrar... y yo le decía a

mi papá "¿por qué le echan tanta candela esta tierra? la tierra sino será
que se quema?" "no mija, eso es costumbre"... volvían y sembraban y volvía y llovía y eso
daba como un abono todo lo que
quedaba, pero mentira que un tiempo eso se fertilizó, la tierra ya no quiso, ya
no quiso dar. Y entonces ya le sirvió para, más que todo para lo, para la coca.
ENT: ¿Qué cambia la presencia de la coca al
territorio? ¿qué cambios trae?
TEST: Todo, ahí ya lo que cambió, cambio la paz, la tranquilidad que vivíamos... uno viva
-----------a una feria del maíz y era muy sabroso y pasaba muy
tranquilo porque nada pasaba, o sea, bueno ya... la coca vino ya a poner, a entrar a zona roja
que es, todavía en este momento se considera zona roja muy delicada, eh, ya por los
grupos ahí sí, ya ahí en ese tiempo, si ya fue guerrilla y paracos en el 2000
en el 2005 ya, ya, 5 - 6 ya todo eso ya si se propagó. Entonces, ya entró la mafia ya, la gente
que ya sembró en cantidad, ya vino mucho, mucho poder y mucha
violencia.
ENT: O sea que empiezan una disputa por ese territorio
TEST: Sí, claro, claro. Tierras muy peliadas y los
campesinos empezaron ya a moverse y a... Inclusive, hay un pueblo -que todavía existe- se
llama --------- es un
pueblo fantasma porque toda la gente que había en ese pueblo se fue, fue un pueblo muy
maltratado por la violencia
y se mató, se mató mucha gente: mujeres, hombres, niños ancianos. Entonces la gente
decidió
un día irse de ese pueblo, hasta cierto tiempo que yo estuve allá
hace poco en esa vereda no, no vive nadie no están sino las casas
vacías y los recuerdos de que fueron tierras muy lindas onde la gente -el campesino- vivió
feliz, pero que un día llegó la peste -que llama eso- llegó la coca y todos
lo dañó, hoy día es muy delicado, yo por lo menos [INAD: 19:29 - 19:30] no puedo [risas] no
pude ir por allá.
Bueno, y mucha gente que salió de allá, pues esa
gente está repartida como fueron mis hermanos... mi papá también fue muerto, mi papá
también fue muerto y al morir mi papá
quedaron 10 hermanos, yo era la mayor -por decir algo- mis hermanos muy pequeños, se
los repartieron
por ahí entre los compadres, los tíos, yo me hice cargo de dos de ellas que eran niñas eso se
volvió ya, bien tremendo ya.
ENT: Tu papá muere por una causa natural o... [INTERRUP]
TESt: Si no, mi papá lo mataron pero por cosas que problemas de... ya la vereda cuando ya
se puso
difícil, no sé qué problema mi papá... eso no llegó a sembrar coca nunca pero, pero los
vecinos sí, entonces no se sabe qué sería pues ahí... lo mataron muy, muy horrible, esa
muerte de mi papá es muy sonada, la, la muerte de mi papá
es ¡muy sonada y muy recordada en ---------! a el lo mataron en una finca que llamaba

------------ a él lo matan ahí por diferentes circunstancias que como te digo, no, no, no
supimos realmente quien lo mató, nadie lo pagó, porque
los que lo mataron nunca, nunca aparecieron... De ahí pues mis hermanos todos se van
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba tu padre?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR1 se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Él era algún líder social? o ¿estaba liderando algún... pa la protección del territorio?
TEST: Sí, el estaba, más que todo metido como en las juntas agrarias... en ese tiempo como
todo lo que tenía que ver con la agropecuaria él sí era
alguien de la junta de la cuestión agraria... y por la parte de nosotros siempre
ha vivido el liderazgo, un tío también -el murió también FAMILIAR2también, muy famoso
líder de
allá de ---------... y, y bueno.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu papá?
TEST: Mi papá en ese tiempo tendría por ahí unos, yo creo que tenía por ahí unos 55 años,
en
esa época
ENT: ¿Tu papá si es nacido allí en ---------?
TEST: Sí el si es nacido, sí es nacido allá, es rotundo de allá, de esa tierra
ENT: Él estaba en ese momento casado o soltero?
TEST: Casado, con una
esposa que tenía en esa época
ENT: [INAD: 22:12] Tras la muerte de tu papá, entonces ¿cómo
les cambió la vida?
TEST: Sí, tremendamente nos cambió la vida a todos porque... bueno yo ya era la mayoría y
yo ya te, ya era mayor de edad y ya tenía mi hogar en ------- ¿no? entonces mis hermanos los
más grandes- se van para el Putumayo [INTERRUP]
ENT: Ay disculpa ¿en qué año se muere tu padre?
TEST: No, yo no te podría decir, a ver... mi papá tiene 35 años, 35 años de muerto... yo tenía
una hija de seis meses y el la conoció, entonces, yo, yo me baso a la edad de mi hija
ENT: Vale, listo, listo... entonces ¿qué pasó?
TEST: [CONT] mis hermanos sí, de ahí se va porque ya la familia toda se, toda se despersa,
se desparce ¿no? mis hermanos
se van unos para -los más grandecitos- se los llevaron para el Putumayo otros se
quedan ahí, en ---------y las más pequeñas que eran dos niña me las llevo yo
para ------ENT: O sea que tienen ahí un desplazamiento, ustedes
TEST: Sí [audio: uumm] un desplazamiento rotundo a raíz de la muerte de mi papá
ENT: ¿Recibieron amenazas ustedes? Luego de que tu padre murió
TEST: Sí claro, todo por las fincas porque mi papá dejó ganado, dejó fincas, bueno ahí la idea
era más bien uno estar por ahí, porque, porque no era conveniente. Mis
hermanos éramos pequeños y ya no podían defenderse... toes la gente mas bien los adoptó y

se los llevó
ENT: Y la tierra de tu
papá ¿fue despojada?
TEST: La tierra de mi papá fue despojada que eso era por medio de INCODER en esa
época, esas, esas tierras como tuvieron tanto, entonces, nadie las reclamó. Mis hermanos
no podían
reclamar porque le serán menores, yo nunca la reclame porque yo era hija
natural no tenía el apellido de mi papá. Entonces, eso se perdió [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas
hectáreas eran?
TEST: Eh, eso era mucha tierra, creo que en ese tiempo por lo bajito serían por ahí unas 10
hectáreas, entre pa comida y pasto; que tenía muy buenos pastales, claro
para ganado
ENT: Y ¿sabes quién tenía interés, a quién
beneficiaba que tu papá y ustedes dejarán esas tierras ahí?
TEST: Pues, en ese tiempo, supongamos que los mismos
vecinos, a la misma gente, esa finca, esa finca fue, fue así después fue [INAD: 24:58 25:00] de allá, bueno, esas de abajo se perdieron. Las de acá del ---------también las quitaron
mis hermanos no tuvieron, no tuvieron acceso a ellas, esas fincas también, todo eso era por
INCODER [INAD: 25:14-25:15]. Entonces, prácticamente les tocó salir
sin nada, sí [audio: ujum]
ENT: No sabes ¿ eso se le adjudicó a algún grupo armado, la muerte de
su padre?
TEST: En ese tiempo pues sí, en ese tiempo decían que posiblemente había sido
grupos armados, pero pues no, no, de, de guerrilla más que todo, porque los
otros no, no se oía.
ENT: Vale, bueno ¿cuando te desplazas para dónde te vas?
TEST: Cuando me desplazo por, por primera vez de, de ------- a raíz de los problemas que
tuvimos con lo de la asociación ya empezaron a amenazarnos a mi, y a CONOCIDO1fuimos
amenazadas de no, de no, de no capacitar más a los muchachos y no nos querían, no nos
querían ver ahí
en ese territorio ni a mí, ni a CONOCIDO1 y por varias veces nos hicieron, pues
como decir, enfrentamientos en el sentido de que sabían que los víamos y en sitios donde
teníamos que pasar y no
teníamos que devolver porque nos avisaban que en tal parte estaban y que si
pasaba el carro por ahí, pues todos los que viamos ahí o iban a bajar las personas
que necesitaban ellos.
Entonces, ya la persecución ya fue muy
difícil y dura porque, pues, ya los, los campesinos ya no querían
salir a las reuniones y los muchachos tampoco ya no querían ya, ya fue una
amenaza como decir una parte ¿qué te digo? como, como de terror, ¿no? de ver que a ellos
les matado ya familiares, a nosotros, pues que se persecución ahí de qué
donde nos quedamos un día hoy, otro día acá, otro día más allá -en toda parte

tenemos que quedarnos- porque, porque esta gente ya, ya nos buscaba.
ENT: ¿En qué año fue eso, recuerdas?
TEST: Sí yo tengo aquí escrito eso, eso fue como en, yo creo que en el 2007 [PAUSA: 27:36 27:54]
ENT: [(leyendo): -- de ------- del 99 de la vereda -------- del municipio ---------------, Putumayo
donde informa haber vivido 4 años hacia la ciudad -------, el día
-- de -------- de 2002 desde el corregimiento de ---------------, municipio de ------- debe
[DUD:28:09] informar haber vivido dos años hacia el municipio de ---------, Cauca. El día
-- de ---------- del 2007 desde el municipio de ---------, Cauca, donde informa haber vivido
cinco años, hacia la ciudad de -------. Igualmente, manifiesta haber vivido, haber sido víctima
de hechos víctimizantes de amenazas ocurrido el --------- del 2007 en el municipio de
---------, producto del accionar de grupos armados del marco del conflicto armado interno. 1
agosto del 2007]
TEST: Sí [audio: ujum] sí, yo tuve varios desplazamientos, ahí figura el de ---------, figura el
del Putumayo, figura el de -------. Yo tengo varios desplazamientos
ENT: ¿Por qué te desplazaste del Putumayo? ¿Qué viviste allá?
TEST: No, allá, allá si fue peor, porque yo me fui, digamos, buscando la, la forma, digamos, de
escape, de acá. Me voy para el Putumayo porque allá están mis hermanos, ellos ya han
crecido y están jóvenes y ya tienen sus casitas y
sus fincas ¿no? Entonces me voy con mis hijas, mis hijas son, en ese
tiempo estaban, muy muchachas y mi hijo mayor y la mujer de él... Nos fuimos a una zona de
Putumayo que
se llama, eso, ------------ eso es cerca de ------- Allá así estaban las propias bases
fuertes guerrilleros, allá si se convivía con esa gente, casi cerca. Entonces el problema para
mí fue, cuando ahí mismo [DUD: 29:40 - 29:43] se fueron los paracos [INC: paramilitares]
allá al ------y
empezaron a reclutar a todo mundo, se llevaron a mi nuera, se llevaron a una pareja -que yo
vivía allá en Putumayo con alguien- pero ya estaba separada, yo viví con
alguien allá, a ese muchacho se lo llevaron y nunca se supo de él y la, la mamá de mis nietos
también, yo me quedé con un nietico que yo misma[DUD: 30:03] lo crié y la otra abuela se
quedó con
el otro, ajá.
ENT: Y entonces te vas para ------- y te desplazas a -------TEST: Sí, ------- era un punto clave en el sentido de que yo tenía una casita, y ahí, pues hay
veces yo llegaba
ENT: Y en ------- ¿por qué te desplazaste?
TEST: De ------- fuimos sacados eso sí allá si[DUD: 30:26 - 30:29] ya fue grave por la, la
muerte
de mi familia, de mis hermanos, se fueron a vivir a ------- -dos de ellos- ¿no? y a mi
hermano ya lo habían amenazado muchas veces, lo habían amenazado, lo habían
amenazado, pero pues bueno, hay amenazaban y amenazaban... a veces, a veces la gente
se hacía resistente y no se iba, otras veces ya, ya lo mataba... Mi hermano se fue para otra
finca que

tenía al frente, pongamos, y había que atravesar el río ----- pa ese
lado y te cuento que, la gente llegó y mataron a todos mis sobrinos, le mataron
la mujer... cuando nosotros ya volvimos, pues yo ya no pude venir, o sea, yo ya
de allá escapó, de ahí ya me voy... mi hermano, pues tampoco porque supuestamente
lo buscaban era a él, como no estuvo él, mataron a mi sobrino, con la, sobrinos de 6
años, de 4, mataron a mi sobrina de 15 años que estaba en embarazo, mataron a la mamá de
los niños -a mi cuñada- y 2
trabajadores más que habían salido a cobrar, por eso ellos también murieron, ese día
mataron a 7 en la casa, entonces con una masacre de esas en la vida vuelve uno. Y esa
masacre fue la que me dio para ir a parar a Panamá
ENT: Esa masacre ¿en qué año fue?
TEST: ¿Qué? [audio: ¿um?]
ENT: ¿En qué año fue esa masacre?
TEST: Esa masacre de mis hermanos, no ahí no está. No yo creo que por lo que mi hermano
dice es el también, pues, [INTERRUP]
ENT: Declaro lo suyo aparte
TEST: [CONT] declaro, sí, claro, claro. Entonces sí, pero yo, ¡ah! sí, fue en el 2010 fue un --,
un -- ó un -- de, de ------- del 2010
ENT: ¿Por qué los asesinaron? ¿Tú sabes? ¿Qué les interesaba de?
TEST: Les interesaba la finca, los puntos [DUD: 32:29] mi hermano estaba amenazado que
entregue una casa muy grande, que la querían ellos ahí, donde los mataron a los muchachos,
que en ese punto, porque dice que ellos ahí, mi hermano compró eso ahí pero el no sabía, o
sea, eso había sido tierra de, territorios de ellos. Qué sabía que tenía, o qué habían
enterrado, que tedrían guardado, en todo caso ellos peleamos mucho ese ciclo [DUD: 32:52].
Mi hermano como compro eso, no sabía, entonces ahí ya le habían dicho que el tenía que
irse de ahí, que tenía que irse, como no se fue, pues, lo mataron, no lo mataron a mi
hermano, el vive: le mataron toda su familia.
ENT: A toda su familia ¿tú hermano también también se desplazó?
TEST: Sí, él se desplazó, mi hermano se desplazó, el ahoritica vive en, en ------ENT: Bueno, y
¿Cómo es, como es ese proceso de irte fuera del
país?
TEST: Pues eso ya fue... es que tanta cosa que pasó en ese tiempo
eran, eran demasiadas cosas, eran cosas muy difíciles... ya le llega uno con un punto de saber
que de aquí, que allá... uno por hacer buenas obras como el --------- que hicimos trabajando
ya con las comunidades, hacer cosas, pues, que productivas, que se quedarán
y no se pudo. Y me iba pal Putumayo, lo mismo. Me vine
para -------; peor peor, peor.
Entonces, una hija que se había ido antes, precisamente, pues por, por tanta violencia, mi
hija se fue 1 año antes para
Panamá y ella es la que me lleva, dice "no, yo me voy a llevar a mi mamita, porque mi mamá
no va a resistir tanta bestialidad" toes la venganza era que, que iban a acabar con toda la
familia, inclusive a mi hermano le mataron todos los hijos... hace 1 año le mataron en la
última hija, toes se fue como por una, una, bueno ahora está peor ese pueblo... bueno,

entonces [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año te vas para Panamá?
TEST: En el 2010, en la misma época, en noviembre de la, de las desastres que hubo
ENT: Eh ¿cuando te vas a Panamá estabas recibiendo
amenazas? ¿estabas siendo perseguida en ese momento aún?
TEST: Sí, claro, claro, claro que sí, nosotros salimos en amenazas, todos por allá
ENT: ¿Estabas ya en -------?
TEST: Eh, sí, claro, ya estábamos acá
ENT: Bueno y cuéntame también, entonces ¿Cómo
es tu llegada fuera del país? ¿Qué cambió para ti la vida? [INTERRUP]
TEST: No, terrible, terrible mami por que una cosa es vivir uno en su país, con sus
costumbres, con sus raíces que es lo que uno más anhela, uno, que no se
acabe, y... Mi hija vivía en una piecita, por eso, todavía no, ella medio subsistía allá en
Panamá y con, con los dos niños que ya tenía, pues si ahí nos acomodamos en la piecita, a
luchar... allá el, el extranjero, no puede hacer nada, acaso no puede venir a
poner una venta como aquí, que sí se nos antoja hacer una arepa las sacamos a vender y se
venden, allá no se puede porque si no tienes tus papeles, que te legalicen, no, no
puedes vender nada y yo había entrado con sólo pasaporte, mas eso se llama entrar como
turista y como
turista, tú allá no puedes hacer nada ni trabajar, ni, ni, ni defenderte... Mi hija pobrecita,
también ella tenía, pues, también el pasaporte, pero ya en escondidas trabajaba en una casa
de familia, interna, y yo le cuidaba los niños, esa fue la situación de nosotros, pero, pero
como te digo, me da mucha tristeza contarte...
Yo tengo tres desplazamientos, de
los tres desplazamientos yo he venido aquí -ahora que ya puedo venir y todo eso- nunca me
han
podido reconocer ni un solo, yo no he recibido nada nunca, nada, de nada, hace
como unos tres años -antes de morir, mamá, ¿fue?- sí hace como unos 3, como unos 3
años me dieron ¡1 solo auxilio! que lo tuve que ir a recibir a Darién -me
parece- o a ------- [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] Eso fue lo único que recibí 700.000 pesitos, eso
fue lo único que me dieron y nunca en la vida me han hecho ningún reconocimiento
de esto, me siento afectada en otro país ¿por qué? porque yo quiero, hoy día volver
a mi tierra, quiero quedarme inclusive en Darién, me
gustaría mucho que, bueno que, que la parte de todas estas ayudas, de todo eso dan, que
dicen que dan, me dieron la oportunidad de pronto de una tierra de algo, para venir a
construir algo. Figurese, yo ya tengo 60 años a estas horas de la vida, no,
no, no tengo nada, nada concreto solamente enfermedades... vengo aquí porque también
tengo un problema de desgaste, porque soy diabética, tengo problema diabético y entonces
la parte ya debe de mis huesos de todos ya, ya están deteriorados que
llaman de, de todo esto. Entonces, eso sería una de las, de las, como te digo, de las
aclaraciones, sí que también en este sentido, como afrodescendiente yo te digo, que

yo reclamo mis raíces y las costumbres y me gustaría mucho
volver otra vez a vivir en mi territorio. Ya no podría ir a dónde vivir, pero
sí, con los que quedaron.
ENT: Eh, tú... bueno, mientras has estado por fuera del país ¿lograste sacar sus documentos?
TEST: Sí, pues allá en Panamá, pues, allá tengo aislamiento, allá figuro en... yo fui a la
embajada me presente en la embajada, yo figuro en la, en la, en la red de víctimas. Lo que no
sé, ese
proceso es lo que yo no sé si es que a mí me resuelven eso aquí en Colombia o allá, igual yo
estoy, por, por mis papeles me tocó porque sino no podría estar allá. Entonces, los papeles
me han favorecido
en parte, estos papeles desplazamiento, como, como reparación de víctimas,
pongamos en otro país me gustaría que me diga, si, si me van a dar pongamos, un
asilo político allá para poder tenerlos, para poder prácticamente que me
favorezca, prácticamente la, la, la parte, la parte más que todo como de empleo, un empleo,
mire yo tuve un empleo fijo allá en Panamá, mire yo soy una mujer ya capacitada pa hacer
muchas cosas, yo podría hacer... mire que nosotros en medio de todas las, de
todas las penumbras qué ha habido me conecté por acá, por él por el tapón del
Darién, con una lider, una lider colombiana y otra panameña, que me colaboran harto... mire
que
hacemos rescate por esa parte, de Darién, de toda la gente que no puede llegar a
Panamá porque no tiene papeles, porque se pasan por acá, sin papeles; indocumentados.
Entonces parte, de la parte de raza afro, hay afro cimarrón y afro normal, los, los
descendientes
de acá, hay mucho colombiano, los pocos que podemos llegar allá y los podemos
orientar, pues los ayudamos a conseguir -como decir- un pedacito de tierra, un
pedacito de algo para que hagan una, un ranchito y se estén ahí hasta que se puedan,
puedan solucionarse ¿no? porque a muchos los vuelven y los despachan, muchos tienen que
volver y otra vez de volverse. Ese es, eso ahí es lo que se llama como un crisol, un crisol de
razas, porque tú te encuentras con toitica clase de razas ahí en ese tapó [DUD: 41:01] ese es
un pasadero para toda parte de [INTERRUP]
ENT: Cubanos...
TEST: Sí, cubanos, haitianos, venezolanos, ellos, ellos, ellos sí con la idea de pasar pa Estados
Unidos, ellos sí que quieren pasar, ir
hasta, hasta México y de México ya salir hasta allá, bueno, ellos allá... Nosotros tratamos de
rescatarlos, los
pocos que podemos, que llegan a Santa Fe de Darién -llama al pueblito- donde
nosotros tenemos ubicado varios colombianos y también son desplazados, pero
allá no tienen ni voz ni voto, por, primeramente haber pasado indocumentados y segundo
no tienen, no tienen acceso a
pasar porque nos cogería imigración y los sacaría de allá. Entonces ellos no salen de
ahí, del pueblo lo que se llama todo el territorio Santa Fe de Darién, allá, por
allá, yo voy toda esas partes con una amiga que es colombo/panameña, o sea, ella es
panameña pero tiene familia aquí de Panamá, de Colombia y con otras amigas, también,

queriendo recuperar otra vez la parte, la parte, afro allá y poder trabajar con comunidades,
pero con todos: con
blancos y negros. Sí, ese, ese es mi, mire ese es mi trabajo allá sin que nadie me lo
pague, sin que nadie me lo reconozca, es una cosa voluntaria ¿por qué? porque ese fue mi
trabajo, yo no me lo pueden desvincular de lo que
ha sido, de lo que ha manejado[INTERRUP]
ENT: Le gusta...
TEST: [CONT] a uno le gusta, eso le nace, eso nace con uno, ese liderazgo, ese, ese ayudar,
eso nace en las raíces, ajá, si mija entonces, ujum.
ENT: ¿Qué crees que te cambió la vida? ¿Estos
hechos de violencia que viviste? ¿Esos desplazamientos?
TEST: No, horrible, me, me ha cambiado - yo diría- que un 50 por ciento, en todos los, en
todos
los aspectos, porque mirá, de 5 hijos que tuve, pues por allá, donde yo vivo, ya
no está, yo vivo casi solita en ese lado, mis hijos se quedaron acá, en esta parte de
Panamá, porque ellos tienen que trabajar, ellos tienen que salir adelante en otro país, toca
duro... yo, me, me mande
por allá, yo me mandé por allá, tengo una una casita arrendadita por ahí, entonces, la parte
mía de pronto allá,
cómo te ha digo, es moverme a raíz de, a raíz de, del pueblito. Entonces, también, muevo un
poquito de la parte de medicina [INTERRUP]
ENT: Ancestral
TEST: [CONT] Ancestral, y con eso un poquito me ayudó para sostenerme en el, en el decir
¿qué te cuento? en, en mi diario vivir, que es bien duro, en otro país
es muy duro. Yo lo único que le pido es que pudiera volver a mi tierra [INTERRUP] yo que la
amo mucho volver a mi tierra [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] yo clamo mucho volver a mi tierra y reencontrarme con mis raíces que es
donde me han separado... la violencia fue y me, me, me, sí, me obligó a salir y hoy día yo
quisiera
volver -pero toes como te digo- nunca es tarde para volver a empezar, a estas
horas de la vida, todavía me siento viva y bueno con mi enfermedad, pero
luchando, pero todavía me siento útil para servirle a la sociedad, más que todo
con mi raza.
ENT: Sí, sobre todo, muy importante pues, como todo ese aprendizaje que tienes que te ha
tocado dejarlo [INTERRUP]
TEST: De lado, todo ha sido, de lado
ENT: Y la comunidad digamos que eso ¿también afectó su
cultura? ¿Sientes que eso? [INTERRUP]
TEST: Me afectó tremendamente más que todo, mi cultura, exactamente, exactamente y allá,
me, me reencuentro buscando mi, mis raíces. Por decir la gente, demasiadamente en
problemas, gente enferma, yo recojo por allá
cuanto enfermo hay por allá me lo llevo, porque esa gente que se atraviesa toda la

selva, para salir al tapón, son es 3 semanas; gente perdida en el
monte, en la montaña, gente en agua, en barr, esa gente sale enferma; muchos a morirse.
ENT: Los espacios que ustedes tenían como
culturales/comunitarios ¿Se perdieron?
TEST: Todos se perdieron
ENT: ¿Ellos prohibían que ustedes se reunieran? ¿En algún momento llegan a prohibirles,
por ejemplo, hacer uso de su
medicina ancestral, hacer uso de sus rituales?
TEST: Pues todo lo que fue eso, en parte, porque, porque pues a sacarnos había que dejar
todo, la prohibencia [INC: prohibición] era que no estemos
más ahí en ese lugar, que salgamos, que de ahí nos daban sino, minutos, hubo sitio donde no
nos dieron sino minutos y en un minuto, en minutos ¿uno qué puede sacar? no, salir con los
está ahí y correr
ENT: ¿Crees que hubieron
acciones por parte de los grupos relacionadas con racismo?
TEST: ¿Racismo? pues, pues yo diría que eso me sucedió más que
todo fue como en, como en el Putumayo, allá si hubo esto porque, pues sí, llegamos casi no,
no, no se miraba bien
a la parte de mi raza y y varias personas de mi color.
AUDIO 216-VI-00091
TEST: Tuvimos des, descremenación [INC: discriminación] por decir algo, como "esa, esa,
negra que ha llegado, esos negros que están ahí hay que sacarlos, esos negros que se vayan"
es una forma de descriminar, exactamente.
ENT: La educación ¿se vio afectada con la
presencia de los grupos armados?
TEST: Hartísimo, inclusive yo apenas me gradué, vine a graduarme ahoritica -no ace ni quévine ahoritica y aproveche este viaje
para recuperar un poco de todo lo que he hecho y me gradué. En estos días.
ENT: De bachiller
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: La salud de ustedes también ¿se ve afectada por la
presencia de los grupos en el territorio?
TEST: La salud, para mí, más que nunca sí, porque ¿qué te cuento?
ENT: ¿El servicio de salud llega o no, por allá?
TEST: ¿Allá donde estamos? ¡muy poco, muy poquito!
ENT: Ahh, el grado
TEST: [risas] Sí, me gradué ahoritica [INAD: 01:17]
ENT: Ay mirá ¡Qué elegante! y ¿Esto dónde fue?
TEST: En ---------, Valle
ENT: Qué bonito, tuvieron una ceremonia, una y todo muy bonita
TEST: Sí, una ceremonia, hicieron una ceremonia bien hermosa
ENT: Entonces ustedes no los dejaban sus
prácticas... a nivel digamos de la Democracia también ¿crees que se ve afectada la

democracia con la presencia de los grupos armados? o sea, ustedes ¿tuvieron... pudieron
continuar
su ejercicio como comunidad?
o ¿qué pasó? ya desde la parte democrática
TEST: ¿La parte
democrática? No, pues no... ahí, allá terminamos, allá se terminó y afectó horriblemente la
comunidad, que tenía, pongamos, un apoyo bastante a raíz de ese programa que teníamos
nosotros, con CONOCIDO1 la gente se... peor, ahí sí se desplazaron peor, porque, esa gente
quedó [INTERRUP] [PAUSA: 02:20 - 02:35]
ENT: ¿Qué es lo que te ha hecho estar viniendo
Colombia, entonces?
TEST: En este momentico, pues, pues la parte que tengo aquí, peleando esto mami, esto de la
declaración
de víctimas, a ver que pasa conmigo, si me van a indemnizar ¿qué va a pasar? Porque voy a
Panamá y esto no lo solucionan, allá nada, nada que ver con los colombianos, esto no tiene
nada que ver, les resbala, digo yo. Entonces yo vengo aquí
en mi tierra donde yo he sido afectada, porque si yo vengo aquí a reclamar ¿qué hay? ¿qué
pasó? bueno, ¿dónde, donde surco, qué
puerta tocó? o este... porque mirá, vengo de una embajada donde me digan de verdad
una solución, pero me dicen que no y aquí no se ha movido nada en Bogotá, que que
hay que esperar, pongamos todo el año fuí, mira ya se acabó este año, estoy esperando
este año, a ver, de 3 desplazamientos que tengo, bueno, que si quiera me, me reconozcan
uno, yo me conformaría, pero, pero no... inclusive
en este, en [INAD: 03:45 - 03:47] primero murió mi mamá, vea, mire y nunca le pudieron
dar 1 peso, porque, porque así es la vida, mi
mamita murió hace 5 años, yo tengo desprendimiento de hace 15 años. Entonces, bueno
ahora que ya puedo venir... Otro mi enfermedad, que es que me tiene que chuzar, me tiene
que poner, pues, todo lo que
es para, para este problema, que tengo de rodillas, desgaste de rodilla. Por el problema
diabético que tengo, tengo un
problema diabetico ya bastante avanzado. Entonces, si a mi me dicen si en una de esas, de
esas ires y venires, me dicen -aquí/allá- " a usted le solucionamos, señora, véngase que
usted..." yo me vengo inmediatamente
ENT: Tu interés es retornar, o sea, si las condiciones [INTERRUP]
TEST: Exacto
ENT: [CONT] Si las condiciones estuvieran
TEST: Si allá estuviera, si allá estuviera bien y fuera agradable para mí, pues yo viviría en
Panamá, pero no, no es favorable, yo estoy de posada en otro país, yo estoy de posada en
otro país. Entonces, yo a esta hora lo que pido es que se acabe mi situación, porque como te
digo no pueden decir ellos que a mí me daban, que me
daban remesas ,que me daban todo eso que dan, nunca en la vida recibí, ni
siquiera me llama, yo tengo dos teléfonos tengo el teléfono de aquí de Colombia -inclusive
he dado el de CONOCIDO1 para que ella, no, nada- entonces, esa es la, la, la cuestión, en ese

momentico más que todo porque, si, yo soy, si yo soy retornada de nuevo a mi tierra, a mis
raíces ancestrales, pues yo, como te digo, dónde
me den, en el Valle, donde me den, no puedo pal Cauca, si no, porque pa allá ya es
complicado para mí, pero, pero en el Valle en cualquier parte donde me den... yo recibiría,
para poder ingresar, para
poderme hacer a una casa o, o bueno, no sé cómo iran a entrar esas ayudas.
ENT: ¿Ustedes continúan con la iniciativa del
trabajo que sean con los jóvenes con CONOCIDO1 o eso ya lo dejaron?
TEST: No, no lo hemos dejado, yo vengo por eso, vengo a la reuniones, cuando estoy aquí
pues yo participo en lo que más esto, pongamos, como así
esta actividad que ustedes estan haciendo [INAD: 06:05 - 06:08] esta otra sociedad que
tiene ella, esto es con ¿esto es con qué? ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [DUD: 06:19]
TEST: Darién
ENT: Sí [audio: ajá] Asociación [INTERRUP]
TEST: De Desplazados [INTERRUP]
ENT: [CONT] --------, del --------, vereda la --------- [INTERRUP]
TEST: [CONT] Vereda ------- [INTERRUP]
ENT: Finca ----------, ah vea
TEST: Esto, esto es lo que tenemos a hoy, hoy día con, con CONOCIDO1. Entonces
CONOCIDO1me dice "si usted..."[INTERRUP]
ENT: Ven, ven yo la copio, asociación
TEST: Sí [audio: ajá] sí [CONT] "entonces si usted se viene, así para acá" [INTERRUP]
ENT: Asociación, desplazados, ------TEST: Darién, vereda ---------, Finca ------------ENT: Y la sigla es ASODESCAP
TEST: Sí [audio: ajá] en, en esto estoy ahoritica, estoy trabajando con ella en este en esta
Asociación y ¡me quiero venir, a integrarme! pero como te digo ¿cómo voy a estar de posada
allá y voy a estar de posada aquí? no, no, no se justifica, porque fueran 2 años 3 años, pero,
te estoy hablando de 15 años que empecé mi primer desplazamiento. Entonces - yo digo - si
hay una opción, me dicen "bueno esto es así y así, arreglemos, venga, que hay un arreglo de
tal y tal forma" yo, inmediatamente me vendría. No, no estoy
haciendo absolutamente, estoy enfermandome en un clima muy húmedo, un clima muy
duro como es Panamá, en el sentido de ¿qué te digo? de, de las costumbres, primeramente,
la, la, la parte
de la comida es bien difícil y yo ahorita estoy pasando una dieta que no, yo ya no puedo
comer nada de las cosas casi que hay allá... Entonces mi situación en parte, lo que digo, es
que, que se
me aclare, que se me aclare la, la, la mi situación en los aspectos para yo
volver otra vez a mi tierra, yo reclamo volver a mi tierra. Ya son 10 años he vivido en
Panamá.
ENT: Esta iniciativa que tienes de ASODESCAP ¿Qué te ha
fortalecido, qué te ha servido ser parte de él?

TEST: Gra, grandemente ahoritica porque eso tiene un cambio muy
bonito, porque se está trabajando en -------, tiene mucha programación en el sentido de que
te digo de capacitación y hay muchos proyectos favorables en el que uno puede -pongamosagrupar, hacer lo que se llama proyectos, yo podría hacer un proyecto
de lo que sé, de, de mi saber y presentarlo y trabajar con varias comunidades
ENT: Y este, o sea ¿cómo terminan montando
esta asociación allá en ------- ¿Cómo llegas allá?
TEST: Por, por CONOCIDO1
ENT: Ella se había desplazado [INTERRUP]
TEST: Es que ella es desplazada conmigo de ---------, nosotros traemos esa historia
ENT: Sí y ella se fue para ------TEST: Ella se fue para -------y entonces, ella de --------- se desplaza a -------y el -------se queda,
porque en -------encuentra
raíces de ella. --------- fue, como decir, un trabajo que
le tocó que ir a hacer allá, a nivel comunitario, pero las raíces de ellas están
en ------- Entonces, ella sí quedó bien, ella siguió en su lucha y siguió adelante y bueno, usted
ya la debe oír por ahí quien, quien es CONOCIDO1. Ella es una mujer líder en, en todo lo que
está en reparación de
víctimas por parte sexual y por parte de desplazados [INTERRUP]
ENT: Abuso sexual
TEST [CONT] eso, por parte de abuso sexual y
por parte de desplazamientos con grupos armados
ENT: Es un trabajo con las mujeres también [INTERRUP]
TEST: Con mujeres, con todas las mujeres allá, ellas la quieren mucho, ella ha sacado, pues,
como te digo mucha gente adelante, mucho desplazado, mucha gente cae a -------y no saben,
desplazados de por allá de toitíco lo lugar llegan allá, a ------ENT: O sea, -------es un lugar que recibe muchos desplazados
TEST: Sí, claro, claro, claro eso es un crisol de razas, de allá tambien, porque eso se ve de
toda clase de, de gente de toda parte, venezolanos, hay gringos, claro, que los gringos no son
desplazados, ellos están pasando muy sabroso [risas] y hay colombianos, y hay bueno
muchas partes que vienen allá, es un pueblo muy conocido.
ENT: Tú, bueno, desde lo que conoces también de las
historias de otros desplazados, y tú misma historia ¿Consideras que las medidas de
reparación, el acompañamiento que tienen por parte de la unidad de víctimas, del gobierno,
son las adecuadas? o ¿Qué me puedas puedes contar de esa parte?
TEST: Pues en parte sí yo diría que en parte el
gobierno ha sido justo porque todos modos tienen una, tienen una lucha muy brava y
desplazar media, más de media Colombia es muy duro. Yo también analizó eso y ¿qué te
cuento? y
bueno, de justos, pues en parte sí, porque han ayudado a mucha gente, mucha gente ya
tiene sus casitas perdieron una cantidad de cosas, pero les devolvieron ellos otras y están
ubicados en otros sitios y están trabajando y bueno, yo digo
que pues, todos los gobiernos no son lo mismo; hay unos que nos favorecen, otros que no.

Vamos a ver este gobierno, tiene muchas promesas, este gobierno tiene, tiene muchos
muchos proyectos, con los desplazados, vamos a mirar que no se cumplan, que es lo
importante, porque hay mucha
gente como yo cantidad de gente esperando lo mismo, que te dirían lo mismo... Pongamos
en Panamá se fue una cantidad de gente desplazada con los mismos papeles, ya, ya ni los
tienen yo tengo todavía las constancias, ellos nos dijeron "¿por qué? nos ubicaron" y dicen
"ya que vamos allá a pedirle los desplazamientos si en
Bogotá eso no se mueve, si en Bogotá no sabe eso que es que hacen allá con las cosas que
uno pide, se van estos papeles y no se sabe allá, a dónde van a parar" entonces
dicen que toman todo esto hay veces es para, pues como para, llenar requisitos. Pero sí,
personas como yo y como, como varias que necesitan pues qué bueno que nos, que si
quiera nos nos escuché ya lo importante.
ENT: Alba ¿Qué se necesita para que estos hechos
que usted vivió no se vuelvan a repetir a ningún colombiano? ¿Qué crees que tenemos que
hacer, qué hay que cambiar?
TEST: Sí, hay que cambiar, hay que concientizarnos de que Colombia ha sido una
Colombia dura en la violencia... yo diría que toda la vida porque antes
de nacer, ya, "eso ya era violento" dice mi mamá, bueno yo no sé, pero, pero hoy día yo diría
que sí hay que cambiar esa
concientizarnos y mirar la forma ver si el gran cambio nos llega, por dentro y por fuera que
es muy
importante, no llenar, si no llenarnos de tanto odio ni de tantas cosas, porque para
sufrir, hemos sufrido todos, todos contamos una historia y pensamos que es la historia de
nosotros la, la sufrida, no eso es, eso es normal para todos los que nos tocó. Entonces ¿qué te
digo? sí concientizarnos más y estar claros de que si no cambiamos pues el país, así va a
seguir.
ENT: Bueno Alba no, pues darte las gracias en este momento por este espacio
TEST: Bueno mami
ENT: ¿Será que hay algo que se nos quedó por fuera? o ¿Crees que abordamos ya todos los
temas que tienes para aportar a la verdad?
TEST: Pues no, yo digo que ahí está todo y ellos tienen mi proceso, lo saben ya
precisamente porque lo aceptaron y lo investigaron y está aquí. Entonces, ahora lo único
que yo quiero son resultados [risas] sí
ENT: Claro, ya la espera de una respuesta
TEST: La espera a una respuesta, sí, ya es justo, justo y necesarios, para volver a mi tierrita,
para volver a
mi tierra que me vio nacer y crecer y la tierra de mis ancestros, que es la que me
reclama aquí en mi Colombia, yo los he encontrado en Panamá, pero pero no lo
mismo. Porque ellos, ellos también están en la
lucha de el sufrimiento apenas, yo antes ya estoy para salir yo ya pasé esos 10 años.
ENT: Tu ya llevas un proceso ya más, de más trabajo personal
TEST: Sí, sí ya claro he personalizado y entonces uno ya mira más claro, ya, ya mira mas
claro las cosas pero, pero, pero otra

gente que están enceguecidos en el dolor de la pérdida, todos. Yo pongamos mis
sobrinos a toditicos los extraño porque murieron muy pequeños Mi compañero que
desapareció que nunca
más.

