216-AA-00005
ENT: Estamos en la ciudad de
----- en el --------------12 de diciembre con el señor TEST.
Don TEST empecemos a
conversar un poco sobre su historia, entonces usted es nacido en la ciudad de
----¿Criado en el ------------TEST: Si, sí, porque yo llegue
de 1 año y medio más o menos me cuentan, llegamos aquí era una invasión en esa
época, llegué con mis padres y me forme aquí.
ENT: ¿De dónde venían sus
padres?
TEST: Mi papá es de -------y
mi mamá es del -----ENT: Pero ¿por qué llegaron
aquí a ------ Sabe usted
TEST: En esa época mis padres
vieron como opción de vivienda acá y usted sabe que la gente pega, por el estado
ellos, de su necesidad, entonces ven opción acá y acá se radican.
ENT: ¿Qué hacían sus padres?
TEST: Mi papá fue
comerciante.
ENT: ¿Y su mamá cuidaba?
TEST: Mi mamá nos cuidaba
inicialmente.
ENT: Entonces usted conoce
toda la historia del barrio sus padres han sido como los primeros pobladores.
TEST: Fundadores.
ENT: ¿Cómo era el barrio en
su niñez, usted que recuerda de esa época?
TEST: ¿En cuanto a la
estructura del barrio?
ENT: Todo, en cuanto
estructura, relaciones con los vecinos, cubrimiento de necesidades básicas.
TEST: El barrio pues como te decía
ahora, era invasión, en esa época pues no me recuerdo yo porque estaba muy
pequeño, pero eran casas pues muy humildes, de madera, con techos de lámina,
algunos con teja de barro. Y la gente empezó a organizarse en esos, en esos
aposentos, a organizarse y empezó a generar su, su familia, se emplearon en
diferentes cosas. ¿cierto?
Hubo mucha gente que llegó
aquí del ---------------- creo yo me cuenta mi mamá y después ya uno logra uno como
reafirmar eso, hay mucha gente venía de esa zona y de otras partes del país,

gente que fue desplazada por la violencia llego aquí gente de
muchas partes.
ENT: Este fue entonces un
barrio receptor de desplazamientos.
TEST: Sí claro, aquí hay
mucho Pastuso, Payanes, gente del ------------- esos fueron lo primeros pobladores de aquí.
Un trabajo que hizo mi hermano, mi hermano es historiador el logra hacer esa investigación
en su trabajo de tesista y como yo le ayudaba entonces él me comentaba.
ENT: ¿De la Universidad de Valle es el trabajo de su hermano?
TEST: Sí, sí. entonces nos conocíamos todo eso y ese es como parte del origen de los
pobladores del barrio. En cuanto a lo de la vivienda si eran condiciones muy inhumanas,
cierto, donde había que conseguir el agua en sitios que le llamamos ---------- en los
nacederos de agua que surgían, les tocaba cargarla al hombro, a caballo, o a veces cargada
así en el palo con otra persona, entonces las traíamos así para los alimentos, para preparar
los alimentos, para el baño y en ese sentido el servicio por ejemplo sanitario eran letrinas,
todas las casas tenían sus letrinas.
ENT: ¿Y los niños como iban por ejemplo al colegio?
TEST: Pues a ver, habían algunas escuelas, inicialmente escuelas privadas, algunas señoras
que habían logrado terminar su primaria algo así, abrían escuelas en las casas, si unas
casitas muy humildes, y uno iba y ahí se empezaba los primeros años de estudio y luego ya
aparecen mas adelantico unas escuelas ya oficiales. O sea las que el municipio asigna y
surgen, entonces ya nos enfrascan como en esa parte ya de la escuela publica y
desarrollamos toda la parte de primaria.
ENT: ¿Los vecinos se organizaban para traer ayudas al barrio? ¿usted vio desde esa época
como ese interés de liderazgos?
TEST: Pues mira, inicialmente la organización pues, como era una invasión no habían juntas
ni nada de esas vainas que el municipio por ejemplo facilita para que la gente se organice, si
habían organizaciones de tipo de cuadra, de sector.
Por ejemplo yo recuerdo que reunían la traída los papas nuestros, reunían y compraban
rollo de alambre así, ¡alambre dulce! de esa parte de acá abajo así de la nave, de esa parte
traían el cable y de ese cable ahí nos íbamos prendiendo los que aportaban para el cable,
porque antes de eso se vivía era con vela, con mechones así de petroleo y se utilizaba la leña
como elemento para el fuego y la preparación de los alimentos. Luego los alimentos viene la
vaina de eso del petroleo y empezamos a usas petroleo y así empezamos a desarrollar la
vida entorno a los alimentos de la familia.
ENT: O sea, que en esa época ¿no había que políticos por acá que venían? [INTERRUP]
TEST: No, llegan mas adelantico. Ademas el barrio del que te estoy hablando que vivíamos
Alberto Lleras Camargo en esa época, creo que estaba de presidente Alberto Lleras
Camargo, creo que fue en el 66 no recuerdo muy bien, y, mas atrasito algo así, en todo caso,
le ponen el nombre, luego ya se genero una pro junta y empieza ya actividades ya de
organización, buscando ya la oficialización del barrio como tal, entonces luego ya se genera
el barrio.
Porque este barrio en el que estamos hablando, porque generalmente se habla de Siloé ¿no?,

pero ------hoy en día hace unos años, ------es la comuna, pero en sí ------ la comuna 20 son 11
barrios, sino que como el mas mencionado es ------la gente habla de siloé, por ejemplo aqui
estamos en ------- ------es la parte que es de abajo de ----- ese frente es siloe y parte de aca.
Luego vinieron sub divisiones y los barrios se fueron pero anteriormente la generalidad era
------ hoy en día ya existe esa estructura de barrios, 11 barrios que componen la comuna.
ENT: ¿Y en esa época entonces ya se empezaba a escuchar temas de inseguridad, o cómo se
vivía el tema de seguridad en su infancia cuando usted estaba pequeño?
TEST: Bueno, en esa época el tema, si inseguridad ha existido, siempre ha habido
inseguridad, en la época que yo recuerdo no estaba tan niño, así de 10 años en adelante, si
escuchaba uno de los muchachos que tambien hacían daño, pero no era como hoy en día
que ya ha cambiado la formas, ¿cierto? eran muchachos que, eran consumidores de
marihuana, que era lo que se conocía y eran robos de tipo..., caseto, digamos que robaban
gallinas, la ropa, el jabón, todo era abierto, el espacio era abierto, entonces se presentan
robos en eso, esa era la generalidad y el consumo de marihuana, pero por ejemplo los
muchachos que fumaban marihuana no todos eran ladrones, algunos,porque era mucha
gente que trabajaba eran trabajador, o trabajaban en la galería o trabajaban en la
construcción, entonces ellos, ellos, una de sus, como uno de sus _hobbies_ era llegar a la casa
a consumir su marihuana, pero no necesariamente eran todos ladrones, los que no
trabajaban eran los que robaban.
ENT: ¿Y de afuera llegaba gente hacer daño acá?
TEST: ¡No!, casi no. que yo recuerde ese no era el, como la moda en ese tiempo, de pronto de
sectores vecinos cercanos si, pero ya de otros barrios no, el robo no eran tan así, pero si
existía alguito de eso.
ENT: ¿cuando considera usted que la cosa empezó a cambiar y que ustedes ya empezaron a
ver como un cambio en el barrio? toda esa tranquilidad y eso
TEST: Bueno mira, después de eso viene, esa parte de yo creo que detrás de los 70´s más o
menos, creo, fue donde empieza la delincuencia como a crecer ya empiezan a presentarse
violaciones a las mujeres, habían muchachos que tenían por característica salir y forzar a las
mujeres, es más mujeres no, y además niños también los cogían entre varios y abusaban de
ellos, lo que ellos llamaban, que le hacían "vaca muerta" decían ellos, entonces se genero,
hubo un momento en que se incrementó eso y. [PAUSA 10:25 -10:26]
ENT: Retomamos.
TEST: Entonces mira que, sí surgió esa parte del abuso hacia las mujeres que le llamaban
ellos "vaca muerta",entonces en ese sentido era el tipo de delincuencia que acá empezó
como a desarrollarse, seguía avanzando el consumo pues de, de marihuana y se hace ese
proceso y también por robos menores que acá pues en la comunidad de acá. [INTERRUP]
ENT: ¿Y la comunidad se unía o hacía algo para enfrentar estas problemáticas? [INTERRUP]
TEST: Más adelante, ya cuando ya estaba mas consolidado el barrio, llegan unos señores
pues que hacían parte pues de la organización comunal, o comités del barrio entonces ellos
veían mucho de la vaina de ir mejorando las vías, de hacer vehicular, por ejemplo los
caminos, ya se generan tiendas, ya mas organizadas. Entonces ellos empiezan a ver, a verse
afectados por la inseguridad entonces empiezan como a ver que se hacía frente a eso, hasta
que surgen pues en la parte que yo conozco unos dueños de tienda que inclusive se arman

¿no? y empiezan a, hacer como, hacer que eso se menguara y ahí, un grupo hace que a los
ladrones los cogían y los amarraban públicamente y los castigaba, porque la policía no
venía, no pues la policía por acá era muy escasa ¡no!, ya mas adelantico ya aparecen y
entonces empiezan como a ... dar ... ese tipo de solución frente a la delincuencia.
Y había un señor que por ejemplo tenía un, una corneta, se la ponía una gorda alta como
presentación y él hacia festivales, organizaba, hacia organizaciones para recoger fondos. Y el
llamaba, [risas] cuando pues un ladrón él llamaba y le decía a la gente "vengan aquí
conozcan a los bandidos, los que roban" y llegaba la gente y los desterraban, o se ajuiciaban
otros, pero eso siguió avanzando hasta llegar más o menos a los niveles de hoy en día.
ENT: ¿En qué momento aparece acá el primer grupo armado en esta zona?
TEST: Armado, ¿en cuanto a lo de la guerrilla?
ENT: ¿Llegó primero la guerrilla o llegó antes otros grupos armado?
TEST: No, acá llegan. Armados, acá llegan en el 85, porque antes aparecieron, habían grupos
de bandas, de habitantes acá en el barrio, que están armados, pero ellos eran para su
conflicto que vivían delincuencial, pero oficialmente grupo armado aquí en el 85.
ENT: Pues antes existían como bandas [INTERRUP]
TEST: Delincuenciales, habitantes de aquí.
ENT: ¿Pero no eran pandillas, cómo lo que hoy conocemos por pandillas?
TEST: No. pues si eran pandillas pero eran de menor... eran mas que todo individualizadas
las peleas. Habían grupos ¡sí! que se llamaban galladas, pero nunca se agarraban entre
todos, sino que resolvían los problemas el de aquí con el de la otra, pero no se iban en
gallada no era la generalidad.
ENT: ¿Y estas bandas delincuenciales cometían delitos? o sea, ¿eran bandas de robos?
TEST: Algunos, como te digo había una mezcla de gente que trabajaba y otros que se
integraban ahí que eran gente que hacia sus fechorías.
ENT: ¿Y armados?
TEST: ¡Sí! algunos, inicialmente eran con cuchillos ya mas adelantico empieza a aparecer el
uso de arma por ahí de fuego, pero no era la generalidad.
ENT: ¿Cómo es la llegada del grupo guerrillero en el 85? ¿del M-19 verdad?
TEST: A ver, sí, bueno. El M-19 llega acá a raíz de unos acuerdo de paz que hubo con el
gobierno que permiten que el M-19 haga activismo político, ¿cierto? entonces esos acuerdos
hacen de que el M-9 llegue con grupos de jóvenes universitarios y que tenían una
trayectoria dentro de la organización y llegan a estos sectores.
Me acuerdo que eso re marco un congreso Los Robles, donde el M decidió hacer activismo
político en los barrios, porque esa era una de las propuestas que la comandancia tenía,
"lleguemos donde esta la gente, porque acá en el monte, ¡si acá somos iguales, nos damos
bala armados! pero, la masa grande esta es en las ciudades", entonces esa era la política que
se planteaba, "hagamos presencia donde esta la gente, porque ahí es donde están las
necesidades, se conoce una cantidad de cosas y las afecciones que tiene la población de
estratos bajos mas que todo, respecto a las necesidades que el estado no resuelve".
Entonces pues por ejemplo esto hace que tenga mas auge en los sectores mas bajos de la
cuidad, los barrios mas necesitados, pues sí, los barrios pobres son los que tienen mas
necesidades entonces, ahí se genera ese mayor auge. [INTERRUP]

ENT: ¿Ellos llegaron haciendo reuniones?
TEST: No, eso venía ya un trabajo previo vea, te cuento, el M-19 antes del 85 yo ya hacía
parte del M-19.
ENT: ¿Cuantos años tenía usted?
TEST: Yo tenía como 18, yo estudiaba, estaba en 4° grado de bachillerato y conozco lo del M
en el colegio, yo estudie en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1--------------y luego lo reafirmo ya
cuando ellos llegaron acá en un activismo de cultura, activismo de la música danza, todas
esas cosas y también de formación de cuadras, entonces llegan acá y... empiezan con ese tipo
de actividad.
¡Ah, no! y empiezan ellos a fortalecer, apoyos en las necesidades de los barrios, o sea,
pavimentación de calles, conformáramos gente para que tengamos juntas de acción
comunal, yo integre la junta de acción comunal no recuerdo bien el año, tuve comités de
trabajo, hicimos comités de obras de construcción que en esa época el furor era hacer
gradas y pavimentar las calles y empezar a solucionar los problemas del acueducto, la
energía, del teléfono, entonces toda esa actividad se genera a partir de los problemas.
ENT: Antes del 85 en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ¿Cómo conoces del grupo?
TEST: En los colegios en esa época tenían lo que era el comité estudiantil, entonces el comité
estudiantil ellos iban seleccionando personas, entonces a mi me invitaron a una reunión y
allá me dijeron "mire este esto, este es un grupo armado, es una organización político
militar que .." y ya uno lo había escuchado por las noticias, había escuchado pues que era el
M-19 entonces a uno, a mi me llamó la atención, entonces empece como a ir a las reuniones
y terminé involucrándome en el M.
ENT: ¿Ibas a las reuniones en el colegio?
TEST: Sí en el colegio. [INTERRUP]
ENT: ¿Eran jóvenes o eran adultos los que hacían estas reuniones?
TEST: Un poquito más, iban universitarios estaban estudiando su carrera, entonces ellos
iban y nos contaban como era toda la historia, nos, hasta que ya aceptamos ser miembros y
ya empieza otro tipo de estructura, a ser una estructura político militar, decía ahora y de
formación frente a la situación que atravesaba el país.
ENT: ¿A usted lo dejan vincularse siendo mayor de edad o cuando era menor de edad?
TEST: No, ya era mayor de edad.
ENT: Ya cuando usted cumplió los 18 estando acá en el barrio, es que ¿usted ingresa?
TEST: No yo creo que no era los 18, yo creo que tenía unos 20 más o menos.
ENT: ¿cómo se da ese paso, cuando usted ingresa de lleno, el inicio, la preparación?
[INTERRUP]
TEST: A ver, nosotros la gente nos orientaba, organizamos acá en el barrio unos grupos que
se llamaban, grupos juveniles, entonces los grupos juveniles tenían la misión de hacer todo
lo que era cultura, cultura y eramos con esas metas, en los barrios hacernos conocer la gente
nos identificaba como Los Muchachos, que proponíamos la cultura en compañía de los que
nos orientaban, pero eso fue más atrás mas o menos en la época del 79 -80, de allí ya
empezamos como interesarnos mas a fondo sobre las necesidades del barrio y es donde
decidimos ingresar a la Junta de Acción Comunal.
Lo que te decía ahora, entonces empezamos a organizar comités de trabajo a resolver eso y

fuimos haciendo, hasta que se llegó pues la época de llegada del M19 ya armado, aquí al
barrio y que entre otras cosas yo no estuve de acuerdo, yo no estuve de acuerdo con la
llegada armado, porque era un acuerdo con el gobierno, un acuerdo de paz es desarmado no
armado y llegamos acá y habían condiciones difíciles,no era tan fácil, habían gente ya
consagrados con armas de fuego ya confrontar, entonces hubo esa necesidad de armarse,
para, para como llevar el orden porque la estadía del M19 aquí llego a eso, que la gente vio
en el M-19 una solución de muchas necesidades en el barrio o en la comuna.
Porque nosotros tuvimos el activismo fue en toda la comuna, desde donde empieza allá
hasta donde termina acá, entonces, eso empezó a crecer, llegó mucho muchacho y se
empezaron a desarrollar todas las actividades que, unas que surgían de la necesidad aquí y
otras que como como tal, tenían como orientación frente a lo que sería el fortalecimiento de
la organización, eso tampoco era un secreto ¡no! tener que uno ya cuando aprendimos
nosotros íbamos seleccionando personal y formábamos células mas pequeñas para tener un
tratamiento con ellos más especial, por vainas de seguridad, porque no nos podíamos
tampoco desplayar con todo el mundo, porque empezábamos a manejar cosas pues ilegales
y entonces había que ser un poquito delicado con eso, o mas cuidadoso.
ENT: O sea, ¿usted recibió también entrenamiento militar?
TEST: ¡Claro, por supuesto!
ENT: ¿Cómo fue su entrenamiento militar? ¿dónde era?
TEST: A ver, pues generalmente acá en no estaba como tan, como decíamos nosotros no
estaba tan quemada la zona, lo primero que hicieron fue meternos mucha ideología y contra
política nacional, entonces lo combinábamos con el aprendizaje en el colegio uno empezaba
a compararlo el tipo de información, entonces eso primero la exigencia siempre tuvo esa
característica siempre fortaleció la parte política, imperó eso sobre la parte militar y luego
ya se combina no, lo que era una organización político militar que era la del UPM entonces
ya se combinaba la parte política y la marte militar, entonces ya si lógicamente con un
ingreso hacer parte de una célula militar, uno empieza a aprende a manejar armas, a tomar
posiciones de guerra, a tener orientación entorno al como enfrontar la fuerza publica, cosas
de ese tipo, que esa era lo que veíamos aquí inicialmente, que ya mas adelante con otras
situaciones ¡no!.
ENT: ¿A usted le asignaron un arma?
TEST: Pues no asignada, pues sí había un responsable que nos surtía las armas, "bueno
vamos hacer tal operativo y ahí están 2 armas, bueno las compartimos entre todos", porque
tampoco habían muchas eran escasas.
ENT: ¿Se usaban para los operativos, no las cargaban todo el tiempo?
TEST: No, no, operativos especialmente, pero siempre andábamos desarmados, ademas no
habían tampoco suficientes
ENT: ¿En que operativos participo usted?
TEST: No, pues generalmente lo que hacíamos esa época era, tomas de iglesias, quema de
buses. ¿Qué más?
ENT: ¿Qué tipo de iglesias?
TEST: Las católicas.
ENT: ¿En que barrios? o ¿cómo se seleccionaban, con qué objetivo? [INTERRUP]

TEST: Por aquí en la zona, en la zona o por ejemplo le decían a uno "vea hay que ir a tal
parte", entonces se combinaba el personal uno los mandaba para acá y unos a otras partes.
ENT: ¿Qué operativos hacían en las iglesias?
TEST: Pues era mas que todo arengar, hacíamos cocinas hablábamos con el padre,
invitábamos a la comunidad a respaldar el movimiento, pues le hechabamos el cuento.
ENT: ¿Habia iglesias que los apoyaban?
TEST: Casi todas. casi todas [risas]
ENT: O sea, los dejaban entrar para que ustedes dieran sus cursos... [INTERRUP]
TEST: Sí, el padre nos decía sigan pero no nos vayan hacer, no vienen con las armas, no
vayan a meter armas, no vayan a matar a nadie, ese tampoco era el objetivo, hubieron
accidentes y cosas que se salían, pero que fuera el objetivo, no.
ENT: ¿y con los buses, eso se hacía en, frente a respuesta ante algunas acciones puntuales?
[INTERRUP]
TEST: Sí, para bloqueos. se hacia bloqueo y era una manifestación de, de inconformidad
frente a... por ejemplo cuando había un incremento del transporte, entonces salíamos y
decían bueno hay que hacer esto y salíamos y ¡se prendía un bus de esos!, ¡eso si! hacíamos
bajar la gente, porque decían que nosotros quemábamos con la gente adentro, eso es lo que
se dice, pero eso no, en ese sentido hay mucha desinformación.
¡Sí! quemábamos, eramos rebeldes, rebeldes sin causa.
ENT: ¿Y a esas manifestaciones iban ustedes solos? o ¿los acompañaba también gente de la
comunidad? ¿cómo se organizaban?
TEST: No, inicialmente íbamos con el responsable de político de nosotros y hacíamos un
plan de la toma y realizábamos y hacíamos como ese tipo de actividad.
La comunidad hay veces los amigos mas allegados decían "ve yo quiero hacer de eso" ,
cuando hacíamos la toma la comunidad se acercaba, la gente venía y se asomaba y se metían
y también participaban, pero ellos no, no pertenecían a la estructura del frente, pero les
gustaba, simpatizaban, así fue lo que paso con el barrio, acá los miembros del M19 eran
unos cuantos, pero era el apoyo de la gente, no todo el mundo pertenecía a la estructura.
ENT: ¿Cómo se podía ascender? ¿usted logró ascender?
TEST: Sí claro, claro.
ENT: ¿Usted inició con que cargo? ¿con qué rango?
TEST: No, miliciano. Uno empieza como miliciano.
ENT: ¿Y cómo es ese cambio?
TEST: eso es parecido a la estructura militar, de acuerdo a tu capacidad, tu formación, a los
resultados que des entonces eso había una junta de mandos y ellos evaluaban y había los
ascensos.
ENT: ¿Qué rol alcanzaste a ascender?
TEST: Yo llegue hasta la oficialidad.
ENT: ¿Cuando recibiste ese ascenso, tenías a cargo un grupo de personas?
TEST: A ver... sí, sí claro.
ENT: ¿cuántos hombres tenías a cargo?
TEST: Yo manejaba una estructura de 18 personas.
ENT: ¿Había mujeres en el grupo?

TEST: ¡Sí, claro! en medio de toda esa gente, que tal hombres solos, nos morimos. [risas]
ENT: ¿Cómo era, el ingreso de las mujeres? [INTERRUP]
TEST: Igual.
ENT: ¿y el trato?
TEST: Las mujeres, es más la mujer ha tenido preferencia en la guerrilla la nuestra, no se, yo
no he visto la primera guerrilla que maltrate a la mujer y yo pues siendo guerrille... que duré
un tiempo en el monte, que no me gustaba el monte pero hubo la necesidad de irse, uno
logra, por allá se encuentra con grupos con otras organizaciones y ellos le cuentan, o le
dicen a uno "ve me quiero cambiar pa alla, ¿cómo hago?", entonces yo le digo "¿cuál es tu
motivo?", es que "no que acá ya no, los guerrilleros son los famosos, son los que hacen cosas
nosotros acá no hacemos nada", entonces les decimos a bueno, la gente se pasa, eso dentro
del personal de base, ya los jefes pues sí ya es otra cosa.
Entonces las mujeres no, siempre se le consciente, siempre tiene un trato especial, el hecho
de ser mujer causa como esa solidaridad, cierto, pero la naturaleza de la mujer no tiene la
misma fuerza que el hombre puede tener... y se le dificultan algunas cosas, entonces siempre
esta uno como para apoyar en ese sentido, pero el trato es lo mismo, ellas cumples las
mismas funciones de lo militar, el trabajo que se les asigne siempre cumplen.
ENT: ¿Y el ascenso era igual también?
TEST: ¡sí claro!
ENT: ¿Hubo mujeres oficiales?
TEST: ¡Claro, claro! en la estructura en el comando superior del M19, había mujeres, varias,
pues hasta ahorita hay una, no se si conoces, Vera Grabe que ella fue a la dirección nacional,
ella trabaja en ------- creo que es.
Y ella ha ejercicio, ella aspiro al Senado y varios, si hay varios que se, surgieron muchos más,
el caso de la Chiqui también que murió, gente que murió en el palacio de Justicia, los que
murieron por ejemplo en la toma a la torre de ----- ese era el ejemplo de nosotros, eso fue
antes, de la venida acá no, pero eso fue un ejemplo servia y personas llegaron como a ver
que eso era una, no era una organización como se decía que era la organización, comunista,
algunos no, que era una organización que unos delinquían, el M se caracterizó por eso,
porque uno escuchaba que, por ejemplo el caso de los compañeros, varios de las FARC y del
ELN que a uno no se podía salir, nosotros en el M yo me iba, yo pedía la baja y me la daban,
dicen allá a mi no me consta que los compañeros hacían lo contrario,iban los ajusticiaban.
ENT: sí, era un traidor o algo así. ¿Acá no?
TEST: ¡No!, a mi no, yo varias veces, yo iba y salía temprano y volvía y me iba. y que estando
en la ciudad es mas peligroso, porque acá uno no tiene armas, acá en ocasión las tienen en
cambio vos en el monte estas igual allá con un arma y estas enfrentándolos militarmente,
pero acá ¡no!, acá te cogen y te torturan, te llevaban, los desaparecían, los mataban y nos
daban maltrato, maltrataban la familia. Entonces siempre con la mujer se dio esa distinción
especial y todos como que asumíamos ese rol.
ENT: ¿Se obligaba a las mujeres a planificar?
TEST: ¡Ah sí! en el caso de la mujer si había, por ejemplo yo recuerdo, que era una exigencia
en la mujer, manejar pastillas y mujer que se embarazara mujer que se mandaba para la
casa, porque imagínate quien toca a una mujer en ese estado, no, no nos convenía y por

ejemplo la vaina de, de la fidelidad, porque imagínate una infidelidad lo que puede torcer,
dos tipos armados, este caso me refiero al monte o inclusive las milicias que integraban una
sesión que se llamaba milicia de fuerzas especiales, que era los encargados de recuperar
dineros, cierto, de buscar dinero, porque el M19 vivía de las renta que tenía de algunos ricos
y esos, y cuando en el M secuestraron iban a secuestrar el que tenía, no iban a secuestrar el
que no tenía lógicamente. Pero no siempre eso se conservó abierta.
ENT: ¿Aquí en este sector hubieron secuestrados, ustedes tuvieron aquí secuestros?
[INTERRUP]
TEST: No, aquí no. Aquí a quien vamos a secuestrar aquí. [risas]
ENT: Pero gente de afuera. [INTERRUP]
TEST: No, en ese momento cuando se dio la milicia aquí, porque la milicia empezó en
---------------más o menos y terminó el ---------------- cuando ya el ejercito se tomo acá la zona
y tuvimos que evacuar.
ENT: Cuando fuiste oficial, ¿participaste de algunas acciones, qué acciones lideraste?
TEST: No, a ver, yo no la verdad no, porque cuando yo fui ya oficial, ya fui aquí en la ciudad
ya fui otra, otro estatus que teníamos el caso de la política, entonces nos tocó fue asumir el
cargo de, de jefe de los milicianos, ya los milicianos ya era una vaina legal, ya veníamos con
indulto ya traíamos mucho tiempo en el proceso, entonces nos dedicamos hacer la labor
política acá, entonces fue cuando empezamos ya el proceso nuevo que es de, de ver por la,
por las necesidades de la comuna, es más, compañeros que estuvieron en las milicias ellos
tomaron la decisión de irse a otras partes asumiendo el rol, otra responsabilidad.
A mi Pizarro me propone que, Pizarro era el comandante principal del M 19, me proponen a
mi como -------------------- entonces llego acá a ------nuevamente en el 89- 90, y empezamos
todos ya un activismo político. [tos]
ENT: ¿Ya después de la desmovilización?
TEST: Si. Ya llegamos sin armas. [tos] Y yo sentía un compromiso por la comuna, criado acá
y todo eso "no demos esta oportunidad, y empecemos a desarrollar ya una serie de obras
que aquí existen" [tos]
ENT: Pero antes de que hablemos de esa parte de la desmovilización que me gustaría la
ampliáramos más. Me gustaría que me contarás un poco, cuando me dices del sostenimiento
del M19 ustedes tenían apoyos, de algunas empresas, o apoyos voltarios de personas, o todo
funcionaba a través de ¿ustedes tenían que hacer recuperaciones de los dineros?
TEST: No, eso, fíjate que eso fue mixto, como decir que no secuestro si el M19 secuestró,
entonces todo el mundo lo sabe. mira que eso era mixto, por ejemplo te cuento lo de aquí
porque la generalidad de la organización como tal, eso está escrito, eso se sabe que si que
hubieron empresas, empresarios,muchos hacían, uno sabe eso porque uno lo vio, hacían
aportes a la organización y la gente voluntariamente llegaba y sin amenazarlos porque
dicen que los amenazamos, mentira, quizás hayan habido alguna excepciones, pues que no
se aparta de uno porque no todo el mundo piensa lo mismo.
Acá teníamos por ejemplo aportantes, acá gente de menos, no empresarios grane no, acá la
gente llegaba y le decían a uno "mire le tengo este aporte, mire yo lo ofrezco mi casa",
porque es que eso era lo que a mí mas me llamaba la atención, es que el M todo el mundo,

¡casi todo el mundo lo quería! y donde llegábamos hacíamos nido y eso se crecía.
Acá abajo, los comerciantes de acá abajo nos decían "vengan cada 8 días por tantas arrobas
de arroz para el sostenimiento del M"
ENT: O sea, les aportaban con enceres y también.
TEST: Pero esa parte es antes de la, de la reinserción, lo que estoy contando.
Bueno y sí, nos aportaban, hubo gente que nos aportaban, hubo, ¡policías nos aportaban
municiones!, nos decían mire muchachos y se sacaban uno el otro y como necesitábamos
munición, en ese periodo que fue cuando, que hubo uso de armas allá, decían que teníamos
200 fusiles, no teníamos sino como 20 armas ahí cortas, una larga y unas escopetas, lo que
pasa es que el M siempre caño, de una cosita así... armaba una vaina que parecía que eramos
un ejercito Libanes un ejercito Ruso, pero no nada de esas cosas.
Entonces mira que sí, eso se dio, por ejemplo yo recuerdo un carnicero que ya murió acá,
nos decía "vengan por 20 libras de carne, cada 8 días", nos mandaba porque quería, el tipo
podía y él decía "venga tenga" y el resto lo que la, y también el aporte que hacía la
organización central de algunos recursos para el sostenimiento de la gente que había acá.
básicamente era eso.
ENT: ¿Y la policía que les daba municiones, eran policías de la zona o cómo era?
TEST: Sí, quizás por miedo porque uno no les hiciera nada de pronto, pero habían también
amigos, no, que le decían a uno "ve cógete algo, de tantos tiros", le decíamos "ve, cámbianos
esos tiritos que vos tenes, ayúdanos a conseguir", entonces ellos le conseguían a uno.
ENT: Dentro de la organización, se manejaban los alias.
TEST: Siempre, esa parte la hacia uno.
ENT: ¿cuál era tu alias?
TEST: Te digo que yo nunca tuve, eso es lo que siempre me dijeron, pues yo no se, a mi me
identificaron TEST toda la vida, yo nunca tuve un, yo decía que con ese nombre mio tan feo
para que mas alias, [risas] entonces me decían ellos, es mas los responsables míos me
decían, por allá un amigo antes de llegar después del 85 que nos fuimos, me sugirió y me
puso una chapa, me decían TEST pero yo no lo busqué, pero me lo puso así.
ENT: ¿Pero no lo usabas?
TEST: No, yo usaba mi nombre, él me decía así, pero yo siempre decía mi nombre.
ENT: Dentro de las acciones que cometieron acá en el barrio, se hacían reuniones de
ustedes, reuniones de inteligencia, cuando se iba hacer una actividad cómo la planeaban.
TEST: cuando eran de tipo militar que era que pues, nos preparábamos para hacerle
resistencia a la policía, al gobierno en esa época, pero nosotros sabíamos que no teníamos
la, capacidad en armas para comandar, los jefes que habían acá en esa época, mi
responsabilidad cuando ya volví fue política y en el 85 cuando ya vinieron compañeros ya
reconocidos ciertos, si aquí estuvo, un compañero que fue dirección nacional, que fue
CONOCIDO1 y él fue el que tenía la responsabilidad de todo lo que era, las guerrillas en el
------ el caso de los milicianos, entonces él con el equipo de mando, que había una estructura
de, una organización si en la cual se preparaban las cosas que hacer, cómo vamos a
confrontar la guerrilla, que vamos hacer con el caso de la delincuencia, eso es lo que más y
toda la logística de inteligencia, frente a confrontar eso.
ENT: ¿Hubo infiltraciones, ustedes estuvieron infiltrado?

TEST: Sí hubieron, claro.
ENT: ¿Eso como se manejaba?
TEST: Pues no, algún infiltrado yo recuerdo, pero lo pillaron y se les descubrió, porque
también hicimos esa contra inteligencia y gente especializada en analiza esos procesos de
infiltración entonces se pillaron, pero esos muchachos cuando detectaban que estaba como
feo se iban, no volvían porque donde los cojan yo creo que les habían hecho juicio,porque
pues imagínate, eran ellos o nosotros.
ENT: ¡Ah! pero les llegaron a ustedes.
¿Y ustedes, infiltrados en el otro lado tenían?
TEST: Pues yo no se. A nivel de milicianos no creo que hubieran, habían informantes pero
no, informante hubo desde acá afuera, pero infiltrado que es el que se mete allá no,
infiltrados si todo el mundo, todo el mundo "vea que tal, tal cosa", todo el tiempo había los
_beeper_ y le ponían a uno mensaje "vea que van para allá, vea que están acá", eso sí claro,
pero ya la parte de infiltrados a la parte del ejercito, con una misión especifica, no.
ENT: Entonces ustedes estuvieron cuanto tiempo en ------ del 85, o sea, no estuvieron el año
completo.
TEST: No, no, como unos 9 meses creo. Eso fue de --------------------ENT: ¿Mientras estaban acá hubo enfrentamientos con el ejercito en esos 9 meses?
TEST: sí, mas que todo con el COICI, el COICI era la Fuerza de Reacción Inmediata que había
y ellos cualquier, por ejemplo cuando los muchachos traían leche, cuando traían regalos
para la gente, así que se repartían, entonces ellos aparecían y ...hacían operativos, bueno
eso, cuando llegaban casi siempre nosotros ya habíamos repartido todo, entonces ya no,
hasta una vez, creo que trajeron una mezcladora de cemento y cuando estaban adelantando
las calles haciendo gradas, apareció un carro acá, [risas] los muchachos trajeron un carro
con cemento, una tracto mula descargaron arriba y ahí, eso los pequeños los bajaron, eso a
la gente se le regalaba, se le daban de a 2, 3, eso se regó y era muy difícil que recuperaran las
cosas.
ENT: ¿O sea, lo que traían era para repartir?
TEST: ¡Claro! eso se repartía, yo me acuerdo que una vez trajimos un carro de, creo que era
de la 14, ¡era para esta época!, para noviembre y eso se le repartió a la gente. Una vez, varias
veces trajimos carros con leche y se le daba a la gente leche, eso se repartía. una vez
recuerdo que también subíamos buses, una vez también había una vaina muy particular que
acá, que esa actividad la desarrolle yo cuando era de la junta de acción comunal, ya cuando
luego, cuando ya se vienen las milicias acá eso lo retoman los compañeros, claro que yo,
claro que nosotros conocíamos el tema entonces esa propuesta se la hicimos a la
comandancia de acá, ellos decidieron como retomar ese tema.
Y el tema ... era la, lo que existía, ese tiempo era que acá nosotros pagábamos servicios de
recolección de basuras, acá pagábamos, pues energía, acueducto y alcantarillado, eso se
pagaba normalmente y en la factura venia un cobro de recolección de basuras y ese carro
nunca venía y ya llevábamos creo que si no era mal 8 -10 años que nos venían cobrando y el
carro no prestaba el servicio, entonces, cuando yo era miembro de la junta hicimos una
marcha reclamando ese derecho, en esa época el alcalde era CONOCIDO2---------------------él,
CONOCIDO2--------------ENT: ¿Qué año era?

TEST: No recuerdo eso era como el 79, 80, 81 no recuerdo bien, es que la verdad el apellido
de él, bueno..., CONOCIDO2cero que era, entonces hicimos una marcha desde aquí hasta la
Alcaldía, entonces cuando llegamos allá vimos vastante gente, entonces él nos atendió y
estabamos, estabamos protestando, entonces élp idio que fueran 3 representantes de las
marchas, entonces fui yo con un compañero que tambien era estudianete universitario, pero
él hacía trabajo social, pero él no perteneciá a ninnguna organización, él estudiaba en la, en
la Javeriana y él era un trabajador social, el se venia con los amigos acá, pero él no
pertenecía a la organización... pero si apoyaba los movimientos de la Junta de Acción
comunal, todo lo que fuera desarrollo de las juntas, de los barrios en este tiempo.
entonces fui yo con él y otro miembro de la junta de acción ccomunal, fue nos escuchó y la
propuesta era de que nos solucionaran la recolección de basuras, entonces el señor nnos
dice es que para acá la topografía es muy dificil, y ¡sí! era cierto, no habia calles
pavimentadas no existian estaba la calle pero no pavimentado, entonces, él y pero nos
hacian el cobro, entonces nosotros le dijimos "mire señor alcalde pero a nosotros porque
nos cobran el servicio" entonces "que no, que eso lo están viendo, que él sabe de ese
problema, y que lo van a resolver", entonces nosotros le dijimos "ustedes cómo ven eso, qué
hacemos ahí hombre", entonces el compañero mío el que te digo que estudiaba en la
Javeriana, él le dijo "no, muy sencillo, autorícenos unos hornos crematorios y que la gente
lleve la basuras ahí las quemen", entonces dijo que eso era muy costoso, ¡sí era costoso!
entonces le dijimos no pero cuantos años nos llevan cobrando y no se ha hecho.
O la otra es que le devuelvan la plata a la gente y no lo cobren, en esa época existía
basureros en la calle, así zonas donde iba uno y echaba la basura, ¡eso era horrible! no, pero
bueno existía eso, pero pues, finalmente él dijo que iba hacer esa propuesta al consejo que
esto y lo otro, no se resolvió nada, entonces eso quedó allí, esa era la parte legal.
Cuando ya llegan después del 85 las milicias, se organizan marchas frente a eso y la gente
todo el mundo ¡claro! esa era la necesidad, la necesidad era muy palpable, la gente si iba,
entonces teníamos que bajar, entones abajo el ejercito nos impidió el paso, entonces que se
hizo, se organizaron muchachos y bajaban al plan, en la parte de abajo que nosotros le
decimos el plan, cogían los carros de la basura, ¡armados lógicamente! y los, "vamos pa
arriba" y los hacían subir por eso, esas calles así, ¡unos carros inmensos! y entonces la gente,
se le anunciaba a la gente que venia la recolección de basuras y esos carros ¡bajaron
repletos, repletos! [risa] de basura, entonces ya los muchachos, a lo último los mismos
señores ya no había ni necesidad de amedrentarlos porque "ellos decían "sí vamos pa
arriba", entonces empezaron subir.
Entonces con eso se demostró que sí, la parte de las vías si se podían mandar esos carros, ¡sí
con dificultades! muy estrecho, pero subía, ahora se planteo que fueran carros mas
pequeños, pero como existían esos grandísimos, entonces los subían, se organizaba había
que esperar que subiera este, que bajara este, entonces eso la gente le gustaba mucho.
Hasta que y después de eso, ya se empezaron a organizar, empezaron enviar los carros
recolectores de basura, así se fue como solucionando, sino ellos no nos habían parado bolas
a nosotros, eso fue uno de los primeros [PAUSA: 3:50- 3:52], entonces me dijo, eso
solucionó eso en el barrio, que es deficiente no, pero lo tenemos, lo tenemos han hecho
varias cosas para obras, pero hasta ahí.

Hechos a parte que dábamos lo que te decía ahora: la leche, juguetes, herramientas, eso en
la parte de operativa militares que se hacían, eso causaba únicamente que los dueños
reclamaran demandaran y ellos tenían su razón pero bueno, era la opción que teníamos y
eso era masificar la credibilidad dentro de la gente, esas actividades, esos hechos nos
ganaba mucho a ellos, crecíamos rapidísimo, eso decíamos "vea necesitamos gente para
prepararse para que suban al monte, a preparar" ¡y eso salían muchachas, hombres"! subían
dos tres meses y hacían escuela.
ENT: ¿En estas montañas tenían algún campamento o algo?
TEST: ¡No! normalmente como eramos civiles tomábamos vehículo y viajábamos ciertas
partes del ------ entonces allá los recogíamos.
ENT: ¿La formación no se hacia por aquí en estas montañas, sino que se? [INTERRUP]
TEST: No, no, no los que habían aquí si les hacían la preparación si acá mismo, pero era
diferente porque era una vaina de confrontación aquí, les enseñaban como disparar, tomar
posiciones, prepararse físicamente, eso básicamente, eso era lo que hacia la organización
acá, nosotros sabíamos que aquí no íbamos hacer una insurrección pues, o no, no se sabe
¿no?, pero yo creo que no era posible.
Aquí por ejemplo mandos propusieron que nos tomáramos Cosmocentro [INC: Centro
comercial] yo me opuse a eso, otro loco por ahí dijo que fuéramos hacerle una, un
hostigamiento a la quinta que existía, otros al Batallón Pichincha, a mi..."¡estamos locos! ¡nos
matan!" esa gente esta preparada, además los objetivos básicos no son esos, son otros,
tenemos un motivo político.
Y entonces siempre, yo estuve siempre en eso, con ellos tuvimos siempre, yo no era de la
dirección ni nada, a raíz de esas posiciones luego me invitaron al comando, reuniones de
comando de ellos y entonces yo, mi vaina siempre era de no pasarnos porque yo sabía que y
era gente de experiencia pero gente que venía quizá con otros objetivos, no se cual sería.
Pero a mi me parecía que era llevar la gente al ataúd así, meternos con un arma corta
cuando ellos están con tremendos fusiles, ¡no!
Mi hermano estaba en ese tiempo estudiando historia y salió que "vea que yo voy a ir, que a
mi me invitaron" y yo le dije "¡Pareces un huevon!" le dije, claro que estaba empezando
como segundo, tercer semestre y estaba pues con el auge en la universidad, imparten a uno
que la revolución vamos hacer esto y me dijo que "no que antes que yo quería era todo lo
fácil". Dentro de ese mando había un amigo mio, que es muy de, el socio pues que dice uno,
el nunca me discutió, ni tampoco aprobó pero el era el único que le había dicho pues, callaba
era porque estaba de acuerdo con eso, eso no se dio finalmente, pero si los hechos que en
parte es lo que ya te he mencionado, aquí pasaron muchas cosas que no se si vallas a
preguntar sobre el acciona nuestro.
ENT: Pero cuénteme, cuénteme usted, qué nos pueda dar pistas de ¿cómo funcionaba la
organización? [INTERRUP]
TEST: ¿Por qué ese auge acá, llega?
ENT: Aja, así es.
TEST: El auge principal del M19, había ya unos antecedentes nacionales, todos los hechos
que hubieron, cuando llega acá por ejemplo las milicias, llegan a resolver problemas que el
Estado no hacia, ni la policía también como estado, por ejemplo acá han existido en esa

época existían muchos problemas de linderos, como habían sido zonas tomadas por
invasión, la gente no tenia documentos la mayor parte, hay algunos que existen pero son
pocos, eso conllevaba a peleas a machete entonces llego un momento en que la gente
llamaba, iban allá había un comité que atendía quejas del barrio, entonces llegaban "mire
vea, tengo este problema así, así" entonces se mandaba un _man, el man _era un imparcial
allá y se tomaba, escuchaba las versiones y él tomaba una decisión y "la vaina queda ¡así!" y
eso se respetaba, a partir de eso llegaban a acuerdos.
Bueno, otro problema que hubo acá fue la vaina del consumo de droga, de los expendios de
droga, la gente se quejaba mucho de eso, entonces se tomó la decisión de, de que se iba a
controlar eso, entonces se detectaron todos los expendedores de vicio que hay acá en la
comuna y los consumidores, la mayoría no todos, los consumidores tienen mucha gente y se
mando una comisión a hablar con ellos, "señores tienen 15 días para que, ¡paren eso! lo
acaben y se vayan y el que no aténgase a las represarías". Y a los consumidores también,
"gente que cojamos consumidores se le forzará para trabajo forzados", trabajo forzado era
estaban haciendo el acueducto era ponerlos hacer chambas todo el día, vigilado y ya el que
se pasara en actos de violación. ¡los muchachos! fusilaron algunos, algunos dos.
ENT: ¿y era por abuso sexual?
TEST: Sí, por abuso sexual, los fusilaron.
ENT: ¿Eran de aquí de la zona o era gente que venía?
TEST: No, de aquí, ya el tipo reconoció porque ya estábamos en el 85, ya existía el basuco,
toas esas drogas que llegaron y eso empezaron a generar mal a los muchachos porque con la
marihuana no se generaban tanto, el consumo del basuco, ¡eso sí fue el acabose del a
juventud acá!, se empezó a generar mas robos, conflictos, violaciones, entonces, el que caía
en violación, yo si vi como 2, 3 casos que fusilaron.
ENT: ¿Y qué pasaba con esos cuerpos?
TEST: ¡Ah, no! eso venía medicina legal y los recogía, eso en ese tiempo habían las
camionetas ¡zapotes!, ellos venían, pedían permiso y se les dejaba el ingreso, ellos llegaban y
hacían el procedimiento.
ENT: ¿Y a quien le adjudicaban esas muertes?
TEST: [risas] al M19
ENT: ¿Ah sí?
TEST: ¡Sí! el M los fusilo por. Yo recuerdo que hubo un juicio de un violador acá y se convocó
a la gente, vea todo el mundo a la hora de la votación la gente pidió que los fusilaran,
entonces se cumplió la orden el mandato del os moradores y ¡pum! los fusilaron. no allí
mismo ¡no! en sitio que había aparte, donde se hacia la parte militar.
ENT: ¿Dónde se hacían los fusilamientos?
TEST: en una zona acá arriba, en la parte eso es solo, es como una manga solo, entonces se
llevaban unos 2, 3 testigos uno de la junta, se invitaba así gente que tuviera representación
y se decía "mire, por esto, esto y esto" se leía un juzgamiento y ¡pum! lo fusilaban, yo de 2 a
3 alcancé a presenciar, no era tan común pero si hubo.
ENT: ¿Los 3 fueron por abuso sexual?
TEST: Sí, todos 3. ¡Ah, no! hubo uno por robo, me acuerdo, me acuerdo, porque lo cogieron,

lo condicionaron y el tipo siguió lo mismo y mando a decir que no, que nosotros no eramos
los dueños, no eramos la policía ni los dueños de la ciudad y que hicieran lo que quisieran,
se, lo amenazaron y volvió otra vez, entonces ya con esos antecedentes iba la gente "vea
que", y mandaba razón con la gente con los que robaba era atrevido el tipo. Entonces hasta
por allá en una redada lo cogieron, el tipo no opuso resistencia ni nada, sabía que lo iban a
fusilar, y la gente aplaudía eso [risas] claro pero uno no sabe hasta que niveles llegue, claro
de pronto sea por la actitud del tipo, porque es una actitud fuerte, que le cojan a uno la hija y
se la violen, claro yo creo que hasta uno como padre tiene un arma, uno reacciona, entonces
no eran una, eran repetidas. Eso como parte de la situación que vivíamos acá.
Y se preparaba grupos de muchachos que iban a integrar las filas de la guerrilla y el
sostenimiento aquí, porque sabíamos que aquí no íbamos a estar siempre, hasta que se
rompió eso, y habían ese tipo de actividades, hubo actividades, lo de la drogadicción eso ¡fue
efectivo!, aquí a los 15 días ya no había ni un vendedor, los viciosos de aquí tenían que ir al
centro a conseguir su droga, ellos le decían a uno por acá no se consigue, la gente dejaba las
puertas abiertas, nadie se robaba, se acabaron los robos, se acabó el expendio, se solución
en parte lo de las basuras, tipos de conflictos de pareja, esta sociedades no son muy dadas a
que se respeta a la mujer a cada rato llegaban "vea que ese _man _me mantiene dando
garrote y no quiero vivir mas con él y me amenazó, que si lo dejo me mata", se iba y se le
daba destierro, destierro era "váyase de aquí hermano aquí no queremos verlos", que se
fuera para un sitio donde no se dieran razón de él. Eso era de doble filo porque eso cuando
se contentaba luego estaban de enemigos de uno, había gente que pasaba 8 días y estaban
contentos con la persona, entonces ya se volvían enemigos de uno.
Un caso particular subíamos y por allá un tipo como a las 2 de la mañana a una muchacha
¡dándole palazo!, cuando nosotros bajamos nos llamo la atención y cuando la muchacha
paramos "¡ayúdenme, ayúdenme que este maldito me va a matar, me va a matar" cogimos al
tipo y le dimos una madriada, ¡una madriada! como entre 4 y esa muchacha ahí descanso
"matenlo, matenlo" decía, y a lo último ¡no pues uno que se va a aprovechar de eso!
imagínate, no y ya lo soltamos el tipo quedo ahí, y cuando esa muchacha lo vio así, esa
muchacha empezó a gritarnos una cantidad de palabras "hijue tantas que yo no se que, que
los voy a sapiar" un compañero "anda sapia pa darte bala" le dijo así, entonces tenia que ser
delicado en ese sentido porque no a todo el mundo se le puede cumplir, uno tampoco tenia
la intensión de matarlo, pero si ser fuerte con él tipo y eso acá era mucho, mucho, se
emborrachaba la gente, conflictos de hombres sacaban cuchillo, tenerlos allá 3 días
encerrados a agua y pan, y ya uno bueno, paso esto"rectifica hermano o no respondo"
ENT:¿Ustedes tenían control también en los horarios de la gente, el ingreso al barrio?
TEST: ¡No! eso no, para eso por ejemplo el caso de, para evitar infiltrados y policías si había
unas personas encargados de eso, pero no sera así tan masivo porque pues, no es tan fácil,
uno se conoce la gente, nos conocemos entre nosotros.
Una vez hice un control que se dio, se mando la orden que hasta las 10 de la noche se
permitía, pero eso fue, porque había una confrontación con el COICI y entonces cuando la
gente sale a la calle [risas] era que llevaba, pues el que está en armas el vera como se
defiende, pero un tiro ahí perdido y toda esa vaina, para evitar se decreto toque de queda.
ENT: ¿Usted le tocó ver o realizar sanciones contra los mismos milicianos o los mismos que

hacían parte de la organización?
TEST: ¡Ah, no, claro!
ENT: ¿Qué se sancionaba?
TEST: Por ejemplo, lo que pasa, es que la llegada aquí te decía ahora, que eso llegó mucha,
mucha gente, llegaron muchachos de todos lo índoles, viciosos, estudiantes de acá mismo
bandalos, de todo. Y uno realmente, como saber la procedencia o el estatus de ellos, uno no
lo cuestionaba, sino que siga y haga fila ahí y vamos a formarlos y empezaba el proceso.
Ahí llegaron muchachos que estaban dentro de la estructura y se iban a robar, el jefe para
cierto operativo les pasaba arma y ellos aprovechaban, como tenían el arma medio día o
todo el día o de un día pa potro los verracos se iban por allá y extorsionaban, pero a nombre
de ellos y era para conseguir recursos pero para ellos y esas actividades no estaban
autorizadas, para eso había una relación de personas que se preparaban exclusivamente y
eran los únicos que podían ir a recibir los aportes, no el que quisiera, era exclusivo, pues
para darle manejo eso, no a todo el mundo porque eso se descontrola y se sale de las manos,
entonces hubieron varios muchachos que cogieron eso entones los sancionaron, la sanción
y los echaron de la organización, los castigaron y los echaron y otros por ejemplo que los
encontraron consumiendo droga también se sancionaban. [INTERRUP]
ENT:¿Que sanciones se utilizaban?
TEST: Pues encerrarlos allá, 3 días, a agua y pan. Los que eran por hecho delincuenciales se
les ponía trabajo forzado por ejemplo hacer chambas que estaban cambiando la tubería, las
alcantarillas, entonces trabajaban con eso y luego "váyanse ya, no los queremos ver por acá
más".
ENT: ¿Hubo algún caso, por acá de chicos uniformados que abusaran sexualmente de
mujeres acá en el sector?
TEST: De los mismos nuestros. ¡no! eso es prohibido, eso si era una causa fuerte, ¡nunca! la
gente, las muchachas que se dieron era porque les parecía sino ¡no!.
ENT: ¿Ustedes tenían normas con relación a tener relaciones de pareja con civiles?
TEST: No, muchachas que eran, tenían su pareja civil ¡sí!, tenían conflicto a veces y ellas
decidían quedarse en la organización y dejar al tipo, pero nunca se les cohesionó frente a
eso ¡no!
ENT: ¿Y a los hombres también se les permitía que tuvieran mujeres civiles?
TEST: ¡Claro! mi esposa era civil, ella no estaba en la organización.
ENT: No se controlaba de esa manera.
TEST: ¡no!
ENT: Como usted me dice, ustedes no los obligaban estar todo el tiempo aislados.
[INTERRUP]
TEST: Una pregunta que surge ahora con respecto a la gente que dicen de las FARC, si tu te
vas, te llevan obligada, ¿vos no buscas la forma de volarte?, ¡vos llevas un año, 2 años, 3 años
y la gente disque 20 años obligada!, en ¡2 años aprendes el movimiento del monte y te
volas!, te dan chico y te volas cualquier cosa hacen. Entonces como te van a tener obligada,
bueno supongamos esos casos que te hallan llevado obligado, listo, pero vos en cualquier
momento y mas no te llevan de la ciudad, los que llevan obligado generalmente es gente que
vive en el campo, ellos conocen la zona, sino que ellos llegan allá quizás les hallan echado

mucho cuento, pero ellos aprenden a identificar si, si o no, si es lo que me gusta o lo que no y
se vienen.
Ahora lo de las violaciones, para mí eso es muy difícil porque yo no lo vi. ¡Ahora! si a ti te
violan, un jefe y no dijiste nada que por miedo a que te hagan algo, bueno, buscas el
papayazo y cuando salgas lo denuncias, pero esas denuncias que uno ve como fuertes, ahora
yo no entiendo le dicen a un tipo como este, le dicen el violador a este Ivan Marquez un tipo
de ese nivel, ¡esos tipos no necesitan de violar! estos tipos cuando le digan a las muchachas
hola, uno cuando tiene responsabilidad las mujeres llegan solas, puede ser feo uno, entonces
yo no entiendo eso, yo no lo viví, pero me llama la atención eso que dicen. ¡Ah! pueden
haber excepciones claro, no debe faltar el que, porque tampoco hay mujeres para todos los
muchachos, son muy escasas las mujeres, es posible que ellos lo hagan, pero los fusilan, el
que lo haga lo fusilan, un amigo de acá que el estuvo allá el cayó en eso, con drogas y lo
fusilaron.
ENT: ¿Acá en esta zona existen fosas comunes?
TEST: ¡No!, eso decían todos los militares yo no conocí una. Nosotros sabemos de los
muertos que había, es más ni el ejercito tampoco los hizo, porque cuando nosotros nos
fuimos el ejercito se apoderó de todo esto y decían que tenían la gente, que la tenían arriba
y que había una fosa, allá había un hueco, eso es un hueco ¡natural! eso no lo hicimos ni
nosotros, ni el ejercito, se hicieron algunas trincheras si, compañeros que detuvieron en esa
época que disque "¿Dónde están las fosas, dónde estaban las caletas?" y nosotros "¿las
caletas?"
A mi cuñada la detuvieron y a ella la metieron a ese hueco, a ella la detuvieron la torturaron,
pero yo le pregunto a ella, "No nos metieron a un hueco, había como 50 allá metidos... si
intentaron violarme, ¡los militares intentaron violarme!"
Nosotros pa qué ese hueco, si nosotros, se fusiló a las personas que te decía, ¡se llamaba y
venían a recogerlo!, entonces pa que es hueco.
ENT: ¿Cómo se llama su prima?
TEST: Ella se llama FAMILIAR1ENT: ¿Ella hacía parte de la organización o por qué fue
torturada?
TEST: Ella, ella no hacia parte directamente, ella apoyaba, iban a la casa ella les brindaba
café, de pronto estadía, un almuerzo, ella simpatizaba, y resulta que eso la desmerito para
que la cogieran a ella.
ENT: ¿Y eso fue el día que ingresaron acá en noviembre?
TEST: Cuando la toma.
ENT: ¿Cómo fue ese día, cuénteme un poco de eso?
TEST: [PAUSA: 24:43- 24:46]
ENT: Ustedes escuchaban ya que venían. [INTERRUP]
TEST: Sí, nosotros sabíamos que ellos se iban a tomar esto, nosotros nos dimos cuenta en la
tarde el día anterior, por, digamos 5 de la tarde, nos enteramos que se iba a tomar y se lo
tomaron a la madrugada. Eran las 5 de la tarde, entonces nos reúnen y nos dicen los mandos
que ay que estar alerta porque se van a tomar la loma por todos los puntos y que vienen
más de 5 mil hombres del batallón.
ENT: ¿Y a ustedes le dijeron, quédense allí?

TEST: ¡No! ya te cuento. Entonces, empezamos a tomar ciertas medidas, pero nosotros no
nos imaginábamos que fuera así de ese tamaño, nosotros pensábamos que se iban a meter
por los sitios, los ingresos a la, normal y que los íbamos a confrontar y que pues, entonces
tomamos ciertas medidas, entonces la fuerza militar se preparó a confrontarlos, porque
siempre los confrontamos porque venían operativos, pero no eran de ese tamaño, resulta
que cuando ya llegaron a las 4 de la mañana, ese día no dormimos. Se vino esa esa cantidad,
por donde nos asomábamos venia ejercito, se tomaron todas las entradas, llegaron
camionados de ejercito se metieron, se fueron tomando las vías, cuando amanece nos dimos
cuenta que estábamos llenos de militares.
Hubo algunos, algunas escaramosas, de confrontación, pero para buscar salida, para
escapar, por ejemplo los jefes ellos tenían escolta,entonces los escoltas hacían espacio, los
protegían y salían ellos también, entonces, cuando por radio dieron la orden, yo estaba, yo
escuché la orden cuando dijeron que el comando de, el jefe del Bloque Occidental de Cali,
dio la orden de que todo el mundo se retirara porque no iba haber confrontación, porque si
había confrontación mataban la población y no teníamos tampoco las armas.
Entonces se regó la, los jefes dieron la orden y todo el mundo empezó a salir, los milicianos
los más reconocidos, yo no era tan reconocido ahí no, mi actividad era como te decía
antesito, yo estaba en el proceso de las juntas de acción comunal, que luego me invitaron,
hasta que ya pues eso, por ahí ya me involucraron, a mi me gustaba, yo hacia parte del grupo
juvenil que te decía ahora, pero no estaba todavía en esto, hasta que me invitaron tampoco
hacía parte, yo iba como representante de la comunidad, ya después de eso sí, me allanaron
la casa [risa], mi hermano, a todo el mundo bueno, eso a todo el mundo le allanaron, me toco
que irme para evitar una dentición de esas, como eso no le preguntaban a uno, si era o no
era, sino que todo el mundo iba para allá,eso habita como mas de 300 personas en el
batallón allá detenidas. A mí me soltaron a los 3 días, otros los dejaron 10, otros 8, los que
eran los jefes, los detuvieron como jefes esos los dejaron allá.
ENT: ¿Después de eso qué paso?
TEST: ¿De qué?
ENT: De esa toma, ¿cómo se reorganizan, cuando se va el ejercito o el ejercito se quedó
aquí?
TEST: No, ¡el ejercito siguió acá!. se quedo un tiempo y ¡cosa tan curiosa!, cuando llega el
ejercito vuelve y se genera la delincuencia, volvieron los dispendios, los consumidores,
ladrones, entonces es una vaina que, yo hablaba con un oficial de esos del ejercito que era
amigo mio que el trabajaba en eso, yo me lo encontré y hablaba con él y yo le decía "ole
ustedes como hicieron", cuando esa loma se putio decía yo, "hermano nosotros tenemos eso
controlado" le dije, "los muchachos controlaban todo eso, no había problema, entonces
llego, esto era un "vividero vacano", "Ah, huevon es que ustedes los mataban" [risas] me dijo
así, "ustedes los mataban" [risas] "y es que ustedes no matan, ¡maten a un hijueputa de esos
y veras que acaban con todo es mano", me dijo si, pues ya somos amigos hoy,nos hacíamos
esas charlas entre amigos y se despeloto todo otra vez, ya los muchachos se armaron y
aprendieron a armarla, porque hubo mucho muchacho que conoció armas y esos
muchachos después fueron futuros delincuentes, asesinos, asaltantes, las familias se

murieron ¡no! muy jóvenes, pero esto también fue producto de lo que nosotros dejamos.
Es así, porque hay gente que se enoja, ¡no nosotros también somos responsables del
fortalecimiento de los muchachos armados! eso ya estaba, pero ellos vieron eso y nosotros
fuimos artífices de esa actividad de la delincuencia que no era el objetivo, pero el hecho de
estar en armas y de ver, eso inmediatamente se enseña a la gente.
Bueno y entonces, vuelve la, ya cuando pasa todo eso la loma estuvo ahí, crisis cosas, la
junta no toma las neces..., yo ahí en ese tiempo me fui de acá, nos salimos de acá, yo me fui,
estuve un tiempo juicioso, luego retomé la actividad ¿cierto? hasta que llego ya la re
inserción de parte de los jefes y nos congregamos en el -----ENT: ¿Pero antes de eso, usted escuchaba ya hablaban de que se iban a desmovilizar, les
hablaron antes de esto o fue una información que llegó así...?
TEST: ¡No,Siempre!, es que mira que el M19, su objetivo nunca fue ir a echar bala, o sea el
objetivo era el ¡poder! ¿cierto? pero era que este Estado no lo hacíamos escuchar sino a
tiros, secuestrandoles porque imagínate que todos esos intentos de proceso de paz que
hubieron y no se pudo, nosotros tuvimos varias amnistías, se salían compañeros, volvían los
cambiaban de gobierno, de presidente el país y otra vez tenía otra vocación frente al
problema de la paz, frente a la solución de los social y nunca se dieron estas oligarquias
nunca han querido acceder, entonces, siempre había que era a la fuerza.
Por ejemplo cuando se dio la, esto se conocía, toma del palacio de justicia se da es porque el
presidente Betancourt se fue para Europa y dijo que en Colombia el único preso político era
él, cuando teníamos mas de 200 hombres en la picota detenidos, por política, por hechos
políticos y el dijo que él era, entonces surge esa necesidad luego dicen que fue que Pablo
Escobar pagó para que hicieran la toma, para que quemaran los expedientes, ese es puro,
eso es. ¿Cómo vas a quemar? estamos aquí el ejercito nos toma, hay un poco, nos vamos
agarrar a prender esos documentos para ahogarnos nosotros mismos. ¡Y eso lo montan
ellos!, ¡que queremos quemar los expedientes de todos los narcotraficantes!, ¡si eso tienen
copias en otras partes! entonces nos vamos ahogar de humo aquí encerrados con los
magistrados y todo eso. Esas son vainas que uno empieza a deducir.
Ahorita por ejemplo, medicina legal ha dictaminado de que todos los muertos incluso del
magistrado y todo eso, ¡tienen balas exclusivas de uso de la fuerza pública!, de uso, eso está
obligando ahora a la nación a pagar indemnización, ¡de uso exclusivo! y no lo decimos
nosotros ni nada, lo dice ¡medicina legal!. ¿Entonces quien los mató? ¡no fuimos nosotros! el
objetivo de nosotros era otro mostrar al mundo, pedir un espacio, ¿quien tenía la verdad?
pedir soluciones, participar de política, por eso llegamos al acuerdo de desmovilización,
porque queríamos hacer política y no se pudo y mataron al jefe, que él era el último jefe de
esta estructura donde los tipos bien.. él iba a ser presidente, todo el mundo lo abrazaba,
donde llegábamos la gente, las mujeres, Pizarro era como pintoso y todas las mujeres
"déjeme verlo un ratico", le decían a uno cuando, a mi me toco escoltarlo, las muchachas
"hay venga yo lo veo de cerca" el tipo era carismático y dicen las muchachas que era muy
simpático.
Entonces el objeto del M no fue ese, el M19 quería llegar al poder, pero no un poder
comunista, socialista como plantea, muchos, sino un poder nacionalista, sentemos a
solucionar el problema, el conflicto que tenemos, ¡que todavía es posible y no hemos

podido resolver!
ENT:¿Cómo fue ese proceso de desmovilización? ¿cuéntame como se dio?
TEST: ¿Me estabas preguntando algo de eso?
ENT: Sí, ¿cómo se dio?
TEST: Ah, bueno. Entonces a raíz de la, habían campamentos en ------- en el Distrito y en
------para hablar aquí en ----- que fue donde mas pego y el sitio fuerte, fuerte, fue -----Entonces esa sacada de aquí, la gente se dispersó entonces los que estaban estructurados
como organización se fueron para el monte unos, otros se fueron para civiles, se dedicaron
hacer su vida. yo me fui para otra zona del país, me fui un tiempo y tenía una niña entonces
empece a brindarle mas que todo esa protección fue a ella.
Me separé de la mamá de la niña, entonces, la niña se quedo conmigo, yo tenia otras
condiciones diferentes, entonces mi mama y mis hermanos me ayudaron, entonces yo la
arropé hasta hoy en día.
Bueno y entonces, todo mundo el M volvió y se replegó en las montañas y los cuadros que
habían en la ciudad, yo escuchaba que se seguían haciendo actividad, porque los medios lo
dicen, salieron en la prensa sale algo y ya como empezando el 88 me llegó la información de
los compañeros de la universidad que se iba a arrancar el proceso de dialogo con el
gobierno, venían de, el M había hecho el secuestro de Alvaro Gomez recién, era liberal y
Alvaro Gomez salió con la propuesta que el M pues hablo con él y el tenia otra visión de lo
que iba a ser el dialogo nacional, dialogar con el Estado con el gobierno y se empieza ese
proceso, estaba Virgilio Barco era el presidente, creo terminando, creo terminando Gaviria o
Samper uno de los dos, ah no ellos fueron posterior, primero fue Virgilio, entonces sentaron
el dialogo con el gobierno y todo ese proceso que se dio que termina en acuerdos, en el cual
decidimos dejar las armas y hacer activismo político.
Entonces a mi me llaman y yo voy, porque hubo una orden de la comandancia general que
todo el mundo tenia que concentrarse, entonces llego la gente de, que estaban en el
extranjero llego la gente del país, todos nos reunimos en el ------ para ya el inicio de los
diálogos de dejación de armas. Luego ahí ya cuando en los 89, 90, empezamos a
desmovilizarnos a las ciudades ya con entrega de armas y todo eso, la vaina del indulto, los
procesos políticos que tenían algunos compañeros y a donde, como era activismo político ya
la organización empieza a asignar cuadros a las diferentes comunas y del país y delos barrio
de la ciudad ahí es cuando yo llego acá dentro de la legalidad acá a ------ en el 90 y empiezo
el activismo social acá, es donde ya con mi hermano que había terminado la carrera y con
otros compañeros que habían quedado de la milicia retomamos el cuento y otros
compañeros que llegan también de la reinserción, desmovilizados, entonces me los asignan
acá y empezamos todo el activismo político.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso de reintegración, ustedes recibieron acompañamiento, apoyos
para formación estudiar?
TEST: ¡Ah, claro si! dentro de los acuerdos contemplaba eso, por ejemplo se nos facilitó
estudios sí, primaria, bachillerato, universitarios, se nos dieron créditos para compra de,
para inversión, el gobierno nos dio un año una mensual fue un año sí, creo que era el
mínimo un poquito menos, sí, nos asignaron, en eso cumplió el gobierno.
En eso ya cada uno empezó como hacer, como ir pensando en formar nuestro proyecto de

vida, entonces yo vengo acá a ------ estaba pensando ya en mi familia, mi mamá se hizo
viejita, mi hija empezó ya a crecerse ya estaba terminando el bachillerato, pensando en que
había que estudiar, mi hermano ya iba a entrar a la universidad, entonces empezamos en
ese, en qué íbamos hacer, entonces yo no me voy, muchos compañeros se fueron otros
llegaron y formamos el aparato que se dio acá ya dentro de la legalidad.
Es donde ya se vienen grandes logros que empezamos a trabajar aquí y que están acá. ¿No
se si le cuento ya de esa parte o?
ENT: ¡Sí claro! cuéntame sobre eso, porque es importante [INTERRUP]
TEST: Mi hermano siguió, esa parte política porque mi hermano era muy critico de las
armas y él lógicamente traía otra formación, ya se estaba graduando prácticamente y tenia
otra formación, siempre mantenemos la, el espíritu de que aquí había muchas necesidades,
entonces empezados a trabajar eso, la reinserción marcó de que el gobierno le pasáramos
propuestas, una de esas propuestas fue la vía la palma que conoces que es esa que da la
vuelta así, ese fue el primer recurso que el gobierno dio para hacer esa vía de adoquines
que, son unos ladrillos en mezcla, entonces se esmalta y se ponía eso, es vía demasiado lisa,
poco circulada y haciendo eso, nosotros no, el beneficio era para las comunidades, no nos
pagaron por eso ni nada, dieron toda la infraestructura pa armar el adoquín, montarlo y
todo eso. Fue el primer proyecto que el gobierno.
Luego ya vienen otros por ejemplo la formación del polideportivo, un polideportivo que se
hizo acá, ya con la alcaldía de CONOCIDO3, la primera alcaldía de él, él aporto, accedió a eso
un polideportivo con todas las de la ley, no lo hay acá en la parte baja, no existe, eso fue la
obra de nosotros esa parte.
Aquí hicimos un condominio, con vecinos que tuvo respaldo con actividades que se hicieorn
y con ayuda del plan padrinos que estaba, ellos fueron aportantes, un proyecto de vivienda
que se hizo ahí, se benefició gente pues ahí y hoy en día existe, eso está ahí, se termino de
pavimentar vías, vías publicas, muros de contención, se logró montar ¡nosotros! en el 89, la
primera línea de campero, porque acá no había transporte, ya mas adelante montamos una
corporación fuimos creciendo, hicimos actividades, hacíamos reinados, hicimos, manejamos
proyectos deportivos acá, esos proyectos ya fueron con recursos en el cual empleamos
gente y se les pagaba, los generadores de, participaban del proceso con responsabilidad.
el logro mas representativo uno de los último fue, una propuesta de lo que fue el cable, el
cable fue una propuesta que nació de nosotros y que un CONOCIDO4 nos ayudo en eso
bastante y el termino logrando que el consejo aprobara eso. Y ya era asignación de la
Alcaldía para que lo arrancaran, ningún alcalde lo quiso arrancar nosotros en el 2003,
hicimos la propuesta en el 98, en el 2003 creo que fue el logro de la aprobación, pero como
los alcaldes tienen libertad de hacer sus proyectos o no, tienen libertad de hacerlo o no, lo
demora, entonces ningún alcalde quiso, ya cuando CONOCIDO4 se postula, yo trabaje con
CONOCIDO4 en el hospital, entonces empezó su aspiración, cuando el ya se hizo alcalde
logramos tocar el tema, él lo conocía y él dijo "listo, yo arranco ese proyecto" y él fue el que
arrancó el proyecto y casito lo termina, lo termino CONOCIDO3 creo si, si CONOCIDO3 lo
inauguró y eso hace parte hoy en día, ese proyecto le estaba apuntando a ser un proyecto de
tipo mas que todo ecoturístico, yo tengo el proyecto inclusive todavía era mandar las lomas,
Cristo Rey pero era un proyecto muy largo, demasiado costoso, en su momento, entonces

CONOCIDO4 dice que lo hagamos como solución de transporte, porque acá también se
necesitaba eso, entonces se hace el proyecto se desarrolla como solución de transporte no
como ecotorístico que era la propuesta inicial.
Eso es ultimo logro, ya lo otro ya no existía, ya, yo seguí actuando con compañeros pero ya
no como organización, porque, eso que te digo, porque después de la muerte de Pizarro el M
se vino abajo, ya lo seguimos nosotros como habitantes como dolientes de lo que había acá,
porque ya no tenemos estructura organizada, ya no existía eso, ya los compañeros se
integraron en otros movimientos en varias partes y nosotros seguimos acá ya peleandole al
Estado con las Juntas de Acción Comunal con las organizaciones que existieron acá
peleandole esas organizaciones al estado.
Lo último fue que acordamos con CONOCIDO4 eso, nos hizo legalización de muchos predios
y el caso nos organizó dos colegios acá arriba y el caso del centro de salud que es de acá
abajo, eso fue parte de lo que se acordó y ¡el lo cumplió! ¡así!
ENT: Hablando un poco ahora de los impactos en ti como persona, ¿qué crees que estos
hechos de haber vivido de violencia, la guerra, los combates todo eso? ¿para ti ha sido más
difícil de superar?
TEST: ¡No! mira que no. Es más yo me siento como conforme frente a esa situación, porque
había un objetivo, el objetivo no era personal sino que era un objetivo de país, de ciudad, en
este caso aquí, un objetivo de que uno vivía esas necesidades las palpaba diario, entonces
uno decía bueno "tenemos un Estado en el cual ¡hay recursos!, los ricos como mas fuertes y
mas pobreza" entonces yo decía "esto no avanza" y digo yo, bueno no fue mala la cosa haber
vivido esta experiencia, además yo tenia la inquietud frente a eso.
Cuando yo era demasiado pequeño mi papá era seguidor del partido comunista, mi papá era
del partido comunista, luego que al partido comunista lo satanizan lo, ¡lo asemejan con las
FARC! todo ese cuento, mi papá se cambia para la NAPO la NAPO es un partido de oposición
Nacional Popular, que de ahí viene tambien el origen del M19, entonces mi papá me llevaba,
la NAPO era un partido legal que participaba en elecciones, entonces mi papá me llevba a
votar y siempre los de la NAPO eran opositores a los Liberales y Conservadores en esa
época, entonces a mi me fue creciendo como la espina esa y sí estos son los que represetan a
los pobres y estos de los ¡ricos!.
Yo tenía esa inquietud y cuando ya llego pues al colegio, cuando empiezan los líderes con
eso, los líderes del M19 entonces eso me fortaleció esa parte y a mi me pareció que era una
causa justa ¡sí, con errores, claro!, miles de errores y hoy en día, es más yo lo cuento hoy en
día a mis hijos, a mi familia y me deja como esa nostalgia, como ese deseo porque mis hijos
no se inclinaron por eso, yo tengo una hija que es docente y otra que es ingeniera y yo traté
¡siempre! se .., ¡yo! yo si incidí para que por ejemplo estudiaran esas carreras y a ellas les
gustó otra cosa, ellas me apoyan pero ellas no se meten en, y tienen en claro cual es la causa
del país la desigualdad, pero ellas no son activistas como lo fue uno.
ENT: ¿Y en tu familia sientes que hubo un impacto?
TEST: ¡Claro! pero un ¿impacto negativo o positivo?
ENT: ¿Cómo lo ves, que tipo de impacto crees que dejó?
TEST: ¡Ah, no! positivo, porque uno ellos, uno se vuelve como el referente de ellos, entonces
le cuentan, o ponen a uno acontar cosas uno se vuelve como el tío favorito de ellos, donde

están lo llaman a uno. Me han dicho por lo general, siempre le piden a uno información para
lo que hacen de tesis, que se si inclinan por eso, yo les digo eso hay mucho de que hablar,
muchas situaciones de la vida, yo he hecho muchas entrevistas ¡entrevistas de días! he
hecho, días enteros, en la casa de ellos.
Mira que te he hecho una historia grande y ya cuanto llevamos 2 horas, entonces, cuanto
¿que hora es?
ENT: son las 11 y 27
TEST: Imagínate hemos estado 2 horas. Porque una tesis es diferente, con unos programas
de aprendizaje aquí es como más general.
Entonces me parece sí, para mi sigue siendo bien, yo llevo en mi corazón aquí al M. No
existimos como organización porque es que la, para mi el M es una vaina súper, me enseño,
me fortaleció los valores, porque lo viví y si a mi me, yo creo que si a mi una hija me había
dicho que se iba para la guerrilla yo creo que no me habría opuesto, por [INTERRUP]
ENT: Por el activismo político.
TEST: Por lo que viví, cierto.
ENT: ¿En temas de seguridad usted siente que el haber hecho parte del grupo, cuando
volvió acá al territorio tuvo persecuciones, seguimientos?
TEST: ¡Claro! a mi me toco, ¡Claro! cuando yo llegué acá como te digo ya esos muchachos ya
eran jóvenes y que hubieron jóvenes que se afectaron, gente que se afectó verdad, lo veían a
uno como el responsable de esas cosas, entonces yo temía no, no que yo tuviera esa
fortaleza, yo abandoné el sector por momentos, pero volvía, entonces, tenía los amigos,
entonces con esos amigos siempre compartíamos, entonces el hecho de compartir lo veían a
uno, pero uno tenía prevenciones ¡claro! y le tocaba cuidarse, pues ya esca a época ya no
salíamos de noche, salíamos acompañados porque la delincuencia había crecido y ya no
teníamos como confrontar la delincuencia, ya no, además no podíamos, porque cualquier
indicio de armas nos capturaban y nos quietaban, era posible que perdiéramos el indulto y
nos cogían por los hechos que hubiesen pasado, por ejemplo a mi me indultan por cosas
que yo nunca hice, a mi me salió un poco de cosas ahí que yo,yo ni conozco eso y a otros
compañeros a todos nos paso. O sea eran vainas como montadas, compañeros que "no, yo
eso no lo conozco, yo nunca estuve" yo si hice esto, yo estuve en esto pero eso no y así nos
paso.
A excepción de los mandos que si estaban ubicados y se sabía ellos que habían hecho y esa
vaina, los mandos del frente nacional, me entendes, responsables de zonas, pero uno sí,
dentro de lo que sí llego alcanzar a ver.
ENT: ¿Hubo acciones de reconciliación o de reparación, al tu volver acá? de reconciliarse
con la gente otra vez, reconstruir la confianza.
TEST: ¡A ver! en lo de aquí localmente de la comuna, yo lo plantee a nivel del grupo que
quedamos acá en la legalidad, yo le dije "mire yo no me voy de aquí, le dije y los invito a que
no nos vamos, pero nosotros tenemos una responsabilidad aquí, y yo me voy a quedar aquí
porque tenemos en parte resolver eso, tenemos como responsables", entonces yo sentía eso,
eso si yo lo he sentido y por eso es mas ahora, es posible que ahora que esta CONOCIDO4
retomemos algunas actividades acá, que eso hace falta mucha cosa, hay unas propuestas
para desarrollar, pero ya con el apoyo de la alcaldía será.

ENT: ¿Con las alcaldías que han venido no han recibido apoyo?
TEST: ¡Sí! hay otros grupos, lo que pasa es que yo no he participado, porque yo tome la
decisión como de aislarme, me dediqué a mi vida mas que todo y no participe, pero cuando
CONOCIDO4, como es un tipo que yo conozco él me conoce, entonces, es mas accesible, él es
como más consecuente con las propuestas que uno hace, porque los demás si hacen
propuestas alrededor de eso, pero no hacen cosas grandes, yo por ejemplo le digo a los
líderes que hay acá le digo, tratemos cosas grandes, traer un alcalde, por ejemplo que, ella
tenia problemas con la oficina donde recargan las tarjetas del MIO, ¡yo como le voy a
presentar a un alcalde una propuesta de esas! si eso se puede resolver vía de Junta de
Acción comunal, vía de ir a la oficina de MetroCali, que le dijera al alcalde que ella
necesitaba hablar con él para que nos resolvieran.
O decirle al acalde que vea que tenemos un problema con estas gradas llevamos tantos años
que no las han hecho y no las han prometido, ¡el alcalde no esta para eso! el alcalde está
para obras grandes porque si les pedimos poquito, después cuando le vamos a pedir ¡no yo
ya les dí! en cambio si le pedimos algo grande y él está en la obligación de escuchar a las
comunidades, él definirá si los recursos están o ¡no! y pues yo no digo que sea santo, pero si
ha sido mejor que los que han habido.
ENT: Bueno, ¿Tú crees TEST que algo se nos ha quedado por fuera? ¿Qué podríamos agregar
o piensas que ya hemos tenido un panorama ya general?
TEST: Pues dentro de la generalidad esta bien sí, pues no, lo que pasa es que uno deja que
más que todo en este caso tu preguntaras, en la misión de averiguar esas cosas, en muchas
cosas uno no sabes si son coherentes frente a lo que tu planteas, eso es como una
investigación y pero básicamente hemos abordado.
ENT: La idea es visibilizar que fue lo que ocurrió y de alguna manera poder también, revelar
esta información que pueda generar una dignificación a las victimas, poder dignificar las
afectaciones que tuvieron, los impactos, entonces si hay cosas que pudiéramos ampliar con
relación a eso, de responsabilidades.
TEST: Fíjate que frente a eso, aquí durante la estadía del M hubieron varios heridos
hubieron muertos, pero eso fue parte siempre dijeron que fuimos nosotros, ¡no! nosotros no
teníamos armas, yo vi matar compañeros de aquí, un muchacho que lo cogieron ahí
lloviendo el pidió auxilio yo hable con la policía y le dije, como yo ahí tenía, yo era de la
Junta a mi se me desconectó cuando me allanaron, alguien dijo que yo era también y a mi
me tumbaron y me tocó que irme, pues si yo maneja la parte, tenía la pare legal yo no estaba
en nada, entonces ahí viendo ese muchacho, "pero ole, no le peguen, no le peguen"
¡tampoco!, porque le estaban pegando muy feo y un _man _de esos me puso un fusil así y me
dijo "callate vos", se lo llevaron y como a las 2 horas apareció muerto, ¡lo mataron!.
Yo vi varios muchachos que los mataron, otro en la confrontación un muchacho que él
usaba, explosivos, papeletas que se usan en la calle, o sea que explotan ¡no! y él se agarro a
prender y tiraba como para decir que tenía un arma, él hizo eso pero lo hizo
voluntariamente y ese muchacho por allá, estaba en esa parte de arriba en esas casa y
apareció muerto, eso si tuvo agresiones y por ejemplo las atrocidades del ejercito cuando
llegaron invadir, ellos llegaron a allanar, llegaban sin orden ni nada, se metían generalmente
se robaban todo lo de valorsito de la gente, se lo llevaban, generalmente son también

muchachos ¡no! de estratos populares y esos verracos no respetaban yo me imagino que el
comandante no va a estar encima de cada uno de ellos ¿no? a mi me agarraron como 3 veces
y siempre me robaron, siempre se robaban lo que había y la gente se quejaba, eso era el
conflicto que se vivió, pero que uno cogiera así un muchacho que porque lo miro mal y que
lo cogió, yo no escuchaba, quizá, pueda existir una versión que puedan decir algo, pero la
verdad yo no lo he escuchado.
ENT: Pues Don TEST también, igual lo que se me ocurre, que si de pronto en el transcurso
del ejercicio llegara a ver la necesidad de entrevistarlo de nuevo para ampliar algunas cosas,
entonces yo lo estaría contactando.
¿Estaría dispuesto a darnos nuevamente una entrevista?
TEST: ¡Sí! Pues yo se que de pronto sí, pero quizás sea de los pocos sobrevivientes, yo he
dado por ahí unas 6 entrevistas, en unas ha habido contar, no se si conoces el museo de
David Gomez
ENT: ¡No, pero si no lo han referenciado!
TEST: Él hizo algo que ninguno del M19 lo hicimos, él ha logrado montar un museo, con
material fotográfico, copias y todo esa vaina y tiene hasta unos lingotes, cuando las armas
del M se difundieron, eso lo hizo el alcalde porque tenia pues, entonces como es amigo de él,
le regaló un lingote, él lo tiene ahí como muestra de. Él ha hecho cositas frente a eso, el
muestra toda la vaina y yo lo admiro de verdad el tipo ha sido muy juicioso en eso, pues que
no tiene cosas precisas así decir ¡sí! porque él ha recogido testimonios de mucha gente,
mucha gente también habla cosas que no son, yo he conocido manes que han dado
testimonios y uno ... y viven ahora acá pero ellos en ese momento no estaban aquí.
¡Mira que yo! por ejemplo los jefes que estuvieron aquí, ellos te cuenta la estadía, de la
llegada de ellos hasta la ida, pero no te pueden contar de antes porque no estuvieron, ni
posterior porque tampoco, yo estuve antes, lo viví y estoy aquí, entonces tenemos esa
fortaleza, somos pocos los que manejamos eso. Y hay otros que por ejemplo, vivieron todo el
proceso pero no se integraron a el, entonces no te vana poder contar.
En cambio los que vivimos el proceso y terminamos involucrados también conocemos el
proceso, y yo terminé, yo soy producto de la reinserción, de los acuerdo de paz y así es.
ENT: Una vocación social muy importante que no ha dejado caer.
TEST: ¡Claro! nos mantenemos.
ENT: La sostiene desde otro lugar ahora, ¡propositivo!
TEST: ¡claro! imagínate nosotros, sí mas cosas que hemos hecho ¡uy! aquí hicimos jornadas,
nosotros hicimos una jornada que se llamó "jornada de la no violencia" y eso fue una
jornada buenísima, donde la gente salio a jugar a las calles, a jugar dominó,bingo, hacer
comida, pasamos.., acá han habido épocas críticas, la delincuencia se ha alborotado y se
agarran a bala y lleva todo el mundo y hay muertos, ahorita vivimos una época más bien
trnquila, para parte de allá han habido oficinas de sicarios, el micro tráfico, eso incrementó
eso, cuidan las líneas de tráfico y inclusive, yo me he visto, a mi me ha tocado aislarme de
esos cuentos, porque lo matan a uno, yo ya no ando en armas, no ando en nada, uno tiene
una historia ahí algunos lo respetan, pero ya esos muchachos crecen, son otras
generaciones, a eso no le importa matarlo a uno, pero esta calmando.
Yo tengo la fortaleza que yo me muevo por cualquier espacio de esta comuna, aquí vienen

comisiones del extranjero yo voy con ellos que a la estrella, por allá por esa parte que
todavía hay sitos pesados uno va y ellos todavía conocen algo de historia conocen y lo respe,
lo saludan a uno.
ENT: Pues don TEST, darle las gracias por este espacio.
TEST: No con gusto.
ENT: Muy importante.
TEST: ¿Estudias, trabajas o ya terminaste?
ENT: Estoy trabajando con la comisión.
TEST: Pero estudiaste alguna carrera.
ENT: Sí, soy psicóloga.
TEST: Bueno ya voy a parar la grabación.

