ENT: Listo, con el
nombre mío.
ENT: Como quieras, si
quieres decirme otro nombre no hay problema.
TEST: Ah, listo.
[Diligenciamiento ficha:
00:18-05:58]
ENT: Vamos a hacer un
ejercicio un poco de memoria. Vamos a tratar de armar una línea de tiempo para
que así vayamos organizando el relato. Vamos mirando tú en qué año ingresaste
al grupo.
TEST: En 1997.
ENT: ¿En qué fecha
aproximadamente?, ¿recuerdas?
TEST: Eso fue como en
ENT: ¿Siempre estuviste en
el mismo frente?
TEST: Sí en el mismo frente
porque ese frente eran 4 frentes y nos cambiaban de compañero.
ENT: ¿En qué parte del
territorio hacían presencia cuando iniciaste en el
TEST: Cuando yo ingresé era
parte de y luego nos trasladaron pa
ENT: ¿Qué edad tenías
cuando ingresaste al grupo?
TEST: Tenía 14 años.
ENT: ¿Qué rango asumiste en
ese momento?
TEST: Guerrillero de
base.
ENT: ¿Qué funciones tenías
que hacer en el grupo?
TEST: Nosotros teníamos que
entrenar, nos daban entrenamiento, nos tocaba prestar guardia, salíamos a
comisiones cuando nos ordenaban.
ENT: Durante ese año que
ingresaste, ¿qué violencia cometió el grupo contra la población civil?
TEST: Con la población
civil más que todo fue que ellos quedaron en el fuego cruzado, en medio del
fuego cruzado.
ENT: ¿Recuerdas algunas
violencias contra la población que podamos mencionar?, ¿que hayan sido

significativas y que hayan tenido un impacto fuerte en las comunidades?
TEST: En el momento
no.
ENT: Empecemos a conversar
un poco sobre cómo fue tu experiencia en la vereda en donde tú vivías.
¿Recuerdas en qué momento llegan los grupos armados al ¿cómo fue esa
llegada?
TEST: Hacia rato que estaba
el grupo CONVIVIR que fueron los paramilitares, que ellos fueron los autores en
reclutamiento de menores, en llegar a las veredas y matar y le
echaban culpa a los porque supuestamente eran cómplices de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y por eso empezó la guerra. En
ese momento en las veredas había muchos quiere decir que
son la fuerza de apoyo de FARC. Por medio de esos es que la
guerrilla se entera por qué parte viene el ejército, la policía. Por ese medio
nosotros nos enterábamos los lados por los que venía la fuerza pública.
ENT: ¿En qué año se empezó
a ver en la vereda presencia de
TEST: Yo estaba muy
pequeño, yo tenía por ahí 7-8 años y empecé a ver esos grupos en motos, con
pistolas, revólveres. Entonces, uno se iba criando viendo esos grupos armados.
Ellos nunca nos amenazaron, pero uno veía que ese era el pan de cada día. Ahí
fue cuando las Autodefensas comenzaron a ir eliminando a esos grupos. Entonces
llegó una época en donde las FARC [INAD: 10:36] de que esos grupos se están
desapareciendo ya porque a los algunos los mataban, otros se
entregaban al ver el acogido del ejército, la policía y los paramilitares,
ellos eran casi unidos. Yo digo que ellos trabajaban de la mano en atacar a las
FARC. Entonces, a eso fue que ya comenzó la FARC a ver y a reclutar menores de
edad, a llevarnos con mentiras. A mí cuando me llevaron me dijeron que me iban
a estudiar, que me daban dinero, que cuando quisiera venir a donde mi familia
me dejaban venir, y no. Eso era un engaño para llevárselo a uno.
ENT: ¿Estabas estudiando en
el momento?
TEST: Yo estaba estudiando
en una vereda que se llama y por ahí se pasea mucho la guerrilla y
otro grupo que se llama el EPL [Ejército Popular de Liberación]. Entonces,
ellos se reunían en escuelas que había en las veredas y cuando eso, como te comentaba,
los paramilitares empezaron a eliminar esos grupitos que habían. Las FARC
empezó fue a reclutar, recutlaron más menores de edad, pero ya no por formar
grupos de sino pa llevárselos pa las filas, al monte para
entrenarlos y pa que les sirviéramos a ellos en los combates y todo lo que
ellos necesitaban.
ENT. ¿Por qué crees que les

interesaban los menores de edad?
TEST: Yo veía por lo que
uno tiene más capacidad de afrontar esa violencia que había y tenía más vida
uno para los objetivos que ellos estaban buscando. Más que todo yo estaba
mirando era que los más... ellos tenían más beneficios. Ellos
recibían lo que eran las extorsiones porque eran las finanzas de ellos. A
nosotros solamente nos daban lo que era lo básico: alimentación, armas,
uniformes, pero nunca nos daban dinero, solo se manejaba en los altos
ENT: ¿Cómo te llegó la
invitación de participar en el grupo?
TEST: Era un grupo de
muchachos y como uno se criaba como por generación comenzaron a invitarnos a
fiestas de cuando ellos se reunían y a mostrarnos las armas y decirnos si nos
gustaba, que era muy bueno... a endulzarnos así. Eso eran como los que estaban
allá, uno veía que eran y tenían esa capacidad de decir que era
buena la cosa. Entonces nosotros estábamos en la fiesta y nos regresamos con
los muchachos. Luego, a los 2 o 3 meses volvieron otra vez y nos dicen
"bueno, muchachos ¿ustedes qué han pensado? Nosotros los necesitamos a
ustedes". Había muchachos que se iban para el ejército y entonces ya
comenzaron [las FARC] a amenazar a las familias, que por qué los muchachos se
iban pal ejército si tenían que ser fieles a ellos. Entonces como uno a veces
era el temor de que si uno se iba a prestarle servicio al ejército ya no podía regresar
a su punto de origen porque ya era como una amenaza para ellos.
ENT: ¿Con quién vivías en
ese momento?
TEST: En ese momento yo
vivía con mi papá porque ya mi mamá se había separado con él, entonces me
quedaba con mi papá. Éramos 3 hermanos: mi hermano y mi persona y mi
otra hermana. Yo era el mayor y ya tenía 14 años, mi hermano que me seguía
tenía 12 y a mi hermano fue el primero que se lo llevaron. Entonces después que
se fue mi hermano me dijeron "su hermano ya se vino con nosotros, usted es
el mayor. con nosotros que a usted lo voy a poner a estudiar",
siempre con esa cosa de comprarnos y tomé la decisión y decir "bueno,
listo. Ya que insiste tanto pues vamos a ver" y me fui con ellos. Después
de que ya llegué allá me llevaron por unas 4 horas de camino montaña arriba.
Pasamos esa noche ahí y la segunda noche ya nos reunieron a todos porque nos
llevaron unos Nos presentaron con otro ya de las tropas
de las FARC. Ahí nos dijeron "ya ustedes se van a entender con este
en ese tiempo era el Ya ustedes pasan a manos de
él y él va a comenzar a decir cómo son las políticas de las FARC". Ya
nosotros comenzamos a ver la cosa más complicada porque al 3 o 4 día se voló
uno de los muchachos que venía con nosotros y lo mataron en el camino. Entonces

ya teníamos la cosa más tenaz. Nos dijeron "miren lo que le pasó a su
compañero y si ustedes también toman esa decisión pues también van a quedar en
el camino así". Yo lloraba y allá los antiguos me preguntaban
por qué lloraba, que era cobarde y comenzaban a decir cosas para que yo me
sintiera más fuerte, me decían pero usted se va
acostumbrando". Uno no está enseñado que uno tenía que caminar 5, 6 hasta
7 horas con un equipo bien pesado con barro y llegar cansado a hacer las
caletas, que eran los cambuches en los que nosotros quedábamos. Llegar tarde y
cansados a formar un cambuche, eso fue muy duro. Recién ingresé me tocó muy
duro en las FARC.
Después de ver que habían
matado a uno de los muchachos con los que llegamos nosotros cogimos miedo
porque si nos volamos nos llega a pasar lo mismo y eso pasó varias veces. Ya
cuando llevaba más del año conviví también con 2 compañeras —2 mujeres— que
también se volaron y a ellas las mataron.
ENT: ¿La misma guerrilla?
TEST: La misma guerrilla,
sí. Decían que se volaban era para darle información al ejército o a los
paramilitares, entonces las mataban. Así no fuera que ellos fueran a irse pa un
grupo paramilitar o a dar información en el ejército. Por eso los mataban,
porque no sabían si realmente se iba a ir para donde la familia o se iba a ir a
darle información a los paramilitares o información al ejército.
ENT: ¿Y esos jóvenes que
eran asesinados qué pasaba con sus cuerpos?
TEST: A veces se los
entregaban a la familia o los enterraban, pero el que yo vi, ese lo enterraron.
ENT: ¿En cualquier hueco?
TEST: En cualquier hueco en
el monte. También otro muchacho que... nosotros teníamos un operativo muy
fuerte en donde se metió mucho ejército y en ese tiempo viaja el Bloque
de Chocó hacia y como no conocían muy buen la zona fue un golpe muy duro
pa las FARC. Entonces un muchacho... estábamos aguantando hambre en ese
instante, el ejército nos tenía muy cercado la entrada de comida y víveres,
entonces un muchacho se entró a una finca y se robó una comida de un campesino
y por eso lo asesinaron también, porque dijeron que eso era un delito y mataron
al muchacho, tenía como unos 17 años.
ENT: Esos combates que me
mencionas, ¿en qué años fueron?
TEST: Esos combates fueron
en el no los tengo bien precisos... estuvimos en una toma por el
ENT: ¿En qué parte de
TEST: Eso es como

no sabría dar bien la indicación, pero yo sé que eso se llama Nosotros
estábamos por la selva [INTERRUP]
ENT: ¿Era un corregimiento
o un municipio?
TEST: Eso es una isla entre
el mar y el corregimiento.
ENT: Esa toma era combates
con ejército...
TEST: Con el ejército y la
policía que nos tomamos 2 bases allá: la base del ejército y la base de la
policía. Allá participamos varios frentes, estuvimos como unos 8 frentes en esa
toma donde hubo muchos muertos de la fuerza pública y también hubieron
ENT: ¿Hubo muertos en ese
combate?
TEST: Sí, de ambas partes.
De nosotros también hubieron muertos, sino que los de nosotros no los dejamos
coger del ejército. Siempre los muertos que hubiera como fuera los
sacábamos.
ENT: ¿Cómo fue esa
operación?, ¿cómo se distribuyeron las funciones?, ¿qué te tocaba hacer a ti en
ese ejercicio?
TEST: Nosotros allá usamos
mucho fue los cilindros, eran cilindros bomba que allá cuando se frenó esos
artefactos de las FARC porque lo primero que sacó las FARC cuando esos
explosivos, allá fue donde estrenaron, en
ENT: ¿Era algo nuevo que
estaban probando?
TEST: Sí, eso fue algo
nuevo y eso funcionó allá y ya las FARC lo usó mucho para la destrucción de
bases
ENT: ¿Eran de largo
alcance?
TEST: Sí, más o menos a 50
metros se... se usaban mucho con las pipas de gas y con puro dinamita y unos
cables que se le juntas con unas pilas y todo eso. Eso lo estaba manejando un
ya muy preparado en eso. A nosotros nos utilizaban era para cargar
esas pipas y cargar con explosivos. De lo otro, ya se encargaban los
explosivistas de cómo lanzar.
ENT: ¿Cómo lograste
sobrevivir a ese combate?
TEST: Yo estaba cumpliendo
como el año de estar allá en la FARC [INTERRUP]
ENT: Tenías como 15 años,

más o menos...
TEST: Sí, ya tenía como 15
años. [CONT] de eso ya había tenido como y otro con el ejército. Entonces, ya iba como
botando el miedo.
Allá fue la tercera experiencia que yo tuve, uno iba como experimentando en
cada enfrentamiento, iba cogiendo más experiencia, iba botando más el miedo
porque a uno siempre le da miedo porque una bala de esas lo coge a uno. Nos
explicaban muchos los comandantes... siempre nos hacían énfasis en eso de que
cuando tuviéramos alguien disparando o cualquier cosa teníamos que andar muy
arrastrados, no parar, que cuando fuéramos a dar un paso cubrirnos así fuera
con un barranco, un palo, algo así... también que mientras hubiera fuego
cruzado no se fuera a parar, solamente avanzar arrastrado. Fueron cosas que nos
fueron enseñando, como manejar las armas también, nos enseñaron cómo
desarmarlas, cómo limpiarlas. A mí ya me estaban preparando para hacer parte de
las fuerzas especiales de ellos, yo no alcancé porque en los días que me
estaban convocando para eso fue que dejé, pero ya me habían dicho que para las
fuerzas especiales de ellos.
ENT: Algo como un
ascenso...
TEST: Sí, un ascenso. Había
varias personas que eran especializados, que los entrenamientos para uno llegar
a las tomas... O sea, cuando usted se va a tomar un puesto ustedes son
los primeros guerrilleros que llegan y desarman.
ENT: Una avanzada, pues.
TEST: Sí, una avanzada.
Usted llega y usted desarma al primer centinela que hay del ejército sin quemar
un tiro. Usted lo desnuca o con una puñaleta lo... y usted se queda en el
puesto donde está el soldado. Cuando llega el otro a mirar, también lo
mata ahí mismo, pero ellos no escuchan ni un tiro. Lo mata ahí, lo desnuca...
es una estrategia que ellos le enseñan a uno, cómo desnucarlo: de un golpe, de
un torcido en la cabeza. Ellos le enseñan un poco de cosas a uno... Entonces, a
mí me habían dicho para hacer el cruce, pero no alcancé a estar ahí.
ENT: Esa toma que tuvieron
ustedes en el corregimiento de ¿quién era el en ese momento?
TEST: Era el
encargado de ese Bloque... eso era porque son varias compañías, entonces
se llama Bloque José María Córdoba, en ese Bloque habían por lo menos 1.200
hombres.
ENT: En tu frente, ¿quién
era el
TEST: Se llamaba
ENT: ¿Cómo fue la
preparación para esta toma?, ¿hay un plan estratégico?

TEST: Uno no se da cuenta,
los guerrilleros de base no se dan de cuenta. Eso es un grupo que es el de
fuerzas especiales que es el que se encarga de hacer la inteligencia. Más que
todo ellos mandan mujeres, mandan las mujeres más bonitas al ejército para que
enamoren a un se filtra allá con el ejército. Ella se encarga de
tomar cómo está la base, cuando hay mucho ejército, cuando hay poco ejército,
para mirar la posibilidad de cómo se puede entrar allá. Ellos tienen un mapa
donde ellos hacen todo el dibujo y se lo mandan a superiores de
cómo está la base, por dónde sale el ejército, por dónde entra, qué armamento
tiene, toda esa información se la mandan a
ENT: Pero esta información
no viene de tu propio Frente 5, sino que la mandan del Bloque...
TEST: La manda el
El secretariado es el que ya da la autorización para cuando dar
la orden de... Cuando ya ellos recopilan toda la información hacen la
inteligencia bien y ahí ya dan la orden de cuánta gente necesitan para hacer la
toma de esa base. Ellos hacen un número de riesgo de cuántos van a
perder. Ahí si ya le dicen a uno "muchachos, prepárense que se viene una
oleada de combates", solamente le dicen a uno eso... Solamente le dicen a
uno "prepárense que ya casi nos toca es ir" y a 1, 2, 3 semanas ya
parte uno, pero no le decían a uno para dónde... uno se daba de cuenta porque
empezaban a entrar muchas remesas y esas remesas las mandaban en bestias, en
animales a cierta parte, cerca donde iban a ser los combates para uno tener
comida y la otra parte la echaban a uno en los equipos para durante el tiempo
que se estuviera por allá. También municiones, proyectiles... yo estuve en
varias partes recogiendo munición, llegaba el camión y nosotros salíamos a la
carretera, llegaban en camiones y nosotros hacíamos desviar el camión a una
entrada y ahí venían las armas camufladas en galones, una parte venía con
mercancía y otra parte venían lo que eran granadas.
ENT: ¿En esos combates
murieron civiles?
TEST: No, en los que a mí
me tocó, no. Sé que donde sí hubo civiles muertes fue en Fuerte, pero
ahí no me tocó a mí.
ENT: Ah, tú no estabas en
ese...
TEST: A esa le tocó al
hermano mío.
ENT: Mientras el tiempo que
tú estuviste no hubo ningún civil que se... [INTERRUP]
TEST: No, no cayeron... en
sí cayeron, pero eso fue un error de las FARC y nunca se pensó
que allí había tanto civil metido en esa iglesia porque cuando eso pasó yo

estaba herido allá en Después de la herida mía como antes pasó esos
combates allá.
ENT: ¿Hubo desplazamientos
forzados de la población donde tú estabas donde se dieron esos combates?
TEST: La gente se iba con
miedo, pero no porque nosotros los amenazáramos. La gente salía por no quedar
entre el fuego cruzado, pero no porque nosotros les dijéramos que se fueran,
simplemente salían por miedo.
ENT: ¿En el frente donde tú
estabas se dieron amenazas a la población civil?, ¿secuestros a algún
empresario del sector?
TEST: Siempre esa parte la
manejaba otro grupo financiero que se encarga de entrar todos esos recursos de
las FARC. Todo lo que sea de guerrilla del monte, eso lo
manejaba otro grupo financiero.
ENT: El que se encargaba de
extorsiones, de secuestros...
TEST: Sí, eso no lo manejé
yo. Yo sé que sí lo hay porque de eso es lo que se sostiene la FARC: de
extorsiones, de drogas, pero ya lo manejaban otros.
ENT: ¿Presenciaste
situaciones en las que hubiera abusos sexuales contra las mujeres o contra
población LGTBI por parte del grupo en el que tú estabas?
TEST: En el grupo que yo
estaba nunca... Yo he escuchado testimonios de que han sido violados, que han
sido... pero en el grupo que yo estuve nunca vi eso. Nosotros donde llegamos a
veces hay mujeres campesinas que sí, pero era porque les gustaban los hombres,
pero nunca se hizo a la fuerza. Nosotros nos íbamos pa una vereda y veía
mujeres muy bonitas, pero sí ella quería se estaba con ella, sino no, nunca fue
violada.
ENT: ¿En tu frente se
castigaba el abuso a la población civil por parte de Por
ejemplo, si a alguno se le ocurría hacer eso, ¿había una sanción?, ¿por qué
crees que no pasaba eso en tu frente?
TEST: Yo creo que no pasaba
porque hacíamos comisiones con otros... nosotros nos mandaban a acudir a un
filo donde... si aquí había ciertos y había un filo que sabíamos
que por ahí nos podía entrar el ejército o la policía, entonces a nosotros nos
mandaban a cubrir los filos. Nosotros le llamábamos a eso avanzadas para que...
y ahí nos dábamos de cuenta si el enemigo venía por esos detrás, entonces
siempre teníamos seguro alrededor para que no se nos fueran a entrar por donde
estaba todo el grupo. Ahí nos trasladábamos de varios filos o veredas y
estábamos con mujeres campesinas y así, pero que yo me diera cuenta nunca se

les obligaba.
ENT: ¿Viste casos de
discriminación por ser población LGTBI?, ¿lesbianas, gais, travestis,
transexuales?
TEST: Mira que nosotros no
nos fijamos en esos géneros. Para nosotros nunca nos metimos con esos... con
una persona que tenía esa condición.
ENT: ¿Ni por parte de los
¿homofobia?
TEST: No, porque mirá que
había mucha INAD: 37:13], entonces casi uno no podía [INAD: 37:16]
siempre la mayoría estábamos con las mujeres que estaban... y eso que las
mujeres estaban con el que le gustaba también, no era que tenían que estar con
todos, pero tenía su pareja con el que le gustaba.
ENT: ¿Te diste cuenta de
casos que las mujeres fueran obligadas a tener abortos a que no les dejaban
tener los hijos si quedaban embarazadas? que estaban en la guerrilla.
TEST: Sí, se practicaban
abortos, eso sí.
ENT: ¿Involuntarios o
voluntarios?
TEST: Tocaba hacerlo porque
se les decía a ellas que no fueran a quedar embarazadas por cuestiones de
seguridad. Se les decía que no fueran a quedar embarazadas. Por eso, las
vacunaban, les ponían una inyección para que no quedaran embarazadas, o que
dijeran cuando tenían alguna pareja pa ponerlas a planificar. A veces quedaban
embarazadas porque se ponían a tener sexo y no informaban al que es
el que auxiliaba a los enfermos y heridos, y a veces no pasaban ese reporte que
tenían una pareja, sino que resultaban embarazas y les practicaban el aborto.
Pero se lo hacían tempranito, antes de que el bebé estuviera muy grande.
ENT: ¿Y si la mujer no
informaba y escondía su embarazo?
TEST: No lo vi. Yo vi 2
mujeres que como eran las mujeres de comandantes que ya tenían un cargo fijo,
muy alto, entonces las dejaban que estuvieran embarazadas y cuando ya estaban
pa salir las mandaban a alguna vereda para que tuvieran sus hijos, pero ya eso
era cuando era con un que ya fuera más respetado.
ENT: ¿Qué pasaba con esos
niños?
TEST: Esos niños se los
entregaban a la familia de la mamá o del papá.
ENT: ¿Ellos nunca tenían
vínculo con esos hijos?

TEST: No, eso es muy
complejo. No los dan porque eso se puede prestar para que se vuelen de las
filas porque se encariñan con ellos, entonces no los dejaban.
ENT: ¿Viste niños que
crecieran allí en los campamentos, que fueran menores de edad?
TEST: Vi 2 niños como de 6
o 7 años, creciendo ahí.
ENT: ¿Sus padres eran
TEST: Me di cuenta porque
los papás se los mataron los paramilitares y creo que esos niños hacían parte
de
ENT: Ah, murieron esos
y los niños quedaron
TEST: Quedaron huérfanos,
entonces las FARC los cogió y ellos fueron creciendo allí.
ENT: ¿Y los preparaban para
la guerra?
TEST: Sí, claro. Ellos ya
crecían allí y los formaban
ENT: ¿Te diste cuenta si el
Frente en el que estabas tuvo algún vínculo con el narcotráfico?
TEST: Sí, siempre se maneja
narcotráfico en todo Frente.
ENT: ¿Con qué tipo de
contactos se tenía con el narcotráfico?, ¿qué actividades?
TEST: Yo sé que lo que sí
entraba gente de civil allá y se reunía con los jefes altos, no sé, no me
enteraba cómo era. Lo que sí sé es que habían cultivos que nosotros los
protegíamos.
ENT: ¿Había producción?
TEST: No, no teníamos
contactos con nada de eso. De eso ya se encargaban otras personas, solamente
que nosotros estábamos pendientes de que la fuerza pública no fuera a tocar los
cultivos. Nosotros si venía por un tiempo, nosotros le salíamos por delante de
los combatientes para que no llegaran a [INAD: 41:33].
ENT: ¿Había ganancias por
esos negocios ilícitos?
TEST: Sí, me imagino que
eso lo cambiaban por armamento, no sé cómo manejaban ese tema.
ENT: Ahí no tienes
conocimiento claro, solo sabías que te tocaba cuidar en algún momento los
cultivos.

TEST: Sí.
ENT: Tú me dices que no
alcanzaste a llegar a un cargo todavía de mando, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Tú participaste
solamente de combates, ¿cierto?
TEST: Sí, yo tuve unos 10
combates no más y la mayoría de ellos fue con los paramilitares.
ENT: ¿Recuerdas alguna otra
toma como la que hicieron grande en el corregimiento de ¿tuvieron otra
como esa?
TEST: Está el [INAD:
42:46], tuve otra, pero ya fue con los paramilitares en que
fue con los paramilitares.
ENT: ¿Eso fue un combate?
TEST: Sí, un combate, pero
fue con los paramilitares.
ENT: ¿Ituango es
TEST: Eso es
ENT: ¿Recuerdas en qué
fecha fue?
TEST: Eso fue como en el
ENT: Seguías con las FARC
en el mismo Frente, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fueron combates
contra qué grupos de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]?
TEST: Los defensas,
ENT: ¿Cuántos años tenías,
aproximadamente, en ese momento?, ¿16?
TEST: Yo tenía... yo tenía
16 años.
ENT: Y tu rango seguía
siendo
TEST: Guerrillero
raso.
ENT: ¿Qué funciones tenías
en ese momento en el grupo frente a ese combate?
TEST: Yo era el que
manejaba la ametralladora, pero no trajeron los... Había un operador y nosotros

los que éramos los que les cargábamos las canalas, el apoyo de que sea como un
arma de alto alcance, un arma de apoyo, es un arma que se le presta mucha
seguridad, al arma y al operador porque es una ametralladora.
ENT: ¿Por qué se presentó
ese combate?, ¿estaban ellos invadiendo el territorio?
TEST: Sí, esa era una zona
que primero pertenecía a la FARC y la FARC en ese tiempo se alejó un poco de
ese territorio y en eso aprovechó las Autodefensas y se metió. Entonces, las
Autodefensas tomaron el control de esa zona, que era una zona cocalera, y esa
zona donde había muchas salidas para la cocaína entonces se las tomó las
Autodefensas porque era como el poder de... era un grupo muy fuerte también y
era apoyado por el ejército. Entonces, ellos se tomaron esas regiones de por
ahí. Entonces, llegó el momento donde las FARC dijo "bueno, esto nos
pertenece a nosotros y vamos a recuperar ese territorio". Se llegó a una
inteligencia, se mandó también una mujer y se enamoró de un allá de
las Autodefensas y fue la que dio el mapa de cómo estaban ubicadas las
trincheras de ellos, porque ellos eran un pueblo y estaban en varios
campamentos alrededor del pueblo y entonces se aprovechó cuando las
Autodefensas salieron para iban con cargamento de droga y entonces
quedó más poco ahí en la zona. Entonces ahí fue en donde ya dieron
el permiso de que nosotros nos podíamos meter porque no había tantos hombres de
ellos. Ahí fue donde nosotros logramos dentrar, dentramos como unos 400 guerrilleros
ahí a la zona. Fueron muy duros porque a nosotros nos tocó pasar por en medio
de la selva día y noche, porque no nos podíamos dejar ver de los campesinos, ni
de nadie, porque era una zona de paramilitares y no sabíamos si les daban información a los
paramilitares. Fue como unos 15 días muy duro para
nosotros, peor logramos el objetivo que queríamos, que era recuperar esa
zona.
Tuvimos ese enfrentamiento
allá, le dimos un golpe duro a ese grupo, lo eliminamos de ahí y la mayoría de
esa gente los matamos y los que no matamos se escaparos. En eso también llegó
el apoyo del ejército porque el ejército era cómplice de esos mismos grupos, no
sé en qué queda eso, pero sé que el Estado tiene que ver con eso. Ahí hay mucho
involucrado con los altos mandos del ejército que están involucrados con esas
masacres del
ENT: Cuando tú estuviste
operando, ¿pasaron algunas masacres por parte de las AUC en los territorios?
TEST: Sí, la mayoría de
masacres son de los paramilitares. Siempre que usted escuchaba era porque los
paramilitares entraban a las veredas y hasta al más pequeño lo mataban. A veces
los mataban por nada. Como te decía, se volaba un y ese se volaba a dar información de que
ese ayudaba a las FARC, entonces
ellos mataban a esa gente y al que no mataban lo hacían despojar, si tenían

ganado se lo llevaban, si tenían gallinas se lo comían.
ENT: ¿La guerrilla ante eso
hizo algo?
TEST: No, hubo un tiempo
que a las FARC también le tocó huir de esa zona porque fueron muchos operativos
que ni las FARC podía meterse ahí, porque había mucho Usted viera,
eso eran como hormigas. Eso era por toda parte y el terror de la
gente era que... ellos mataban a la gente era con motosierras, con machete...
eran desalmados con la gente y las FARC no podía controlar eso, hasta en muchas
partes tocaba huir porque era mucho y ellos como tenía el ejército.
Cuando nosotros bombardeábamos paramilitares, el ejército nos bombardeaba. En
ese tiempo los paramilitares no tenían helicópteros ni nada y nosotros nos
poníamos a pelear con los paramilitares y al momentico teníamos el helicóptero
por encima de nosotros. Entonces, eran muy de su línea con el ejército. A veces
también pasaba que estaba el ejército en una parte y uno se iba pal filo y ahí
mataban los paramilitares y mataba la gente de los pueblos. Entonces, era que
están los del ejército unidos con los paramilitares.
ENT: Ese combate de
¿quién era ¿seguía siendo
TEST: Estaba la señora
era la
ENT: ¿En qué momento
tuviste tu accidente?
TEST: Entonces, nosotros
veníamos de recién pasados de esos combates de como
nosotros nos repartimos en varios frentes a pelear por varias partes. A
nosotros nos tocó en a otros les tocó en a otros en la
como éramos bastantes había un bloque con más de 1.200 hombres y como
llegamos eso en nos dividimos por toda parte. Nosotros nos dividimos
porque resulta que a nosotros se nos metió el ejército a Nosotros
estábamos en el muy relajados, estuvimos muy tranquilos allá porque es
una zona de mucha selva. Estábamos muy relajados allá y se habían volado unos
que tenían mucha información sobre dónde estaban los la parte de emisora propia tiene
también taller donde arreglan
las armas, también había donde están los grupos de las FARC donde cuidan los
secuestrados del ejército. Entonces, esos que se volaron tenían
toda esa información de dónde estaban las compañías que cuidan los que habían
secuestrado. Entonces, en eso nos dieron un golpe duro en
el nos mataron varios se cogieron la emisora, hicieron
mover los grupos que estaba custodiando a esos Creo que también
sirvió para entregarlos porque hubo como un canje y se entregaron esos
Hubo un arreglo con las FARC, no sé cómo fue, y se entregaron [INAD:
52:22] también.

Entonces la FARC, ya nos
habían dado y formaron 3 operativos y nos distribuyeron por toda la zona de
donde ya con otros hicimos una ola de combates, represalias de todos los
daños que habían hecho porque nos mataron varios se llevaron
armamentos, equipos. Entonces, las FARC también se despertó en esos días y
salimos a recuperar todo lo que tenemos y ahí fue donde hubo esos combates en
varias partes de
ENT: ¿En qué año?, ¿seguía
siendo el
TEST: Eso fue entre el y eso fue cerquitica... a inicios de año. Entonces, ya nosotros ya
veníamos saliendo de esas zonas de combates, nosotros estábamos ya muy cansados
porque nos tocó andar mucho y salíamos de uno y ahí mismo nos enfrentábamos a
otro y ya teníamos ganas de descanso y se presentaba otro combate, o íbamos en
camino y encontrábamos con las y a pelear. Nosotros estábamos en un punto
de [INAD: 55:08] donde nosotros estábamos a media hora de camino hacia el
monte. Estábamos de descanso por ahí y ya veníamos de de dar los
combates con paramilitares y estábamos ahí cuando había, en toda la carretera
de [INAD: 55:29] estaba unos de nosotros que se encargaban de traer
la comida pa nosotros y todo eso y fueron atacados por el ejército, no sé cómo
se descuidaron y los encerraron ahí y nos mataron como 2 y nos
dieron la información a nosotros que estamos un poquito más adentro y de
inmediatamente fue despliegue de tropa de nosotros y mientras nosotros
llegábamos al sitio, porque estaba como a una hora y media, y ya estaba tarde
porque nos dijeron como entre 4-5 de la tarde y mientras llegamos allí ya estaba
de noche. Nosotros nos quedamos quietos, cerca ya a la carretera como a unos 20
minutos, pero sobre la montaña. Ahí esperamos al amanecer y al amanecer como a
las 5 de la mañana, ya comenzamos a avanzar y ya nos encontramos con los
primeros grupos del ejército y comenzamos los combates sobre las 5 o 6 de la
mañana. Comenzó la balacera en toda la carretera que viene de Entonces, ya comenzó a
llegar tropas de nosotros, nosotros éramos
bastantes y el ejército también era bastante porque estaban regados en los
potreros y como tenían una torre que había... una torre como de energía, una
torre de control que hay ahí y esa torre nos la tomamos también ahí. Como a las
Ya estábamos en retirada porque ya
había muchos heridos de nosotros también y habían muchos muertos. Entonces
yo... cuando se bajó los combates yo me paré a llevar una compañera que venía
herida y un muchacho de la ametralladora también venía herido, le habían pegado
un tiro aquí en la garganta y venía botando mucha sangre. Entonces, yo me paro
a ayudar al hombre cuando sentí un disparo. Me lo pegaron acá en la parte
del hombro, pero como tenía la camisa de la ametralladora, entonces el tiro se
vino así y me entró en la parte de acá y ya ya perdí la fuerza. Entonces ya caí
al suelo, estaba muy malherido, me iba a parar y no podía.
Los combates seguían.

Después que me hirieron a mí volvió otra vez porque fue que en ese momento
llego un apoyo del ejército y se activó otra vez los combates y ya comenzaron a
sacar a los heridos porque éramos bastantes heridos. Me llevaron más o menos de
la cantera hacia arriba y estuve como 20 días.
ENT: ¿Los cargaban los
otros compañeros?
TEST: Sí, nos cargaban
otros compañeros. Y los combates seguían, eran como las 7-8 de la noche y
todavía sonaba en la carretera. Ya pasamos la noche ahí y los aviones
bombardeando y todo eso y como a las hacían
disparos, pero ellos no sabían en qué parte estamos nosotros ubicados. Entonces,
ya como al amanecer ya comenzaron a sacar otros heridos y se volvió y se retomó
los combates en la carretera otra vez porque eso siguió, eso duró 2 días.
Entonces, a mí me dieron una vuelta por otro lado, fueron como 3 días de camino
y ahí fue donde a mí me trajo la Cruz Roja Internacional.
ENT: ¿Tus compañeros te
entregaron?
TEST: Mis compañeros me
entregaron. Yo era el que estaba más malherido, habían otros que estaban
malherido, pero ya yo veía que podían recuperarse porque ya estaban heridos era
de una mano, un pie, pero yo tenía era un tiro en el estómago y me tenían que
sacar.
ENT: Entonces los otros se
iban pal grupo a que los curaran.
TEST: Sí, a ellos los
curaba porque los tiró ya pasó y era cuidar las heridas y si necesitaban alguna
operación los sacaban, pero no necesitaban urgencia.
ENT: A ti no había cómo
atenderte, entonces te entregan a la Cruz Roja Internacional.
TEST: Entonces, yo les pedí
a ellos que me entregaran, yo les dije que no me dejaran morir, que yo volvía.
Entonces me decían "vamos a ver si podemos porque ahora estamos en combate
y es difícil que entre la Cruz Roja a recogerlo, pero vamos a ver qué
pasa". Yo insistí y le insistí porque yo llevaba 3 días en el monte
malherido y no podía ni tomar ni comer nada porque ahí sí me moría, me daba
peritonitis. No me daban nada, solamente suero. Entonces, se logró que ellos me
entregaran, hicieron el contacto con la Cruz Roja y como a los 3 días ellos
llegaron al sitio donde me tenían a mí y llegamos a donde la Cruz
Roja me trajo y ahí mismo me operaron, me sacaron el tiro.
ENT: ¿Enviaron a alguien
para que te vigilara o saber que fueras a volver?, ¿te dejaron solo?
TEST: No, me dejaron solo.
Solamente esa información la manejaba la Cruz Roja y ellos manejan un protocolo

donde no pueden dar información de nada.
ENT: ¿Ahí qué hacen ellos?,
¿te contactaron con tu familia?
TEST: Sí, me contactaron la
junta de médicos porque ellos me pidieron los números donde podían comunicarse
con un familiar mío. En ese tiempo se comunicaban por medio de emisoras.
Entonces, por medio de la emisora ellos colocaron los avisos y llegó mi mamá a
ver si era yo. Mi mamá llegó allí con otra tía mía y en el momento en que ella
llega ya estaban los paramilitares ahí, detrás de ellas. Ya las estaban
persiguiendo porque ellos —los paramilitares del mantenían en los
pueblos, ellos mandaban los pueblos. Entonces, mi mamá llegó allí y un tío mío
de una ellos ya estaban rodeados de paramilitares. Entonces, los les
dijeron "salga y no vuelva entrar porque ya la ficharon a usted". Ya
se le complicó a mi mamá y a todos ellos. No pudieron volver allí y ya yo les
di información a los que yo estaba amenazado. Entonces, ellos lo que me
pedían era que les diera información si yo era un y que si estaba
en los combates. Me decían "yo sé que usted viene de allá y es un
me miraban los hombros, me miraban las manos. Me miraban y
decían "usted es un me miraban las manos y claro, yo
tenía las manos untadas de pólvora. Inmediatamente ellos se comunicaron con la
Cruz Roja y me sacaron inmediatamente de ese hospital y me llevaron en una
ambulancia escoltado con y todo eso. Me sacaron hasta el aeropuerto de
en que es un punto que se llama que es donde
llevan los aviones. Me echaron en un avión de la Cruz Roja de ya
descansé yo porque ya perdí todo el contacto con ellos. Pero ya ellos, esa
misma noche, le pillaron a mi familia allá en a mi mamá, a mis tíos,
a todos los cayeron y los tiraron al suelo, los metían a la casa, les decían
que ellos sabían que eran familiares míos, que yo era un Gracias a
Dios no les hicieron nada, pero inmediatamente los hicieron desocupar.
ENT: ¿Qué tenía tu mamá?,
¿una finca, una casa?
TEST: Mi mamá tenía finca
en una parte de la vereda que se llama y tenía casa en en un
punto que se llama tenía su casa allí. Mi mamá se vino para acá, pa
a aventurar y les tocó venirse con la ropita que tenían puesta. Acá
llegaron y en ese momento había una entidad que se llamaba la UAO [Unidad de
Atención y Orientación al Desplazado] y ellos les ayudaron con los arriendos,
les daban alimentación, los ayudaron como unos 5 o 6 meses.
ENT: ¿Ellos se vinieron
para
TEST: Se vinieron para
Yo quedé en al cargo de un tío mío, porque la Cruz Roja me
entregó a un tío. Entonces mi tío quedó a mi cargo mientras yo me recuperaba.

Entonces, duré uno 4 o 5 meses en el La
clínica le dio información a la Cruz Roja de que ya me iba a dar salida.
Entonces, ellos vinieron y me dijeron que si yo quería irme pa que ellos
me daban pa que yo estudiar e irme con alguien más. Entonces, yo tomé la
decisión de venirme con mi mamá, me quedé un tiempito recuperándome y me vine
pa acá, pa con mi mamá.
ENT: ¿Qué era lo que te
hacía obedecer las órdenes de tus jefes y permanecer en el grupo?
TEST: Ya uno venía
acostumbrado a esa vida y ya se le iba haciendo... Los primeros meses, como te
decía, fue muy duro porque usted estaba enseñado a estar en su casa, durmiendo
en su cuarto, en su buena cama, salir tranquilo a la hora que usted quisiera
salir. Usted aquí no podía salir, usted aquí estaba acostumbrado a estar con
los compañeros entre los que estuviera uno. Entonces, que usted tarde de la
noche está es durmiendo y le tocó un turno de guardia de 8 a 10, de 2 a 4, de 8
a 10. O sea, cualquier turno uno sabe que tiene que prestar guardia y no está
acostumbrado eso: en una selva oscura que no veía nada en la oscuridad.
Entonces, eso fue durísimo pa mí y yo decía "donde aquí me disparen, ¿qué
hago?", yo no tenía experiencia de nada, pero nos ponían así, sin
experiencia ni nada nos ponían a arriesgar la vida de nosotros sin saber nada.
Lo que nos decían es que "si sienten algún ruido se extienden, gritan alto
y nos dan una contraseña y si eran ellos mismos nos respondían otra
contraseña", porque el que sale ahí del Frente le dan una contraseña.
Entonces, cuando nosotros vamos a dar la contraseña el que viene, si es de lo
mismos de nosotros, responde, si es enemigo responde con bala. Esa es la cosa.
A nosotros nos decían " se extiende primero, no vaya a gritar ‘¡paraco!’
porque lo matan, se extiende porque si es el enemigo de uno le dan es
bala". Uno pensaba "¿dónde estoy metido?" y uno tenía la amenaza
que si nos volábamos nos mataban".
Fue pasando el tiempo, ya a
los 2 años, ya nos fuimos acostumbrando ya a vivir y ya no se nos hacía tan
duro. Nos estábamos acostumbrando ya a los combates, ya sin miedo, los mismos
nos estaban dando mucha confianza y ya viendo que si uno salía
bueno para los combates y todo eso, así mismo lo iban ascendiendo a uno a un
cargo de y ya me habían dicho que me iban a mandar a hacer un curso
de fuerzas especiales, sino que sucedieron las cosas. Digo yo que había un plan
de Dios para sacarme de allá.
ENT: ¿Qué impactos sientes
de haber pasado por los grupos armados trajo a tu vida?, ¿en qué te impactó a
nivel emocional, personal?
TEST: Después de vivir esa
experiencia que fue difícil para mí, después fue como más difícil volver a la
vida civil y social porque ya yo llevaba mucho tiempo, ya casi como los 3 años

en las FARC y llegar a la ciudad sin ninguna experiencia porque yo caí en una
ciudad que fue yo no conocía no tenía estudio, herido
porque yo quedé muy malherido, no me valía ni por yo mismo. Entonces, eso fue
muy duro para mí y para mi familia también porque yo ya tomé la misma decisión
de... yo le pedí a los mismos de verme así, les pedía que me mataran,
yo les decía que me mataran porque yo no quería vivir así. Cuando yo desperté
de esas operaciones yo desperté como un loco, yo estaba manoteado desde las
camillas, con nervios, esta pierna yo no lo aguantaba, yo no me aguantaba ni
acostado, ni de lado, esta pierna el tiro me quebró el hueso y yo no me
aguantaba el dolor y al verme el estómago, así como un pollo, yo me veía
abierto así con una malla que me habían puesto, un plástico blanco así y con
colostomía en la parte de acá porque el tiro me había dañado el estómago. Yo no
quería saber nada, yo me quería era morir. Yo le decía a los que me
mataran, que yo no quería vivir. Y ellos me decían "no, a usted no lo
podemos tocar" porque ellos sabían quién era yo. Eso fue un impacto muy
duro. Yo pensé que iba a quedar en silla de ruedas, que yo iba a quedar
sirviendo para nada y yo me imaginaba miles de cosas. Entonces como cosas de
Dios porque... iban muchos allá, yo veía la gente evangélica.
ENT: ¿Te visitaban?
TEST: Sí, me visitaba mucha
gente evangélica, que iban a orar por mí. Yo tenía un pensamiento muy diferente
"yo no quiero vivir", yo era muy niño, tenía como 17 años, y ellos me
decían "es un niño, apenas está comenzando a vivir", yo no les
comentaba quién era yo, pero ellos se imaginaban al verme así. Entonces, como
oraciones y empecé a verme ya recuperado porque yo no comía, no me entraba la
comida. Los médicos tenían que hacerme comida licuada y comenzarme a dar porque
no me entraba la comida de tanto tiempo que ya sin comida. Fue una lucha.
Entonces, fue pasando el tiempo, me fui recuperando y ya la pierna también no
me dolía tanto, pero no tenía fuerza y llegó el momento de que me dieron
salida. Un tío mío fue un apoyo muy incondicional para mí porque resulta cuando
ya salí de eso, las FARC se enteró de que yo ya estaba mejor y habían mandado
información con un amigo que me iban a mandar los pasajes para que me fuera pa
la que estaba con el en ese tiempo.
Entonces me habían mandando la información de que me iban a mandar los pasajes,
que unos manes me recogían y me llevaban a la para otras
operaciones. En ese tiempo las FARC tenía la al mando de
ellos, entonces me iban a mandar pa allá. El tío mío se enojó con mi papá, le
dijo que cómo se le ocurría, que cómo me iba a mandar para allá, que me diera
apoyo. Entonces, mi tío me dijo "usted no se va para allá, usted se queda
conmigo". Entonces, el tío mío fue una persona muy especial para mí. Fue
una persona que me ayudó a cambiar el pensamiento porque yo me iba a ir y él me
dijo "no, mijo, usted se va a salir de esto, usted tiene que buscar su
vida". La idea mía era la guerra, creía que no había otra salida. Fue

pasando el tiempo, entonces ya tomé la decisión de decirle a mi tío que me
venía pa Ya aquí me fui recuperando un poco, me hicieron la otra cirugía
para el cierre de la colostomía, esa colostomía me falló porque era muy... como
la tuve mucho tiempo por fuera, al guardarme, al hacer el cierre se me
infectaba y volvía y se me reventaba eso. Sufrí bastante con eso.
ENT: ¿Fueron muchas
cirugías?
TEST: Sí, me hicieron como
30 como para cerrarme eso, porque la tenía mucho tiempo fuera y se me
infectaba. Yo a veces no quería que me... yo ya luchaba con esa
colostomía.
Mi esposa yo la conocí y
ella se enteró de... Cuando yo me casé con mi esposa yo tenía el problema.
Cuando yo la conocí a ella ni sabía que yo tenía eso. Yo pensaba que ella iba a
tomar la decisión de irse y no, ella fue un apoyo para mí, me dijo "no, yo
te voy a ayudar". Ella me ayudó para las operaciones y la última ya fue la
vencida. También era muy complicado esa colostomía porque usted está así con la
gente y va bajando solamente, los gases... eso era terrible.
ENT: No podías tener
control sobre esa parte.
TEST: Sí, eso era muy
complejo. Las cosas que... las bolsas y todo eso es carísimo, también era
costoso. Fui cambiando así y nunca tuve apoyo institucional aquí. Antes lo que
traté fue de buscar... como mi mamá estaba como desplazada acá, entonces yo ya
busqué fue a formar el grupo familiar mío y no, antes me cerraron fue las
puertas. Mi mamá tenía incluido como desplazados porque yo sufrí 2 cosas a la
misma vez: fui víctima del conflicto armado, fui reclutado cuando era menor de
edad. Salgo de esa, hago la vida civil y fui desplazado de la zona de de
donde yo soy, en una ciudad donde no conocía. Venía yo de un proceso muy duro,
de venir de un grupo armado y acá a recibir ese golpe como desplazamiento otra
vez. Salgo de mi zona de confort a una ciudad donde no conozco. Eso fue muy
duro pa mí y donde tocaba puertas nunca me dijeron "oiga, usted tiene que
hacer esto". Cuando estuve a mí no me dijeron "usted no es desplazado
sino no me dijeron eso. Ahora, 2 años o 3 años atrás me dicen
"usted lo que tenía que hacer era poner una denuncia porque usted fue
reclutado cuando era menor de edad. Con todo esto era para que a usted ya lo
hubieran indemnizado", yo ahí perdí todos mis derechos, no estudié, me
tocó dejar todo. Yo he sufrido... duro, duro, pero gracias a Dios yo supe salir
de esa vida tan dura porque nunca tuve un apoyo institucional, ni psicológico,
ni económico.
ENT: ¿Crees que hay algunos
impactos emocionales que aún permanecen?, ¿sentimientos de tristeza, rabia,
dolor?

TEST: Sí, este tema casi no
lo toco porque me duele. la decisión de venir a contarlo pa que... si le
puede servir a muchas personas que, como ahora, están en este proceso de paz,
ojalá lo hagan con la gente que viene saliendo porque si los dejan solos este
proceso puede fracasar porque hay mucha gente, mucho que tiene 8,
10 años, 7 años y hasta 20 años y va a ser muy duro para ellos afrontar esta
situación y no tener un apoyo institucional. Hay mucha gente que no tiene
estudio, no tiene... una ciudad que no conoce, entonces si los dejan solos
ellos cogen los más fácil: el primer grupo que les ofrezca plata. Yo corrí con
suerte de que mi familia me apoyó y salí adelante, ya gracias a Dios tengo mis
discapacidades, pero la he sabido ocultar. No estoy muy bien, tengo mi pierna
izquierda que ha perdido mucha fuerza, el abdomen lo tengo partidito porque la
malla el cuerpo me la rechazó, me tuvieron que abrir y dejarme que la malla...
me sacaron la malla... yo estoy sellado, pero me quedó fue la [INAD: 1:24:05,
me quedó sellado, pero me quedó abierto esto acá. Entonces, yo no puedo hacer
mucha fuerza porque me puedo Yo meto papeles y me llaman, en los
exámenes médicos me ven y los médicos me revisan y me dicen "no, es que
corremos riesgo donde a usted lo contratemos, la empresa se puede meter en
problemas", me lastima mucho por ese lado, porque yo necesito mi trabajo
para sostener mi familia. Entonces, ha sido una parte muy dura.
ENT: ¿Crees que tu familia
sufre los mismos impactos que tú?
TEST: Claro, ellos lo
sienten porque me aflijo mucho y a veces me da como rabia. Yo no se lo digo a
mi esposa, pero cuando me pasa eso me dan ganas de volver a coger un arma.
Gracias a Dios estoy trabajando en una empresa acá que ya llego, gracias a Dios,
bastante tiempo.
ENT: ¿Cuánto llevas ahí?
TEST: Llevo 7 años.
Entonces ya no ha vuelto a pasar eso. Tengo la mente ocupada, pero cuando no
conseguía empleo me frustraba mucho porque me llamaban y cuando me llamaban a
los exámenes era muy doloroso para mí. Allá estoy trabajando porque no
me pidieron exámenes médicos, entonces soy contratista. Entonces, por eso era
que yo hacía las vueltas y en el proceso de la Fiscalía donde a mí me hagan la
evaluación porque lo que yo tengo, lo que me sucedió y yo sea reparado
económicamente porque tengo muchas secuelas de ese conflicto.
ENT: ¿Qué impactos piensas
que en el grupo de tus compañeros quienes eran combatientes... ¿qué impactos
trae como grupo esa experiencia de estar en las FARC?, ¿cómo los cambia como
personas?
TEST: Cuando uno, ya usted
pasa a tener un cargo ya usted tiene como otra expectativa porque ya usted como
tiene un cargo allá, usted ya comienza a ganar parte de finanzas de las FARC,

entonces uno se siente un poquito más fortalecido. Usted ya comienza a manejar
personas. Aparte de eso ya los superiores le dan plata a uno para
que tenga para sus gastos o cuando usted sale a comisiones con sus mismos
compañeros. Entonces, todo va escalando, va teniendo oportunidades de tener
ascenso a lo económico. Uno no cambia con sus compañeros, sigue siendo... uno
se encariña de todos. Aparte de que uno está haciendo maldad, a usted se le
muere un compañero y usted siente ese vacío, lo siente cuando usted ve a un
compañero herido, cuando un compañero cae muerto. Nosotros lo lloramos porque a
veces, si hay tiempo, le hacemos un ritual de despedida; si hay tiempo, sino
toca enterrarlo así.
ENT: ¿Usted siente que
entre los compañeros había desconfianza del desconfianza entre ustedes?
TEST: Sí, a veces se meten
infiltrados también. A veces... a nosotros no pasó varias veces que se filtran
muchos soldados. Gente que se ofrece para ingresar y resulta que esos que se
ofrecen son militares. Entonces cuando ven una persona que se ofrece... están
muy pendientes de ellos, de cualquier movimiento. Entonces ahí pasó muchas
veces que se cogieron, se cogieron porque recogían cartas y ellos enviaban
cartas a familiares. Nosotros cogimos uno por allá en... en un punto de que se llama... se me
olvidó el punto... por se nos filtró... estaba
filtrado un pero resulta que ese tenía un primo que
estaba en las Autodefensas y otro primo que estaba en el ejército. Entonces, él
se dejó pillar porque él era y cuando mandaban a comisiones iba a
encontrarse con el primo. Claro, entonces se dejó pillar y fue fusilado por
eso. Se dejó pillar y se encontró una carta donde daba información de la FARC y
todo eso. Se mandó a llamar, se le hizo un consejo de guerra y quedó
ENT: ¿Tú reconoces que las
acciones que tuvo el grupo en la población tuvo impactos, afectaciones a la
población civil?
TEST: Sí, así nosotros no
hagamos daño a la población civil, pero estaban involucrados en este conflicto
armado porque son personas que... Los civiles están aferrados a sus
propiedades, a cultivar sus tierras y no se despegan tan fácil de sus
propiedades. Claro que esa gente quedó afectada, claro. Ellos no nos dicen nada
a nosotros porque somos un grupo armado y si van a decir algo de pronto van a
correr el riesgo de que los maten, ellos no dicen nada, les toca atenerse a que
algún grupo armado haga lo que quiera hacer en su zona territorial. El
campesino está presto a cualquier cosa: a ayudar y si ayuda está el otro grupo
armado que también lo va a amenazar. Los campesinos están involucrados en ese
conflicto y le toca hacerlo porque si no lo hace le toca abandonar las
propiedades, sufren mucho.
ENT: Tú me mencionabas que

lo que más te ha ayudado a afrontar esta situación, después de haber salido del
grupo, fue por un lado tu pareja. ¿A nivel personal qué herramientas crees que
te han sido útiles para hacer frente a esta situación?
TEST: Cuando yo salí vi...
como 5 años atrás que yo salí, eso fue como en el un hermano mío que él
estaba en las FARC también, se dio la oportunidad de que me pudiera encontrar
con él y entonces yo dije "bueno, mi hermano está allí", mi hermano
tenía mucho tiempo de estar en las FARC. Mi hermano estuvo alrededor de 10 años
en las FARC y yo ya estaba en la vida civil, pero yo estaba ya más adaptado a
la vida, ya había superado esa vida. Entonces, yo me pude comunicar con el
hermano mío y pude tener un encuentro con él y fui donde él estaba y la FARC me
dejó entrar al campamento donde mi hermana estaba porque yo no había sido
volado, sino que yo había sido herido en combate, yo de las FARC no salí por
amenazas. Tuve la oportunidad de entrar allá donde mi hermano. Yo le dije a mi
hermano "aquí hay una posibilidad de que usted se venga conmigo, ¿usted
qué espera acá? Mire que a mi papá ya lo mataron, lo mató la misma FARC" y
mi hermano estaba que lo mataban también.
ENT: Después de que tú te
sales de grupo a tu papá lo matan.
TEST: A mi papá lo matan. A
mi papá lo mataron como en el creo.
ENT: ¿Por tu salida?
TEST: No, mi papá ya lo
tenían amenazado las FARC porque resulta que donde mi papá vivía, allá era un
pueblo que fue muy golpeado por paramilitares. Entonces, se tomó la Cruz Roja
Internacional, que creo que es de y entonces esa Cruz Roja
Internacional se [INAD: 1:35:08] con las FARC. Ellos estaban protegiendo a la
población civil, ellos se enfrentaron con las FARC. Entonces, cuando algunos
miembros de la comunidad no hacían caso a las órdenes que ellos hacían. Ellos
no podían vender trago, no podrían poner música, eso le clavaron allá que no
podían hacer nada porque como eso fue muy golpeado por paramilitares y entonces
mi papá era uno de los que le gustaba tomar mucho trago, le gustaba poner su
música. Entonces mi papá no respetó a esa comunidad de paz y le cogieron rabia.
Nosotros nos enteramos fue porque ahora el que está llevando el caso,
fue el que nos comunicó porque confesó que a mi papá lo mataron
no porque ellos quisieron, sino porque la Cruz Roja Internacional autorizó de
que mataran a mi papá porque ponía música. Se quedó muy impactado el abogado
con este caso, con el testimonio que dio ese que a mi papá no lo
mataron porque lo querían matar ellos sino porque es Cruz Internacional fue lo
ordenó.
ENT: ¿Era un organismo de
Derechos Humanos?
TEST: Sí, es una

organización de Derechos Humanos. Nosotros nos quedamos sorprendidos de ver esa
noticia, que, si era una Cruz Internacional que estaba protegiendo a la sociedad
civil, por qué ellos usan la fuerza para que lo mataran. Eso hay una
investigación, nosotros estamos esperando que salga eso a flote porque la Cruz
Roja Internacional tiene que respondernos a nosotros por eso. Empezamos un
proceso.
ENT: Entonces tu hermano,
tú lo fuiste a ver y hablaste con él de eso.
TEST: Sí, se me dio la
oportunidad de llegar con él y le digo "hay la posibilidad de que usted se
venga conmigo" y así fue. A él le dieron el permiso, él ya estaba más o
menos a unas 5 horas de camino y yo subí, me reuní con él y él estaba como con
otros 5 más guerrilleros. Yo compartí esa tarde allá con él y me vine de noche.
Yo conocí al [INAD: 1:37:40] y andaba con otras amigas, me vine de noche. A la
madrugada llegó mi hermano, como a las 7-8 de la mañana llegó mi hermano al
pueblo donde yo me estaba quedando y me dice mi hermano yo lo
pensé muy bien y tomé la decisión de irme con usted". Entonces, yo le dije
"bueno, listo". Me fui para el pueblo, que queda más o menos a media
horita de ese pueblito donde nosotros estamos, que es un corregimiento que se
llama Ahí le compré la ropa a él y todo eso y listo. A él le habían
dado plata para que hiciera una remesa y la mandara a ellos para allá para el
campamento donde él estaba. Le dije "hermano, haga lo que usted tiene que
hacer y mientras tanto yo voy a y le consigo su ropa y todo eso y
compro los tiquetes para que nos vamos". Entonces, mi hermano despachó
todo lo que tenía que despachar, como ellos bajaban en uniformado como así a
cierta parte, se ponían ropa de civil y encaletaban esa [INAD: 1:38:53] pa
poder salir al pueblo, porque no podían salir así. Entonces mi hermano me dijo
"es que yo tengo mi fusil acá y tengo todo". Yo le dije "haga
una nota y mándesela ahí con esa persona que usted la va a mandar y dígale que
en tal parte está eso para que lo recoja". Hicimos las cosas bien y
entonces ya mi hermano mando las cosas para allá y yo fui a le compré
la ropa y listo. Me dijeron como las estaban los paramilitares todavía y como a mi hermano
ya lo conocían y mi
hermano había hecho ya muchos atentados por allá, entonces ya lo buscaban mucho
los paramilitares. Entonces, yo le dije que no nos podíamos ir en el día, que
cojamos el último carro. Llegamos a a la terminal y súbase al bus de
una vez porque si nos quedamos acá nos cogen. Así lo hicimos y en verdad lo
protejo a él porque él era el que... a mí ya no me conocían porque yo ya
llevaba mucho tiempo sin estar allá, pero a mí hermano sí lo conocían. Ya
llegamos a en nos estuvimos una noche ahí y nos venimos pa
a onde mi mamá y estamos muy feliz porque lo logramos muy fácil, porque
fue una oportunidad de sacar a mi hermano y mi hermano estaba ya en la vida de
civil ya.

Mi hermano cometió el error
que después de estar aquí se fue pa La mujer que él tenía estaba allá
y ella tenía un niño, entonces se fue a recogerlos. Allá ya le echaron a los
paramilitares, estaba bebiendo en una discoteca en él estaba muy
tomado ya. Cuando le cayeron como 4 manes en unas motos grandes y los llamaron
por el sobrenombre y gracias a Dios mi hermano como que el trago lo hizo ser
más fuerte. No se llenó de miedo, él se negó, pero al momento le dijeron
"espere y verá que a usted lo conocen", fue al baño y dijo "él
dice que no es a él le decían se dieron cuenta que
se estaba negando y llegó otro y le dijo "nosotros lo necesitamos a usted
porque necesitamos a 4 personas. Nosotros a usted lo necesitamos para que nos
entregue estos 4 manes. Si usted nos lo entrega, nosotros lo entregamos al
ejército pa que usted se entregue como Lo montaron en esas
motos grandes y lo entraron a las bananeras, cuando llegaron eso estaba lleno
de paramilitares. Mi hermano dijo "no, hasta aquí fue" y gracias a
Dios mi hermano salió bien de eso y pidió que le dieran todo lo que necesitaba
porque por allá era zona guerrillera y allá lo recibían era con plomo. Le
pusieron un pasamontaña, lo metieron en unas camionetas y para arriba. La
gente, como se dieron de cuenta que a mi hermano lo habían subido en una
camioneta, la gente se asustó y dijo "no, este man va a hacer matar más de
uno". Eso fue lo primero que yo le dije a mi hermano "si usted le
toca hacer eso no vaya a... que ellos no tienen la culpa. No haga eso". Él
les dijo que las FARC está en el monte para que no fueran a matar la gente que
no tiene nada que ver con eso. Y así fue, mi hermano se metió allá y gracias a
Dios llegaron donde sabía que ellos mantenían y allá los encontraron durmiendo.
Los cogieron y bajaron con ellos a la madrugada y los montaron en los carros
otra vez y salieron pa
ENT: ¿Los capturaron?
TEST: Sí, los capturaron y
gracias a Dios que no se encontraron con o la cosa hubiera sido
más terrible.
ENT: Y a tu hermano le
dieron la opción de desmovilizase.
TEST: Sí, entonces mi
hermano les cumplió y le dijo "listo, usted cumplió su misión y
nosotros también le vamos a cumplir" y se lo entregaron al ejército.
Entonces ya mi hermano se hizo el proceso de desmovilización y todo y mi
hermano hizo todo el proceso y hace como 2 años que él ya terminó todo el
proceso. Ya se graduó, hizo unas cosas en las que él tenía que integrarse con
la comunidad, hacer un poco de taller. Gracias a Dios mi hermano ya está bien y
está trabajando.
ENT: ¿Tú por qué no
quisiste hacer el proceso de desmovilización?

TEST: Yo no quería tener
problemas con la justicia porque yo era menor de edad, yo salí bien... antes la
policía me escoltó cuando yo estuve allá en Yo no quería saber más
del tema, no quería estar involucrado en nada. Por eso fue que yo dejé eso
quieto. A mí me dijeron que lo hicieran. Yo salí bien, la policía me escoltó a
mí, yo no quería saber nada de eso. Yo ahora vengo haciendo esto porque con el
tiempo ya me ha venido afectado mucho la salud. Entonces, yo estaba buscando
que me indemnizaran. Yo tengo todos los documentos, tengo toda la papelería,
los estaban entregados ahora, tengo todas mis cosas legales.
ENT: ¿Tú sabes si el Frente
en el que estabas se desmovilizaron todos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hicieron el proceso
de reincorporación?
TEST: Sí.
ENT: ¿Están con un partido
político?
TEST: Lo que es La señora está en Justicia y Paz, Samir también en Justicia y
Paz...
ENT: Se han acogido como a
los procesos.
TEST: Sí, se han acogido al
proceso.
ENT: Bueno, usted se salió
del grupo, pero no hizo proceso de desmovilización... Tú saliste en el
¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Más o menos en qué
fecha fue tu accidente?
TEST: Mi accidente fue como
en marzo, la fecha no la tengo muy bien presente.
ENT: ¿Ha sido amenazado o
ha sufrido de otras victimizaciones?, ¿ha recibido medidas de protección
después de haberse movilizado?
TEST: Las amenazas que tuve
fue cuando estuve en por parte de los grupos paramilitares.
ENT: ¿Ante alguna autoridad
has puesto a conocimiento tu situación? Sí, tenemos aquí Fiscalía. En Unidad de
Víctimas también diste... ¿también rendiste testimonio?
TEST: Yo fui a Acción
Social. Ahí hice la declaración donde a mí me dijeron que tenía que hacer una
declaración y yo no tenía que hacer una declaración, sino lo que yo tenía que
hacer era una integración de grupo.

ENT: Una denuncia de...
TEST: Y me tomaron fue una
declaración. Yo entonces narré los hechos como a mí me sucedieron y cuando a mí
me respondieron me dijeron "es que usted fue victimario, usted no es
desplazado" y yo les dije "es que yo fui desplazado también. Yo vengo
de un conflicto armado, llego a la vida civil y fui desplazado de mi zona de
confort, que es me caen los paramilitares y me desplazan de mi tierra
natal" y me toman que no soy desplazado. Les digo "bueno, listo si no
me toman que soy desplazado, pero entonces tengo otra solución porque yo
también soy víctima del conflicto armado como reclutamiento de menor de edad",
pero no me toman por ninguna de las 2 cosas. No me han dado el lugar que me
pertenece.
ENT: ¿Qué lo motivó a poder
hablar con nosotros, con la Comisión de la Verdad?
TEST: A mí me ha tomado
porque yo he recibido los apoyos de la [INAD: 1:50:16], la señora me ha
ayudado con psicólogos. Han servido los apoyos de [INAD: 1:50:26] del año 18 a
este haber tenido ese apoyo de ellos y entonces ella me ha buscado la
solución de cómo ayudarme. Entonces, ella me habló de este proceso que ustedes
tienen. Entonces, me puse en contacto con ustedes para orientarme más, entonces
hacerle y me sirve a mí para desahogarme más porque siempre que yo tocó ese
tema descanso más de lo que me ha sucedido.
ENT: ¿Quisiera aportar de
alguna otra manera con la Comisión? Te voy a dar algunas opciones: realizar un
acto de reconocimiento de responsabilidad público, privado, una entrevista
pública en medios de comunicación, participar en y
no repetición, facilitar en la comisión de otros miembros del grupo...
TEST: Bueno, yo lo haría
teniendo unos apoyos del Estado, lo haría porque me sentiría más útil y algo
público no lo haría por la seguridad.
ENT: Bueno, quiero
darte las gracias por este rato, esta tarde que hemos podido compartir un poco.
Espero que el ejercicio también te haya servido a ti para sacar esas emociones
que hemos hablado que te has guardado por tantos años y me gustaría preguntarte
¿cómo te sientes en este momento a nivel emocional, a nivel de tus
pensamientos?
TEST: Yo en este momento me
siento tranquilo porque ya lo he superado, la mayoría de tiempo solo. También
de 2 años para acá he tenido el apoyo de [INAD: 1:52:58] entonces me ha servido
también, mucho ejercicio y me siento tranquilo y me siento un hombre más
realizado porque a pesar de todo he hecho mi vida personal, ya no soy una
persona que los pensamientos que tenía 8 o 10 años atrás, ya tengo un
pensamiento de un ser humano, más humilde, más social, más humano. Antes tenía

otros pensamientos más locos, más desorientados... Entonces, ya no soy capaz de
hacer las mismas maldades que hacía antes.
ENT: Es precisamente
valorar esa habilidad que has tenido de resistir y de tú solo enfrentar esos
demonios, esos miedos, esos pensamientos que te invaden en la cabeza. Creo que
no es una tarea fácil porque controlar todos esos pensamientos negativos que
antes se resolvían con un arma y ahora buscas otros mecanismos para guardar
esas emociones negativas porque somos humanos y tenemos de todas las emociones.
Pero poder tener el control de ellos ha sido el reto que has enfrentado
solo.
TEST: Mirá que cuando
recién salí del grupo como era la parte psicológica que yo veía un o un
policía y me daban ganas de quitarle el arma. Venía como con ese odio, esa
parte de... y yo me tenía que controlar porque eso podía dejar que me
capturaran y yo venía en un proceso de cambiar, entonces me atenía a eso. Fue
duro para mí, pero lo fui superando y vi que no tenía sentido. Lo viví allá y
fue duro para sacarlo, pero lo logré.
ENT: Lo que te decía, es de
admirar y de exaltar que lo has podido hacer solo porque no es un camino fácil
y que, afortunadamente, has contado con las herramientas y los acompañamientos
de tu familia que también ha sido fundamentales.
Entonces, darte las gracias
por este espacio. De parte de la Comisión también agradecer todo este relato
porque es algo muy valioso para nosotros, para el país, para poder conocer qué
fue lo que pasó, por qué pasó y para que no se vuelva a repetir.
TEST: Hay muchos factores
que... uno no alcanza a explicarlo todo y esto lo entiende la gente que lo ha
sufrido. Escuchaba muchos comentarios de la gente de la ciudad porque no lo ha
vivido y la gente que sí lo ha vivido esa gente apoya el proceso. Cuando
tuvieron que hacer las votaciones para el plebiscito la gente votó al son del
principio que No y no saben nada de qué es lo que pasa a la gente la
gente desplazada, la gente víctima porque no lo han vivido. Yo digo que la
mayoría de la gente que votó fue porque es la gente que ha sufrido, pero yo
creo que la gente de la ciudad no lo hizo. Esa es la realidad, porque no lo han
vivido, pero la gente que ha ido a esas zonas esa gente sí quiere la paz. Es
muy diferente la guerra que hay en las ciudades que una guerra entre grupos
armados.
ENT: Estamos en esta tarea,
esa es nuestra misión: que Colombia entienda que necesitamos la paz y eso se
hace a partir de estos relatos que nos aportan. Muchas gracias.

