216-AA-00004_(23975)
ENT: Estamos en la ciudad de -------------, en la ---------------, 5 de -------- con TEST. Ahora
empecemos a conversar sobre tu
historia. Cuéntame dónde naciste.
TEST: Nací
en ---------------------, Cauca en el año 78.
ENT: ¿Con
quién vivías?
TEST: Con mi
papá y mi mamá. Mi papá era un militar de la policía, creo que estaba
terminando ya cuando nací yo y era sargento mayor. Mi mamá era una campesina,
hija de un cotero de caña y ella era muy joven y él ya estaba bien adulto.
Entonces, ahí nací yo.
ENT: Eres hijo
único de esa unión. ¿Cuándo se vienen a la ciudad de -------------?, ¿te quedaste
allí por cuánto tiempo?
TEST: Por
4-5 años. Mi papá tenía negocios y con mi mamá también tenía un negocio de
electrodomésticos, creo que era el único que había en el pueblo y se acabó el
amor como sucede en muchas familias. Mi mamá después consiguió a alguien, una
persona más humilde de allá del pueblo porque mi papá era poderoso y empezó a
perseguirlos y como él ya estaba después... mi papá director de la cárcel... no
sé qué pasó, pero se hizo algo para que un hermano, el novio de mi mamá terminó
en la cárcel. Entonces, creo que mi padrastro entendió que no tenía que salir
de allá. Nos vinimos a vivir a LUGAR1.
ENT: ¿En qué
parte de LUGAR1?
TEST: En una
parte que se llama ----------, ahí en unas... era un espacio de una acción
comunal, era un espacio donde vivía una tía, una hermana de él. Entonces ahí
llegamos inicialmente, los primeros días y ya después consiguieron una casita
al frente de ese sitio.
ENT: En esa época
cuando llegaste a LUGAR1 tenías más o menos 4 años...
TEST: 4
años.
ENT:
¿Recuerdas cómo era el barrio en esa época?
TEST: Era un
barrio muy hostil, mi mamá me enviaba a hacer mandados y cuando salía los
chicos lo golpeaban a uno y todo eso.
ENT: Pero eran como
bandas...

TEST:
Niños... parches de pelaos que fumaban y consumían y quizás tenían que robar o
robaban, pero el territorio de LUGAR1 es hostil para el que llega y mientras
como que se adapta, pero también ese adaptarse es peleado para poder luchar y
salir. Yo salía y me golpeaban, me golpeaban y en ese tiempo había patecabra,
era una navaja que cargaban casi todos y lo chuzaban a uno. Hubo un momento que
ya no aguanté y salí a pelear.
ENT: ¿A ti
te chuzaron y te golpearon en varias oportunidades?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Ibas a la
escuela?
TEST: La
escuela quedaba al lado de mi casa, entonces era casi como pasar así y volver.
Pero yo ya después me defendí y pelié una vez.
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST: Como 7
y ahí la pelea me tocó con el que, supuestamente, era el más duro que era un
paisita y otro... pelié tanto que iba la pelea al final que gané. Entonces, de
ahí para allá fue diferente, fue un respeto de los otros chicos, ya no se me
arrimaban. Tanto que con los 2 que pelié, ellos después se arrimaron y
terminaron siendo panas míos. Con ellos empieza ya la calle, de disfrutar la
calle tranquilos y esa pelea me dio también... Había otra pandilla que eran ya
los delincuentes y ellos eran ya más o menos de 17-20 años y eran muy malo y yo
les caí bien a partir de esa pelea porque esa pelea la vio la gente. Cuando hay
una pelea en un barrio y 7 niños y la gente no separa, eso sucede en otros
sitios, allá la gente anima.
ENT: ¿Tenías navaja
y todo eso?
TEST: No,
no, no, peleaba a golpes y a partir de ahí ya era otro tema.
ENT: Ahí te
vinculaste con parches...
TEST: Sí,
salía en el parche y me parchaba y ya tenía en el combo de niños era uno de los
que hablaba y me seguían y era el preferido de los otros.
ENT: De lo que eran
bandidos.
TEST: Sí,
porque ellos ya empezaron a ponerme tareas y yo cumplía muy bien con las
tareas.

ENT: ¿Qué
tipo de tareas te ponían?
TEST: Por ejemplo,
llevar los fierros a un lugar, un maletín, a -----------. En ------------ hubo
un tiroteo muy sonado en ---------, pero a mí me tocó llevar allá la maleta y las
cosas. Yo era un chico flaquito y nadie sospechaba.
ENT: ¿Cuántos años
tenías?
TEST: 7
años, más o menos. No me daba miedo o tal vez si me daba miedo y sabía que
vivir en ese barrio tranquilo dependía que hiciera ciertas cosas. Entonces,
fue...
ENT:
¿Cuántos niños eran de tu parche?
TEST: Por
ahí unos 20. Es un barrio donde los papás y toda la gente tiene que salir a
trabajar y los muchachos quedan solos.
ENT: Salías de la
escuela y te la pasabas con el parche en la calle...
TEST:
Tampoco era así porque mi mamá era jodida, pero quizás yo era buen estudiante y
no daba mucho que decir, mi mamá no sospechaba tampoco que yo salía a la calle
y yo nunca contaba a mi mamá. Entonces, ella estaba como tranquila, ella
después se fue dando cuenta de cosas, pero porque le contaron y no porque
vio.
ENT: ¿En esa
época ya se escuchaba de grupos armados?, ¿se escuchaba de guerrillas?
TEST: Claro,
es que estábamos en la época del M-19, la base del M-19 era el ---------------en --------------. También crecimos en esas 2 cosas... donde esa banda de grandes
que te digo, no era una cosa, así como descarada como se ve ahora. Era una
banda que existía los grandes, pero que en el barrio había un control del M-19
que todo el tiempo veíamos sus unidades patrullar.
ENT: ¿Desde que
llegas a los 4 años ya había presencia del M-19?
TEST: Claro,
el M-19 sale teniendo 11 años yo, ya había estado yo. Digamos que ahí entre los
8-9 ya ingresamos.
ENT: ¿Cómo
fue ese ingreso?
TEST: El
ingreso fue... yo no sé si tenía 7 años, es que es muy difícil establecer, pero
fui a una fiesta que hicieron de Halloween, en ------------, el M-19 para los

niños. Recuerdo que ese día todos tenían en el fusil un clavel rojo y que había
un muñeco de policía, como un año viejo, pero bien vestido y de policía y todo,
ellos bailaron con el muñeco este. Fue una fiesta muy bacana porque estaban
todos los niños, hubo presentaciones y todo eso y creo que ahora pensándolo
bien... porque en ----------------- —un mes después— yo ya llegan a los sitios a
invitar y entregaban documentos, pero sobre todo a los que tenían 17-18
años.
ENT: ¿Les
entregaban propaganda?
TEST: Sí,
propaganda primero, pero después era una vaina que llamaban los estatutos.
Entonces, la gente leía eso y decía si quería pertenecer o no pertenecer y
decidía. El tema es que eso se lo entregaron a un amigo mío que era grande y
terminé leyéndolo todo y yo dije que quería y que quería ir, realmente yo no sé
si uno en ese momento puede decir qué es lo que quiere, pero yo también busqué
ir.
ENT: Pero
espérate, antes que me cuentes cuando ya vas. Cuando está el M-19 allí en el
territorio, ¿la gente cómo los veía?, ¿cuál era la relación?
TEST: Había,
como digo yo, 70-30... 70 los querían y 30 tal vez no.
ENT: ¿Por qué los
querían y por qué no?
TEST: Los
querían porque de todos modos había mucha gente que era de ese territorio, que
eran sus familias... porque cuidaban el barrio, no pasaban cosas, si habían
delincuentes, pero en esa época los delincuentes no hacían las cosas en el
barrio, sino que lo hacían en el resto de la ciudad porque en el barrio no se
veían cosas.
ENT: ¿Qué
decía la policía o qué acciones frente a eso?
TEST: En esa
época cuando subía era el ejército, la policía.
ENT: Cuando subía
el ejército, ¿había enfrentamientos?
TEST: Pues
el ejército no subía de cierta parte, por eso yo creo que llega un momento que
meterse con toda a ellos.
ENT: ¿Hasta
qué parte llegaba el ejército?
TEST: Por
ahí hasta ---------, por la escuela INSTITUCION EDUCATIVA1, sobre la calle primera,
rodeando

la loma y llegaban y cuando subían también la guerrilla no atacaba donde había
gente y subían un pedacito, no subían mucho... si subían 2 cuadras de la real
loma era mucho porque en todo lado tenía unidades la guerrilla.
ENT: Ese 30 % que
no los querían, ¿quiénes eran?
TEST: Pues
de pronto los que les tocaba vivir alrededor de campamento, crean que eran los
que a veces llamaban. Es que es difícil y a veces se utiliza mal eso porque yo,
por ejemplo, nosotros tenemos que limpiar el fusil, ¿no? Y si yo vivo aquí y
estás al lado mío y "vecina, ¿tiene que me regale aceite para limpiar el
fusil?" y tal vez la señora te da el aceite y uno cree que lo está dando
de buena voluntad o porque quiere y resulta que el arma ya es un tema que no
pone a la persona a que de pronto vaya a decir "no, no te voy a regalar el
aceite".
ENT: Claro,
una intimidación.
TEST: Pues
tener un arma ya es intimidante. Entonces, era eso.
ENT: ¿Dónde eran
los campamentos?
TEST: En --------.
ENT: ¿Los
campamentos eran como uno se imagina un campamento?
TEST: Lo que
pasa es que las carpas y donde la gente se podía descansar un poco porque la
vida del guerrillero no es descansada. Entonces, era hacia arriba donde hoy
quedaba el polideportivo de -----------, esa loma hay una parte que llama ---------- y es una
casa antigua que había, eso lo utilizaban. Donde yo estaba
era más abajo, hacia una cancha donde ya empezaban las casitas, de ahí para
abajo ya hay casas y todo eso estaba ya rodeado de casas. Digamos que la gente
descansaba un poco más hacia arriba y donde nosotros empezábamos, estaba en una
piedra de un callejón de algún sector que se llama --------, es por el frente
de LUGAR1 y había una escalera que daba directo a la entrada del campamento y yo
estaba ahí cuando ya después.
ENT: Me dices que
leíste los estatutos una vez que le llegaron a tu amigo.
TEST: Fui 2
veces con él.
ENT: ¿Ahí
qué pasó?, ¿fuiste a dónde?
TEST: A unas
reuniones.
ENT: ¿Dónde eran

las reuniones?
TEST: Eran
por allá por -----------.
ENT: ¿Fuera
de LUGAR1?
TEST: No, en
LUGAR1, pero en las partes más altas.
ENT: Ya convocaban
a la gente, pero que quisiera ir.
TEST: Sí,
los que ya habían leído e iban a la reunión porque querían... Y en la primera a
mí me sacaron, era como un cuarto grande de esterilla, no me dejaron entrar a
la puerta, pero yo me hice por detrás. Cuando salí, yo recuerdo que alguien me
dijo que por qué no me había ido y yo le dije que estaba esperando a mi amigo y
mi amigo volvió a otra segunda reunión ahí y volví. Él ya les había dicho que
yo quería irme y dijeron que no. En la segunda dijeron que no, pero alguien de
los que estaba ahí me dijo "usted ya es la segunda vez que viene, ¿no?
Pongámosle a que nos ayude con cosas si él quiere estar" y mi amigo ya le
había hablado que yo era jodido pa la pelea y que hacía cosas. Yo creo que
quizás dijeron "el pelado ya está llevando con estos muchachos armas y
haciendo cosas" y de ese sector me recomendaron varios. Entonces, como que
hicieron una excepción y comencé con pequeñas cosas.
ENT: ¿Qué
hablaban en esas reuniones?
TEST:
Hablaban todo el tema de Bolívar, hablaban de Bateman Cayón, hablaban de cosas,
ideales y hablaban también que era importante la organización de la gente.
También hablaban que era importante que participara la gente, todos: la mujer,
el viejito.
ENT: ¿Cuántas
personas asistían a esas reuniones?
TEST: Entre
15 y 20, pero...
ENT:
¿Jóvenes o de todo?
TEST:
Jóvenes, adultos, mujeres jóvenes, hombres ancianos, algunos hacían cosas muy
sencillas, pero sabían que eran de la célula. Se trabajaba por grupos cerrados,
pero ya cuando está uno en la parte de red de apoyo, iniciando, tú conoces solo
tus 15 o 20, los distingues porque los ves en las reuniones.
ENT: Siempre asiste
a un mismo grupo y se forma una...
TEST: Y ahí

hay un líder y supongo que hay otros grupos con otros líderes... supongo yo
eso. Entonces, eran los mismos de siempre. A mí después de esa reunión que fue
en la segunda y ya empecé en la tercera, yo ya estaba adentro, porque cuando
daban orientaciones y cosas a mí me tocaba ir a -------- a ver si estaban los
chulos, el ejército o me tocaba ir a dar una vuelta por tal y estar informando
o me tocaba ir a recibir una tula con algo de provisiones, medicamentos, cosas
y subirlas seguro porque, de todos modos, sabíamos que en el barrio había
presencia de gente del Estado, pero que no tenían uniformes, que no podíamos
identificar porque sí sabíamos que había como infiltrados ahí. Entonces, todo
era muy secreto, con muchos códigos, muchas cosas y a veces no entregaba la
misma persona sino a otros y ese tipo de cosa. Eso fue como ya...
ENT: ¿Cómo
fue tu preparación?, ¿ellos te prepararon?
TEST: Esa
fue la primera parte.
ENT: ¿Cuánto tiempo
duraste allí?
TEST: Como 3
meses haciendo esas cosas. Luego, yo digo "yo quiero estar es arriba, yo
quiero tener el fusil", le digo a mi amigo, porque mi amigo... él si de
una, él ya estaba arriba en el campamento.
ENT:
¿Cuántos años tenía tu amigo?
TEST: 17, él
tenía fusil. Él bajaba, cuando él bajaba...ellos marchaban por el barrio. El
tema de orden militar lo hacían en el barrio como si esa fuera su zona.
Entonces cuando él bajaba arrimaba y hablaba conmigo y tal, él me quería mucho.
Eso también me daba conocimiento entre los chicos: que él bajaba y me saludaba
y ya los otros amigos de él también me saludaban y le cuento que le gustaba
pasar mucho por ahí y siempre todo el tiempo era como... Yo le dije a él que
quería estar allá y entonces él habló para llevarme y empezó todo el tema de
entrenamiento militar.
ENT: ¿Tenías 8 años
todavía?
TEST: Sí, ya
iba a cumplir casi 9. Entonces yo ya subo y hago todo el entrenamiento, un
entrenamiento militar de orden cerrado y orden abierto para hacer control de
orden público y con el fusil de palo, por supuesto. 3 meses cargando el fusil
de palo.
ENT: ¿Tu
mamá no se daba cuenta?
TEST: Ya ahí
mi mamá no tenía vida. Sin embargo, a mí me dejaban ir a mi casa. Cuando estuve

en entrenamiento de los primeros 3 meses, yo iba a mi casa cada 3 días, cada
2... yo no tenía problema con eso porque mi amigo empezó a ganar rango.
Entonces, el hombre ya tenía [INAD: 21:58]
allá y a mí me dejaban ir a mi casa, los 3 meses no fueron allá. Mi mamá cada
que iba yo le explicaba que tranquila, que no pasaba nada.
ENT: ¿Cómo era el
entrenamiento?
TEST:
Ejercicios de equilibrio, ejercicios de peso, ejercicios de puntería,
ejercicios de ataque en diversas formas: en espiral, de frente... eso tiene que
ver mucho a la hora del combate, mucho ejercicio. No comer, por ejemplo...
Nosotros allá teníamos comida porque gracias a Dios allá había comida, pero hay
una parte donde te ponen a prueba que no te dan comida y te la dan muy
racionada y eso es para también usted aprender en combate a comer con una mana
corriendo... Le pasaban una coquita a uno que llevaba huevo cocinado y uno
tenía que ir cumpliendo una serie de metas y cuando terminara ya tenía que
haberse comido lo que tenía ahí. Me acuerdo que era como una vianda de aluminio
llena de patacones y unos huevos y no nos daban nada para pasar y era ese tipo
de cosas, preparándonos.
ENT: ¿Había
lemas que les enseñaban para repetir mientras marchaban?
TEST: Sí,
claro había cantos.
ENT: ¿Recuerdas
alguno?
TEST:
Recuerdo... había uno que decía "para morir por el pueblo siempre,
siempre. Para morir por nosotros siempre, siempre", creo que era eso en la
marcha. Digamos que a la hora de eso también había unos que estábamos más
sueltos por la edad. Nosotros como éramos 3 o 4 así con la edad mía. Entonces
nosotros sí podíamos jugar balón o si habían todo el tema de la doctrina
militar como que con nosotros no era tan fuerte, pero asistíamos a cosas.
Teníamos, creo yo, un tratamiento diferente.
ENT: Con
relación a las mujeres, ¿veías mujeres?
TEST:
Muchísimas.
ENT: ¿Cómo era el
trato?
TEST: Creo
que era bueno. De hecho, en esa época yo sabía que las mujeres eran las más
bravas en el comando. Todos tareas, todos por igual, creo que eso es diferente
después de otras cosas que viví, allá era más... había más equidad.

ENT: ¿Hubo
abusos por parte del grupo a la población civil?, ¿crees que hubo situaciones
de riesgo en las que se puso en riesgo la población?
TEST: Estar
ahí ya era poner en riesgo la población. Hubo abusos en el sentido que estar
ahí para poderse aprovisionar, de pronto había que pedir cosas, pero no es como
se imagina la gente que llega y patean las casas y matan la gente, eso no
sucedía ahí. Había más un ánimo de tener a la gente al lado y no en
contra.
ENT: ¿Cobraban
vacunas?
TEST: Sí,
pero yo de eso no sabía, yo solo recogía. Se cobraban a los comerciantes de -----------, a los
paisas...
ENT: Pedían
aportes...
TEST: Creo
yo que eso estaba por otro lado, no que la gente tuviera que dar. Tiene que dar
más hoy a todos los delincuentes que hay que lo que le daban a la guerrilla y
el que daba lo hacía de voluntad. Donde yo estaba, estaba una señora al lado en
una casa y la señora me invitaba a que me bañara, me daba desayuno a veces
cuando quería y podía. De pronto ellos al verme tan pequeño en esas, pero pues
así que llegaran a pedir a la gente a la brava, no.
ENT: Frente a la
delincuencia, ¿cómo manejaban ellos ahí?
TEST: Había
un sitio, había unas reglas y había gente que, si cometía cosas como abusos
sexuales, gente que realmente fuera peligrosa o que atentaba contra los niños,
a esos les iba mal. Había otros que se detenían y se les colocaba
trabajo.
ENT: ¿Una
sanción?
TEST:
Sí.
ENT: Depende de la
gravedad del hecho.
TEST: Sí, se
acostumbraban a hacer muros de piedra, hacen como una malla y había gente que
se le iba a caer la casa, por ejemplo, este muro acá y entonces llevaban a
todos esos y hacían una malla y llenaban esa malla de piedra y hacían una
especie de muro de piedra. Ese trabajo era duro, ahí terminaba la gente
machacada y todo, pero lo hacían esos, los que robaban y se hacían trabajos
como de obras civiles en las casas de la gente porque tampoco se podía permitir

que subieran los de riesgos de la alcaldía, uno no sabía si era policía o era
otra cosa. Entonces un mes acá, 15 días, 20 días acá con nosotros. Muchos de
esos... porque después muchos terminaban como de esa experiencia regresando ya
juiciosos a pedir entrar y era muy difícil.
ENT:
Entonces, a los 3 meses dices que quieres subir a coger el fusil, ¿cómo haces
esa transición?
TEST: Yo
llego y entra uno en listados, grupos y ya entro los primeros 10 días y todo el
tema de entrenamiento y con el palo. Así me dejaban ir a la casa después de
esos 10 días, un día.
ENT: ¿Cómo fue ese
paso tuyo con el arma?
TEST: Pues
llegó como a los 3 meses que terminar y ya la graduación, se hace una
graduación con una marcha, un comandante de cuadrilla habla y tal... ya de
tener ese fusil real que se vuelve parte de nuestro cuerpo, es como nuestra
familia, todo el tema... como una ceremonia y entregan el fusil y ahí unos
armerillos que son las personas que manejan el sitio donde están todos los
fusiles y ya las relaciones... a veces hay que entregarlo, se deja un día,
dependiendo de las tareas que tengas. Por ejemplo, si ya te toca salir y
cambias eso por una pistola para salir. Ya la relación es con el del armerillo
y el fusil siempre está contigo la mayoría del tiempo.
ENT:
Mientras estuviste en ejercicio, ¿en qué acciones participaste? O qué acciones
que hayan sido responsabilidad del grupo M-19 que pudiésemos relatar.
TEST: Pues
acciones 2 o 3 de aprovisionamiento donde bajábamos en un Jeep a la Galería
---------- y ubicábamos unos carros de carga con víveres y no nos robaban. Los
subíamos hasta una parte que era por donde yo vivía, que era -----------y por
ahí había gente que estaba lista para descargarla y subir. Básicamente ese tipo
de cosas.
ENT: ¿Qué año era?,
¿cuántos años tenías?
TEST: Ya iba
como por 10 años, eso era como el 88-89... cerca al 89 ya era, que también
subimos una cisterna de leche y ese sí era para la gente. En ese repartir donde
la gente recogía mucha de esa comida terminaba para nosotros, pero también era
como que la gente llegaba y se repartía el arroz, el azúcar, todo.
ENT:
¿Quiénes eran los propietarios de esos carros?, ¿comerciantes de la zona?
TEST: Eran
carros que venían del Cauca a surtir los...

ENT: No eran de los
comerciantes, sino que eran de las empresas.
TEST: Sí,
eran empresas grandes y eran camiones que traían, por decir algo, 100 bultos de
arroz, eran camiones grandes que pertenecían a gente que tenía dinero.
ENT: ¿Sabes
si dentro de los financiadores del M-19 hubo empresas que dieron aportes
económicos?
TEST: Sí,
había... creo que, a diferencia de lo que pasó después en el país, nosotros nos
sentíamos apoyados por mucha gente.
ENT: ¿Sabes qué
empresas apoyaron la causa?
TEST: Sé que
empresas que trillaban arroz en el Cauca, que no están aquí en -------, pero están
aquí en el Valle.
ENT:
Políticos de la zona que aportaban a la causa o que solicitaban favores...
TEST: Sí,
pero no podría decirte quienes, porque no lo sé, pero en el campamento había
visitas de gente que por su apariencia uno sabía que no eran guerrilleros, que
no eran de la guerrillerada, pero sí.
ENT: Iban a pedir
favores...
TEST: Se
entrevistaban con...
ENT:
¿Recuerdas los nombres de los comandantes?
TEST: Pues
mire, la relación directa con los comandantes, pero sé que estaba... el sitio
era visitado por EXRANGO1. Ahí estaba un comandante que le llamaban
Perea y en el sitio alguna vez vi a EXRANGO2, también vi a Afranio Parra y
también vi al comandante Ospina, pues ellos eran... se cuidaban mucho, mucho,
pero bajaban y hacían algunas 2 o 3 reuniones y orientaciones y uno sabía que
ellos eran...
ENT: Me dices que
te parabas en...
TEST: En -----------... el tanque queda un poco más abajo, pero entre ----------- y el
tanque del que hablo empiezan unas gradas. Al inicias las gradas que ya entrada
a la parte grande, ahí yo estaba.
ENT: ¿Tenías
un alias?
TEST: A mí

todo mundo me decía TEST, pero la verdad el tema del alias no era una cosa marcada,
así como en otras partes que te dicen "te tienes que llamar así". Yo
era un niño y todo mundo era "TEST, venga para acá".
ENT: ¿No te
llamaban por tu nombre?
TEST: No,
por mi nombre, no. Yo tuve un AK-47 de inicio, entonces yo no estuve
inicialmente en ese punto de guardia, sino que al que estaba ahí lo mataron
porque había francotiradores que disparaban. Por eso uno estaba en una piedra
que era como un corazón grande y uno estaba en la mitad de esos 2. Cuando me
pusieron ahí me dieron una ametralladora M60 que es un arma de poder, cargarla
era súper difícil para mí.
ENT: ¿Era
muy pesada?
TEST: Sí,
era muy pesada, pero yo me adapté a ella y eso era algo que impresionaba. Vos
llegabas al campamento y el primero que te encontrás en el primer punto de
guardia tiene una M60 y además es un chamaco.
ENT: ¿Tu hacías el
primer punto de guardia?
TEST: Sí, el
primer punto de guardia. Ese era un punto respetado porque ahí ya había muerto
como 2 o 3, entonces nadie quería ese punto de guardia.
ENT: ¿Por
qué te lo dieron a ti?
TEST: Pues
porque yo era echao pa lante, yo le hacía a todo. Uno de niño siente miedo,
pero no es uno cobarde tampoco.
ENT: ¿Cuánto tiempo
duraste en ese punto?
TEST: Ahí
duré 2 años y de ahí salí... Ese fue mi único punto... yo estuve 2 años
regular, pero fue en la parte que hice, la labor principal y cuando ya vino todo
esto y ya después se metió el Batallón tuve una última misión
ENT:
Cuéntame cómo fue eso.
TEST: Cuando
empieza a subir el ejército, subían hasta ciertas partes del barrio. Ellos
empezaron combates desde abajo, desde --------en toda esa parte, pero hubo
varios días en que el ejército no pudo ingresar, pero como 2 días, 1 un día
larguito el ejército no podía entrar mucho, hasta que ya entraron con cobras,
que son como unos jeeps equipados que pueden subir hasta cierta parte con
tanques. Mataron mucha gente en --------------. Recuerdo que había una

guerrillera que le llamaban GUERRILLERA1 y había en --------------otra muchacha
que era muy parecida a ella y la muchacha nada tenía que ver, ella vendía
chance en --------. Entonces, el ejército empezó a decir que ella era y allá la
casa de esa muchacha la balearon, creo que mataron un hermano y tuvieron que
salir y empezaron a atacar y pues nosotros contuvimos hasta donde
pudimos.
ENT: Ustedes se
quedaron allí haciendo frente al combate.
TEST: Todo
mundo empezó a...
ENT: ¿Cuánto
duró?
TEST: Fueron
días, para mí fue mucho tiempo, pero creo que el combate duró entre 7 y 10
días, algo así.
ENT: Ustedes
seguían defendiendo el espacio y ellos... ¿cuándo se retiran?
TEST: Hay un
día que a mí me llama un comandante, un jefe de cuadrilla que le llaman RANGO1 y me dice
"ya no podemos estar más aquí, ya tenemos que irnos,
vuelva a su casa, pero antes de irse necesito que vaya en una comisión a
cumplir una tarea". Entonces, yo salgo en una comisión con otros 2 menores
y 3 adultos y uno grande, altísimo, GUERRILLERO2 y entrego mi armamento y nos
entregan 2 pistolas y la misión era llevar a una niña de ojos verdes y color
miel, muy linda, de un afro dorado, era la hija de uno de los comandantes. Nos
toca llevarla por la parte de atrás, caminamos por ------------, por toda esa
parte de la zona boscosa a salir a la parte de -----------, por allá nos
descolgamos en --------------en una casa.
ENT: Ah, era
para sacar a la niña de zona de combate.
TEST: Sí. La
niña estaba en la zona de combate cuando empezó el asalto del ejército y no
había podido salir.
ENT: ¿Ustedes no
sabían que el ejército no iba a llegar ese día?
TEST: No,
nos llegaron. Después de salir por ahí, de entregar la niña, entonces ahí ya me
quedo sin arma porque antes de irse el jeep me dice quédese que nosotros nos
contactamos, yo vuelvo a mi casa caminando por la calle quinta, detrás de la
universidad, subo por --------y pasó por donde todo el ejército y pasé
recorriendo y viendo toda la gente, la que estaba al lado del ejército, cómo
estaba todo tomado, los tiros que estaban en las paredes de las casas, en las
ventanas.

ENT:
¿Compañeros tuyos murieron en ese combate?
TEST:
Varios, que yo haya visto así unos 7 u 8.
ENT: ¿Y los que
eran niños como tú?
TEST: No...
Después mucho después me encontré a uno, en estos días vi a otro y ya está
viejito y un poquito como afectado psicológicamente, andaba con una bandera del
M-19 en la marcha. Esos éramos los 3 menores.
ENT: ¿Qué
pasó después de ese combate tan fuerte?
TEST:
Muertos y sobre todo 7 de los nuestros, pero sé que mataron muchos civiles que
no tenían nada que ver, civiles que no pudieron reclamar porque después sus
familias desaparecieron porque el que hablaba lo mataban, el que denunciaba lo
mataban. Es sí me di cuenta porque yo pude quedarme en el barrio y yo estuve
ahí en el barrio esperando cuándo me llamaban para alguna otra cosa o para
reagruparme y qué iba a pasar después. Ya después fue rapidísima la desmovilización,
lo de --------------entregaron y no pude saber mucha más.
ENT: O sea, después
de esa misión te devolviste a tu casa con tu mamá, tu familia...
TEST: Y ahí
me dijeron "quédese que nosotros lo contactamos" y yo me imaginé que
poco después, mientras todo se calmaría [CORTE DE LA GRABACIÓN]
216-AA-00004_(23976)
TEST: Yo iba
a recibir una llamada o "venga, ya nos vamos para el Cauca o ya tiene que
ir a algún lugar". Yo escuchaba que hablaban de la desmovilización y la
entrega de fusiles y entonces llega un momento en que veo en un periódico la
foto donde la gente está entregando.
ENT: Sin tu haber
escuchado nunca que se iban a desmovilizar o ese tipo de cosas.
TEST: Yo
después me sentí muy confundido porque creo que eso ya estaban hablando, eso ya
estaba hablado, eso pasó muy rápido, pero ya nosotros no hacíamos parte de
nada. Entonces me quedé en el barrio. Me quedé con solo el respeto de todo
mundo por haber estado, porque la gente cuando subía arriba a los campamentos
me veía y todo eso, pero no más.
ENT: O sea,
el grupo se desmovilizó a y vos nunca te llamaron, nunca te dijeron que habías
sido parte del grupo, en ninguna parte aparecías como...
TEST: Ni los

otros compañeros míos, fueron varios, no solo menores. Entonces ese fue el
tema. También gente que ya tenía 17, 18 años y quedaron como ahí.
ENT: Entonces ante
eso, ¿qué hiciste?
TEST: En el
barrio quedaron armas que fue lo que vino después. El barrio se volvió caótico
y yo recuerdo que después de eso yo no quería tomar armas, así como cualquiera,
no como cuando estuve en un grupo. Entonces, había el sector de --------y allá
quedaron muchas armas y había una banda que pasaba robando a todo el mundo, se
robaban unos con otros y entonces entraron los paramilitares con una banda
conocida como Los Paperos y se les conocía como Los Paperos porque eran
comerciantes de revuelto en ----------, auspiciados por los comerciantes de los
graneros que yo te decía que antes les cobraban impuestos. Había una especie de
guerra entre Los Paperos por apoderarse del barrio y los delincuentes por no
dejarse apoderar el territorio y por robar a todo mundo. Entonces, ya no se
conseguía —en la parte alta donde yo vivía— una bolsa de leche, no se conseguía
una gaseosa, no se conseguía cerveza, no se conseguía arroz porque el que subía
lo robaban y quién sabe qué le pasaba. Hasta un día que, un 31 de ------------...
ENT: ¿Qué
año?
TEST: Eso es
como el 91... Digamos que yo tenía 13 años. El caso es que yo iba con un amigo,
iba con mis tenis, mis zapatillas y eso. Por robarme, uno de --------me puso
una guacharaca en el pecho para quitarme las zapatillas y llegaron todos los
otros armados. Cuando me iban a robar, a quitarme las zapatillas salieron 1, 2
y 3 vecinos y dijeron "en la jugada que ese es TEST" y ya los
manes se tocaron por ese nombre que yo tenía. Quizá no me conocían de vista,
pero sí sabían quién era yo, me dijeron que "todo bien, viejo". Eso
pasó, pero ese día yo quedé muy ofendido y empecé a armar un grupo de muchachos
que eran conocidos como Los Simpson que empezamos a tener control territorial
de esa zona y a enfrentar por un lado a Los Paperos, paramilitares y por otro
lado a la delincuencia común. Yo recuerdo que nosotros... había aprendido
cositas en la guerrilla, nosotros hacíamos comunicados y al sacar esos
comunicados la gente empezó a decir que éramos guerrilla y tuvimos que sacar
otro comunicado que recuerdo que decía "no somos guerrilla, no somos paras,
no somos pandillas".
Cuando yo
era un niño, recordaba mucho como mi papá en la casa daba todas sus órdenes
militares desde la casa y todas esas cosas y quizás cuando ya crecí estuve ya
en el grupo, aprendí otras cosas y todo esto lo apliqué en este nuevo grupo.
Primero, era un grupo de muchachos que pensaban diferente, pero que empezamos a
recoger todo el armamento que yo sabía que el M-19 había dejado, empezamos a
tener...

ENT: ¿Lo habían
dejado con pobladores?
TEST: Sí,
con gente y quién más lo podía reclamar si no yo que era el que había quedado y
los otros 2 que andaban conmigo. Teníamos buen armamento... Había unos códigos
de conducta, de no robar, de no matar a alguien que no estuviera
confrontándonos.
ENT:
¿Cuántos eran en el grupo?
TEST: 60,
empezamos 14-15 y llegamos a 60.
ENT: ¿Todos de tu
edad?
TEST:
Jóvenes, entre ellos había uno que tenía una peluquería. Entonces, uno de los
códigos es que todos los sábados nos calveábamos todos, no por un tema de
nazismo, ni esas cosas. Era más por un tema militar, un código. Todos estábamos
ahí y era como un pedazo de operaciones. Ya después había casas que habían
dejado solas y empezamos a tomar otras de esas casas, a vivir... cuando alguno
de los muchachos se quería independizar tenía una casa donde ir y obtuvimos un
radio de comunicaciones con 5 unidades replica y le metimos todo el tema
militar a eso. Entre pelea y pelea fuimos eliminando a Los Paperos, que a lo
último el más malo prefirió irse a la cárcel a hacerse coger, fue el único que
quedó vivo. Entonces, ahí se generó una especie de respaldo con la gente. Por
ejemplo, nosotros estábamos en un sitio donde subían todas las chicas que
trabajaban en La -----------, que llegaban muy tarde al barrio y ellas me decían
"TEST, voy para mi casa" y siempre había 1, 2 o 3 que se designaban
para acompañarla hasta la casa, pero había todo un código: se le decía que no
le hablara nada. Había respeto por la gente... había un carnicero que subía
borracho y siempre lo robaban antes y nosotros lo recibíamos, lo llevábamos
hasta la casa, el señor con su fajo de dinero ahí y llegaba con su plata a la
casa. Entonces la esposa de él nos quería mucho. En diciembre hacíamos las
cosas de Halloween para los niños, hacíamos torneos. En diciembre la gente
podría disfrutar y en diciembre cuidábamos el territorio, que la gente pudiera
estar en sus fiestas y en sus cosas. Eso nos daba respaldo. Después empezó a
subir el ejército, la policía... ya no había control. La gente nos dejaba
entrar a sus casas, nos avisaban cuando iban a subir, teníamos todo un tema de
comunicación. En eso subió un padre, CONOCIDO1, que era... había un proceso
con pandillas, se llamaba Parces, pero al parecer ese proceso eran con la
Secretaría de Seguridad de -------- de ese tiempo. Resulta que a todos esos
muchachos los estaban matando y el padre entró a mediar y a coger el programa
para que no siguiera pasando. Hubo un cambio en esa estrategia en la que entró
ese padre. Él subió a hablar con nosotros y hablamos, él lo que pedía era que

dejáramos entrar el proyecto porque sabía que nosotros el control y acuerdo que
hicimos es que entraba, que tenía como el respaldo. Al explicarme a mí me sonó
la cosa y él me dijo "¿ustedes cuándo?" y yo le dije "nosotros
al final si funciona" y la cosa como que funcionó y finalmente después de
ellos entrar... ellos hacían trabajo con los muchachos, nosotros invitábamos
también a los muchachos. La cosa empezó a cambiar y no se mataban tanto
ahí.
ENT: De esos
60 que me contás, ¿cuántos empezaron a ingresar a estos proyectos?
TEST: De
esos 60 fueron quedando unos 40 porque también hubo muertos y detenidos.
Finalmente, quedaron como unos 20 o 25 entraron en el proceso final, pero de
las otras pandillas y grupos y todo eso, sé que hubieron bastantes por ahí...
entre todos los grupos unos 100.
ENT: Allá en LUGAR1,
¿cuántos grupitos habían como ustedes?
TEST: Pero
que no tuvieran armas, pero que eran grupos o parches. Sí tenían armas, pero
era más un tema de pandillas. Nosotros ni éramos una pandilla, ni éramos
guerrilla, ni éramos... pero estábamos armados.
ENT: ¿Cómo
crees que este proceso que hiciste parte, de Parce, te cambió la vida?, ¿en qué
te sirvió?
TEST: En
todo porque primero, creo que los educadores de ese tiempo no te exigían muchas
cosas para empezar a pertenecer al grupo.
ENT: ¿Hicieron como
un acto de entrega de armas?, ¿cómo era el requisito para ustedes ingresar?
TEST: Sí,
nosotros al final entregamos armas, pero primero ellos hacían talleres con
nosotros. Ellos subían hablaban, nos daban talleres de estampados, del estudio,
hicieron una especie de revista.
ENT: ¿Abandonaste
la escuela y nunca habías vuelto a tomar un proceso educativo?
TEST:
No.
ENT: ¿Hasta qué año
habían llegado tus estudios?
TEST: Hice
quinto de primaria y antes me habían validado por allá el sexto, pero después
con lo de Parces estuve en la INSTITUCION EDUCATIVA2. Ahí en el barrio llevaron
los profesores y daban el bachillerato ahí.
ENT: ¿En qué

año ingresaste al proyecto?, ¿cuándo se deciden ustedes a entregar las armas y
empezar?
TEST: Tenía
yo... como en el 97, algo así.
ENT: ¿Ya cuántos
años tenías?, ¿todavía eras menor de edad?
TEST: Sí,
claro... tenía ya casi 17 años.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duró el grupo? Los 60 que estaban allí cuando se armaron.
TEST: Como
un año larguito. Todo pasó muy rápido porque creo que ya todas las condiciones
estaban dadas, ¿no? De la salida de lo otro y todo eso y ahí se hace todo el
tema de Parces, entran los otros grupos. Recuerdo que hacían muchas audiciones
de salsa y todas estas cosas. Entonces, uno se podía encontrar con la otra...
ENT: ¿Parces era de
la alcaldía?
TEST: Era
con la alcaldía y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ahí tuve educadores buenos:
CONOCDIO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDO5, que eran los
educadores de ese...
ENT: ¿Para
qué te sirvió ese proceso?
TEST: Creo
que para entender que la vida no es necesario tener un arma o por lo menos para
ayudar a la gente, porque cuando uno se motiva a entrar a los grupos es por
eso. Hay gente que no es porque sea un delincuente, sino que tal vez entiende
que a través de eso va poder ayudar un poco.
ENT: ¿Crees que
ahora hay consecuencias en tu vida por lo que viviste?
TEST: Sí,
puede ser. Como uno no tuvo una vida de niño normal y aunque ahora uno de papá
entiende muchas cosas, no haber tenido la experiencia... uno no valora cosas
importantes que hay que darles a los niños. Por ejemplo, el tiempo en familia y
todo eso, uno a veces comete el error de no ser tan generoso en eso. Y uno dice
"bueno, quizás es porque cuando estaba de niño, estaban otras cosas".
Entonces, por ejemplo, mis hijos tienen muchos juguetes y es producto de que yo
les compro muchos juguetes porque no tuve. Ese tipo de cosas y la disciplina,
tengo una disciplina que veo que los muchachos de hoy no tienen disciplina y
quizás haber estado en ese tipo de grupos y haber tenido que cumplir cosas, el
tiempo, el mando y eso genera una disciplina. A veces uno no sabe para qué le
pueda servir tanto, pero creo que es consecuencia de eso.
ENT: ¿A tu

familia cómo le impactó el hecho?
TEST: A mi papá
le dio duro, él murió como a los... yo ya tenía 17 años. Como yo no vivía con
él, pero él supo por alguien y uno de mis hermanos dijo que yo estaba en
eso.
ENT: ¿Tu volviste a
hablar con él?
TEST: Sí,
claro, yo hasta el final que él murió. Él nunca reprochó, nunca lo hizo
directamente, pero yo sé que a él... Mi mamá siempre me ha querido, le impactó
el tema, ella sufría y todo eso.
ENT: De la
experiencia, ¿qué fue lo que mayor impacto causó en ti?, ¿qué te generó? Unos
recuerdos que no son tan agradables y todavía te generan una sensación...
TEST: No,
cosas de la guerra, de todos modos, gente que hoy está aquí. No es fácil uno...
y es como contrario porque cuando uno decide coger un arma sabe qué le puede
pasar, pero si... nunca termina uno como acostumbrarse a eso de la muerte, ver
sus compañeros muertos.
ENT: ¿Tu familia
recibió amenazas o asesinados por tú haber hecho parte de los grupos armados?
TEST:
No.
ENT: En tu
salud física, ¿consideras que hay algo que te impactó?, ¿algo que te haya
generado consecuencias en tu salud?
TEST: Pues
tal vez el tema del sueño no lo controlo bien.
ENT: No logras
conciliar el sueño...
TEST:
Sí.
ENT:
¿Duermes poco?
TEST: Sí,
duermo poco. En la noche me puedo acostar temprano, tipo 10 de la noche, pero
tipo 3-4 de la mañana... creo que es producto de eso.
ENT: Eran como los
horarios en los que habitualmente...
TEST: Sí,
son los horarios y después nunca más pude regular eso.
ENT: Nunca
tienes un sueño de más de 4-5 horas...

TEST:
Sí.
ENT:
Emocionalmente, ¿sientes que hay alguna sensaciones o emociones que permanecen
en el tiempo?
TEST: Pues
sí, es que también creo que no es solo uno. Es saber también a quien puede
afectar. Entonces, no deja uno de sentir sentimiento de culpa y quizás de
querer hacer cosas un poco para reparar eso y de ayudar a la gente, pero creo
que queda un sentimiento no de paz con la gente, no reconciliarse realmente.
Puede ser porque yo no tuve una ceremonia para recibir el fusil, pero no tuve
una ceremonia de entrega, de cierre de ese.
ENT: Que te
hizo falta cortar con ese ciclo de tu vida de manera clara.
TEST:
Exactamente.
ENT: Con los chicos
de ahora, ¿crees que funciona un poco mejor?
TEST: El
acto simbólico es importante, porque es el acto de compromiso con uno, de
entregar el arma o dejarla, sino que es también el compromiso que se asume con
la gente y que creo que eso cuando el sentimiento es real, es lo que
pesa.
ENT: En la
capacidad de establecer las relaciones con tu familia, ¿crees que el haber
estado en el grupo te afectó esa forma de relacionarte con ellos y con tu grupo
familiar ahora?
TEST: Sí,
claro, porque no deja de uno de valorar tanto la familia como vale. Se
acostumbra a ser uno solo... Sabes que tienes una familia, pero no... Sabes que
la tienes, sabes que te quieren, pero no te da duro, por ejemplo, si no los ves
varios días como sucede con otras personas. Uno aprender como a tener corazón
un poquito más duro.
ENT: Menos
apegos.
TEST: Menos
apegos.
ENT: ¿En tu
familia hay emociones que todavía permanecen después de esa experiencia que
pasaron contigo en el grupo?
TEST: Pues,
creo que mi mamá. Mis hermanos estaban muy pequeños, no vivieron esa parte. Mi
mamá, sí. Cuando ella ve las noticias y todo esto de niños, de cosas de la

guerrilla y todo eso, ella se afecta mucho por eso. No lo manifiesta, pero se
le nota.
ENT: ¿Hubo parte de
estigmatización, señalamientos por partes del barrio, los vecinos, la población
que te conoció en ese rol después que hiciste el proceso de cambio?
TEST: No, no
tanto. Por lo menos de frente la gente era como bien, de mi comunidad.
ENT: En el
momento en que ustedes estaban en ese proceso de reorganizarse y todo con los
muchachos como grupos, ¿entre ustedes había como desconfianzas?, ¿había esa
sensación de que no sé quién es el otro?
TEST: No,
creo que precisamente lo que posibilitó que se dieran cosas tan rápido y que se
hiciera es porque todos fuimos niños que crecimos ahí y éramos gente de la
comunidad. Entonces, no había tanto celo de quién era mandado y quién no.
Además de haber estado en el grupo y todo eso, como te había dicho, en un grupo
anterior ellos me querían bastante y todos sabíamos quiénes éramos y nos fuimos
organizando y aunque yo estaba entre los 2 o 3 que tenían el mando, no había
celo de eso.
ENT: Esas cosas que
te generan como ese ruido todavía, que sientes que no has podido cerrar ese
ciclo de tu vida, ¿cuáles han sido esos impactos que ves o que son los que te
generan más ruido en la población?, ¿qué crees que son las afectaciones que más
te dan duro?
TEST: Creo
que yo con lo que he hecho después he intentado sanar un poco lo mío, pero sé
que hay gente que no... como la gente que vivía en esa zona que el Estado abusó
de ellos después. Sus familias como esta chica, la gente que mataron y esto.
Nunca hubo una reparación de ellos más allá de lo económico, de reconocer lo
que hizo en esa época, por qué se hizo. Entonces, creo que la gente todavía
vive con ese rencor y también aceptando que a través de las armas es que el
Estado te escucha. Lo que estamos a pie, que no portamos un arma, que no
presionamos, que no matamos, el Estado le vale 0 eso, creo que la gente tiene
esa sensación y eso es aprovechado.
ENT: Como
individuo, ¿qué crees que ha sido lo que te ha ayudado a afrontar y a superar
lo que viviste?
TEST: La
familia creo que... tengo 3 hijos: una niña de 14 años, ya otros más pequeños,
pero los hijos te motivan a salir adelante, a hacer cosas que quizás uno siendo
solo no las haría y tal vez tendría otro rumbo, otro camino, pero creo que los
hijos te motivan.
ENT: El apoyo

institucional que recibiste por partes del proyecto Parces, ¿crees que fue
fundamental para ti?
TEST: Claro,
porque estaba rodeado de gente, trabajadores sociales y yo empecé como monitor
y luego empecé a trabajar en temas de Derechos Humanos y ahí me dieron otra
oportunidad. Fui educador también de ellos y toda esa compañía y crecer con
esos compañeros y la ayuda de ellos, me ayudó muchísimo a superar cosas y a
entender que la vida es dura y a que todos nos toca una historia diferente,
pero que en uno mismo está poder ir sanando esas cosas.
ENT: ¿El
M-19 nunca se pronunció frente a una necesidad de reintegración de estos niños,
de un trabajo con ellos?
TEST: No, yo
creo que nos invisibilizaron, nunca nosotros tuvimos acompañamiento.
ENT: ¿Has tenido
amenazas?
TEST: Sí, después
de todo este proceso cuando te decía lo de Los Paperos y todo esto, sí claro.
Todo el tiempo era un territorio de que me buscaban, atentados y todo eso, pero
gracias a Dios no pasa nada.
ENT: Cuando
te acoges el proceso, ¿siguen las amenazas?
TEST: No, ya
después... directas ya no, pero uno sabe que no se puede descuidar ante nada
porque gente que estuvo en el proceso, después los han matado y es porque no
han logrado sanar esas cosas y se encuentran con los enemigos. Uno cree que ya
hizo ese proceso, que no van a hacer nada, pero resulta que sí. Personalmente,
no. Cuando yo estuve en las armas o cuando estaba en el grupo, lo que hacía era
cosas para ayudar a la gente, pocas veces era el favor personal.
ENT: En este
momento sientes que puedes andar tranquilo.
TEST: Sí, yo
ando tranquilo.
ENT: ¿Alguna
vez denunciaste estos hechos ante alguna entidad del Estado?
TEST:
No.
ENT: ¿Por qué nunca
se reportaron esos casos?
TEST: Uno
siente y sabe que no hay respuesta a eso.
ENT: ¿Hubo algún
plan después para reintegrar personas que habían sido parte del M-19?

TEST: Nada,
por lo menos en los territorios donde estuvieron, no.
ENT: ¿Ni acciones
de reparación por parte del grupo como tal hacia las comunidades?
TEST:
No.
ENT: ¿Reconocimientos
públicos de que fuimos responsables de esto y esto?
TEST:
No.
ENT: ¿Qué más crees
que se nos ha quedado por fuera?
TEST: No,
esa es la parte cuando estuve.
ENT: Creo
que hemos abordado todo. Darte las gracias, también preguntarte ¿cómo te
sientes?
TEST:
Bien.
ENT: Porque
recordar todas estas cosas...
TEST: Siente
uno que... pero bueno, siento que eso también ayuda a sanar y todo el tiempo
uno... Pues cuando se encuentra a otras personas y recuerda situaciones duele
un poquito, pero ayuda a descargar. Ya son muchos años que han pasado.
ENT: Pero
contar esta historia también es una forma de dignificar a las personas que se
vieron afectada porque la idea es poder contarle a Colombia qué fue lo que pasó
y qué vivieron. Es importante resaltar que esas personas fueron víctimas de
abusos cuando no tenían nada que ver y eso hay que reconocerlo. Muchas
gracias.

