ENT:TEST, me regalas porfa unos daticos generales antes de empezar [Ficha
corta: 00:23 - 02:51 ]
Vale,
bueno. Entonces TEST, cuéntame... empecemos a hablar un poco: ¿Dónde naciste
entonces TEST? ¿Tú naciste en LUGAR1?
TEST:
Sí, yo nací en LUGAR1
ENT:
¿Dónde vivías? ¿Dónde fue tu infancia?
TEST:
Pues, vivíamos en LUGAR1 [INAD: 03:09 ] ahí me vine a vivir acá a LUGAR2
y de ahí volvimos otra vez
ENT:
¿Pero tú vivías en LUGAR1 en zona rural o en el casco urbano?
TEST:
Rural, rural
ENT:
En una finca
TEST:
En un campo sí
ENT:
¿De quién era la propiedad donde vivías?
TEST:
Mi marido
ENT:
Ah, o k. Pero cuando naciste, vivías en la casa de tus padres...
TEST:
De mi amá y mi papá, sí

ENT:
Se vienen a LUGAR2 ¿Para qué se vienen a LUGAR2? o ¿Por qué se vinieron?
TEST:
No, nosotros nos vinimos a LUGAR2 pues a vivir, tuvimos un inconveniente que nos
tocó regresar otra vez a LUGAR1.
ENT:
¿Por qué se vinieron de LUGAR1 a LUGAR2?
TEST:
¿Esta vez?
ENT:
No, la primera vez, cuando eras niña
TEST:
La primera vez porque mi mamá, pues decidimos venirnos a vivir acá
ENT:
Ah, ya... para buscar otras oportunidades.
TEST:
Otras oportunidades, sí
ENT:
Y ¿por qué te regresaste a LUGAR1 entonces?
TEST:
Por eso, porque mi mamá como ella era negociante de madera, entonces pues ya la
familia se desintegró otra vez, ellos se quedaron... se fueron para Ecuador y
nosotras quedamos solas. Ahí volvimos a donde mis abuelos
ENT:
Entonces tus papás se fueron a Ecuador y tú te fuistes a donde tu abuela en
LUGAR1
TEST:
Sí, mi abuela... ellos vivían en una vereda
ENT:
¿En qué vereda de LUGAR1?

TEST:
LUGAR3
ENT:
¿LUGAR3? Y... bueno ¿qué pasó entonces allá? ¿Cómo era la vida en LUGAR3?
TEST:
Pues, nosotros... pues yo tuve mis hijos... el hijo mayor no, el hijo mayor lo
tuve aquí, mis tres hijos, los que le siguen, pues sí los tuve allá, allá me
conseguí el marío que tengo ahora y pues ya mis hijos están grandes -gracias a
Dios- pero, ya después empezó la violencia y ahí pues yo trabajaba, ya no me sentía...
ENT:
¿Qué hacías en LUGAR1? ¿En qué trabajabas?
TEST:
En el hospital, de aseadora
ENT:
Aseadora. Y ¿qué pasó cuando llegó la violencia a tu pue...? ¿Tú vivías en
LUGAR1, LUGAR1? o estabas viviendo...
TEST:
En LUGAR3
ENT:
En LUGAR3 ¿qué pasó en LUGAR3? ¿Cómo fue ese cambio en la vida del...?
TEST:
¡No! Pues ahí, pues ya eso era una tra... {pues lo...} esa gente, ya mucha
violencia...
ENT:
¿Qué grupos hacían presencia en ese territorio?
TEST:
No sé decirle qué grupos eran, pero de todas maneras llegaron grupos allá...
ENT:
Pero sabes si era guerrilla, paramilitares o Ejército, ¿Qué era?
TEST:
Pues decían que eran grupos

ENT:
¿Guerrillas o paramilitares? O no sabés...
TEST:
No sé si era guerrilla o paramilitares. Y entonces ya era incómodo porque, pues
yo tenía mis hijos, mirábamos y todo que dentraban, una vez nos reunieron,
mataron gente...
ENT:
¿Dónde los reunieron?
TEST:
En el pueblo
ENT:
¿En qué parte del pueblo?
TEST:
En la parte de arriba...
ENT:
Pero ¿como en una plaza o qué era?
TEST:
Sí, era una parte ahí toda {toda des...} descubierta
ENT:
¿Y la comunidad qué actividades hacía allí normalmente?
TEST:
¿Cómo actividades?
ENT:
O sea, ese espacio donde los reunieron, ¿ahí ustedes usualmente se reunían? O
¿Ese espacio para qué era usado?
TEST:
No, eso era como una calle
ENT:
Ah ya...

TEST:
Como una calle... una calle, Y entonces, bueno...
ENT:
Y delante de ustedes mataron a alguien
TEST:
De todas maneras, pues nosotros seguimos, seguimos viviendo ahí. Ya de ahí ya
empezaron a llegar [INAD: 06:36 ] ya no podía dormir. Pues yo, en
sí: no vivía tranquila.
ENT:
¿Tú recuerdas quién fue la persona que asesinaron delante de todo el pueblo?
TEST:
No, nombre no me acuerdo
ENT:
Pero ¿quién era? ¿era un vecino?
TEST:
No, uno que había llegao ahí
ENT:
Un líder...
TEST:
Que había llegao
ENT:
¡Ah! Alguien extraño. Y, cuando lo mataron, ¿cuál fue el mensaje que les
dejaron a ustedes?
TEST:
Pues no porque nosotros nos tapábamos la cara
ENT:
Pero, ¿ellos les dijeron algo? Como que si ustedes hacen esto, les va a pasar
lo mismo o qué
TEST:
Sí, pues ellos hablaron ahí pues, taban todos ahí arreunidos y... y nosotros
todos tábamos arreunidos y uno todo nervioso. Todos bravos llegaron

ENT:
¿Tú estabas ahí con tus hijos?
TEST:
Sí, mi hijo pequeño tenía... mi hijo último tenía {tenía} ¿un año? Como un año,
dos años. Eso fue en el 2009.
ENT:
Y estaban allí y a tus... ¿a los niños les decían algo? o ¿se los querían
llevar? ¿A los jóvenes? ¿A los hombres?
TEST:
No, en el momento no. Fue, hicieron lo que hicieron y ahí se fue, se fueron. De
ahí, pues nosotros nos desplazamos a LUGAR1.
ENT:
Cuando ellos se van, ustedes siguen ahí un tiempito
TEST:
No, no: nos desplazamos
ENT:
Inmediatamente se van.
TEST:
Sí, yo me fui a vivir a una casa de una tía. Y ahí como [INAD: 08:08 ] pues,
supuestamente, mandan a los {a las} soldados a cuidar el pueblo. Y pues
nosotros ya, pues nos dicen que ya podemos volver: nosotros volvimos. Volvimos
al pueblo, pero ya. Y después, pues volvieron otra vez ¡y uno ya con esa
intranquilidad!
ENT:
Y, cuando regresan nuevamente, ¿qué hacen?
TEST:
No, pues ahí se queda el tiempo, {pues se queda el tiempo} el pueblo se queda
tranquilo, uno piensa que ya va a haber como esa tranquilidad, esa paz y no:
seguía igual. De ahí, pues volvieron otra vez y ya uno dormía, pero no era
igual. Yo me tocaba salir a trabajar porque el hospital de aquí, ese queda en
una vereda. Pues yo ya vivía intranquila ¡No! Yo ya no... ¿Yo? Pues ya vivía en
zozobra yo: Yo ya no podía dormir, yo era [INAD: 09:05 ]. Cuando
volví aquí a LUGAR2 -que ahora ya hace tres años que volví acá a LUGAR2- yo

llegaba, pero no podía... no salía de la casa: era encerrada, encerrada,
encerrada en la casa. No salía a la calle ni a comprar, porque me daba como si
me estaban... como si estaban siguiendo, persiguiendo. No podía... no podía
salir de la casa. Pero, a veces, la gente dice: "¡Ay! Que por qué no
[INAD: 09:37 ] pero {uno
no sabe} la gente no sabe lo que uno ha vivido allá, entonces yo pues ahora...
pues no es que estoy ya: No estoy bien, bien como curada de eso, no. Yo salgo a
la calle, pero no es como tranquilidad, no. Entonces ahora yo me vine más que
todo porque, como a mí me salió una este aquí esto, entonces mis tíos me
dijeron que viniera, mi tía me estuvo aquí en la Fundación, que me viniera
a hacer esto. Que yo trabajaba y pues yo no me había mirado esto, y una hermana
me lo descubrió.
ENT:
Como una... como una masita
TEST:
Entonces pues ellos pensaban que era algún tumor, entonces aquí en la Fundación
me hicieron tratamiento y todo eso y me llevaron hasta la Clínica ------------ INC: Hospital
--------------] para yo miráme si era cosa maligna y no, gracias a Dios, pues es una
masa que me salió: un lipoma que me toca hacer operar. Y de ahí pues, yo me
vine primero y, de ahí, vinieron mis hijos y él me... y ya mis tíos me dijeron
pues que me quedara acá, que yo estaba delicada ¡bien delicada!
_En el minuto 10 con 49
segundos inicia un fragmento inaudible, pues la entrevistada rompe en
llanto y continúa hablando en sollozos:_

Y [INAD: 10:51 - 11:13 ] y ya, me
vine a vivir acá, mi esposo se vino, dejamos la finca allá, la casa y nos
vinimos para acá a vivir. Y ahora mis hijos están estudiando y pagamos arriendo
sí, pero... mi marío consiguió un trabajo y de eso nos sostenemos, pero yo soy
la que no trabajo porque no he conseguido, porque sí me gustaría trabajar para
ayudar a mis hijos salir adelante
ENT:
¿Y qué es lo que te tiene tan agobiada TEST?
TEST:
No sé [rompe en llanto INAD: 11:47 -11:52 ]
ENT:
¿Hace cuánto que no duermes bien?

TEST:
Yo me acuesto y si me echo el primer sueño, no puedo dormir, no sé qué...
ENT:
¿Qué ideas aparecen en ti? En tu mente, cuando te vas a acostar
TEST:
No sé... empiezan los recuerdos... los recuerdos... no sé qué me pasa
ENT:
Es un momento difícil, TEST. Y poder dar ese paso hacia adelante, pues
implica, precisamente un proceso en el que tú puedas sacar todo eso que llevas
ahí adentro, todo ese dolor. Porque si te lo sigues guardando para ti solita,
pues eso es lo que te va a seguir ocurriendo: que en las noches no puedas
dormir. Entonces, necesitas un espacio, para que puedas sacar todo eso.
Porque es un peso, digamos, es un peso muy fuerte el que estás
llevando a cuestas en este momento.
¿Cuáles son los recuerdos que más te impactan? O que más te dan miedo, que te generan
esa sensación que tienes ahora
TEST:
Pues yo cuando estaba allá, antes de venirme, dentraron allá y pues hicieron
una reunión y un señor pues de esos me lo... me {me} señaló que yo lo estaba
mirando mucho y todo eso, entonces es un trauma que yo tengo, porque me da
miedo que me vayan a hacer algo a mí [rompe en llanto] o a mis hijos... yo me
mantengo asustada [entre sollozos y continúa llorando]
ENT:
Sientes que te reconoció en ese momento esa persona, que te hizo una amenaza
directa y tienes miedo de perder la vida por tus hijos. Acá en LUGAR2 ¿No te
sientes a salvo?
TEST:
No sé ¡No puedo estar tranquila! Sólo tengo en mente: ¡No puedo estar tranquila!
ENT:
¿Y tú has hablado con alguien de esto?
TEST:
A mi mamá sí le dije. Pero mi mamá vive allá

ENT:
¿Y qué te dice tu mamá? ¿Cómo están las cosas allá?
TEST:
No, ella no me dice nada
ENT:
Pero tú tomaste una decisión muy valiente, TEST. Tomaste la decisión de
defender tu vida y la vida de tu familia, por eso estás aquí en esta ciudad tan
extraña, tan dura. pero, decidiste hacer un paso al costado y preservar la vida
tuya y de tu familia. Es una acción valiente la que estás haciendo ahora. Y es
lo que puedes hacer en este momento para poder salvar la vida. Ahora, es
importante, que esa vida que salvaste -que es la tuya- pues pueda tener
tranquilidad ¿Sí? Que finalmente también tomas la decisión de irte para estar
más tranquila.
¿Hay alguna situación que todavía te genere temor? O sea, de que en este momento
esté corriendo riesgo tu vida, ¿tienes esa sensación todavía?
TEST:
Sí, yo no puedo estar tranquila
ENT:
Pero esa... ¿Has visto a alguien aquí? o ¿sientes que aquí también te están
persiguiendo? ¿Has visto alguna situación?
TEST:
Lo siento, no sé. A lo primero que yo me vine, sí.
ENT:
¿Por qué? ¿Te hicieron alguna amenaza? ¿Te dijeron algo?
TEST:
No, pues yo miraba. De lo que miraba allá, miraba aquí (cuando yo recién
llegué).
ENT:
Como personas... de los grupos... ¿En el barrio donde tú vives hay personas de
los grupos?
TEST:
No, no he mi... no. Pero como yo tengo como esa imaginación

ENT:
Sí, sí, sí: te entiendo. Porque fue un hecho fuer... lo que te digo: Es un
hecho bastante duro que golpea mucho en la emocionalidad de una persona.
Entonces uno, aun cuando está fuera del peligro, puede seguir sintiendo que
todavía está en peligro. Por eso te pregunto, porque si en este momento tú
sientes que... o te han recibido amenazas, situaciones de esas: pues es
importante que se empiecen a tomar medidas para que estés más segura. Pero, si
ya es una situación que {te} tú miras e identificas que ya es algo tuyo, algo
emocional: Es importante que busquemos un espacio para que tú puedas hablarlo.
Y esta Fundación te ofrece ese espacio, por ejemplo. Es importante que aquí
puedas hablar con las psicólogas, poder contarles todo esto que sientes, para
que puedas liberarte esa carga que tienes acá. Y puedas empezar a sentirte
mejor. Porque, aunque uno no crea, lo que uno lleva en la mente, si uno lo
puede exteriorizar, lo empieza a entender o a ver de otra manera ¿sí?
¿Cómo han estado tus hijos en esta transición, en este proceso? ¿Cómo los ves ahora a ellos?
TEST:
Pues, están bien: Mi hijo ahora está en una Escuela de fúlbol (el más pequeño,
el último); mi hijo terminó el 11 allá y ya está aquí -gracias a Dios- y está
estudiando en el SENA.
ENT:
Están todos contigo en este momento
TEST:
No, la niña no. La niña me la tiene mi hermana
ENT:
¿Y dónde vive tu hermana?
TEST:
Mi hermana vive aquí, en LUGAR2
ENT:
¿Cuántos hijos tienes TEST?
TEST:
Yo tengo 4
ENT:
4 hijos

TEST:
El mayor tiene ya {pues} su vida. Él no es hijo de mi esposo, él tiene otro
papá. Con el que vivo, no mantiene él, tengo 3 no más: los dos varones y la
niña
ENT:
¿Y están contigo en este momento?
TEST:
No, la niña no
ENT:
Ah pues la niña... sí. Y la niña, donde está, ¿está segura?
TEST:
No, pues ella no... mientras termina, porque como yo no tengo una forma de
ayudarla porque de acá le queda muy lejos el transporte, entonces ella me
la tiene allá mientras termina...
ENT:
¿Qué estudia tu niña?
TEST:
Termina... no, este año se debe graduar de 11
ENT:
Y el colegio le queda más cerca. Y los chiquitos que están contigo, el colegio
les queda cerca
TEST:
Sí señora
ENT:
¿Cómo ves que ellos han afrontado el cambio? ¿Cómo ves que han asumido la
situación?
TEST:
Pues bien. Bien, gracias a Dios.
ENT:
Ellos, ¿no has visto en ellos impactos como los que te o pasan a ti? (que no
puedan dormir)

TEST:
Tán tranquilos
ENT:
Cómo... ¿qué te dicen? Que les gusta más estar viviendo aquí, o qué les gusta
más
TEST:
Sí, mi hijo el pequeño dice pues que... le gusta vivir acá (porque como él está
en su... él estudia y le toca allá las canchas y él es muy este del fúlbol) y
mi hijo que se graduó, va bien. Ayer me tocó una reunión en el SENA y él está
bien.
ENT:
Ok, o sea que eso te está dando muestra de que hay una situación que está en
este momento controlada, digamos, el tema de seguridad; que tu familia está
superando la situación, que han podido sobrellevar el dolor cada uno de ellos.
Y que bueno, ahora es trabajo de los adultos también, empezar a trabajar en ese
dolor que se está llevando. Tu esposo ¿cómo está? Emocionalmente, ¿cómo ves a tu esposo?
TEST:
Pues, él está trabajando en una empresa, pues: le va bien, gana el mínimo. Él
ahora es el que nos está dando la alimentación y pagamos el arriendo pues con
lo que él se gana.
ENT:
Y ¿Cómo lo ves a él emocionalmente? ¿está triste, también le pasa como a ti que no puede
dormir?
TEST:
Pues él... él sí: él es tranquilo y él, pues, a veces se [INAD: 20:08 ] como a
veces le toca toda la carga a él, le toca a él aportar para todo. Pero yo he
trabajado, sino que estos tres o cuatro meses que no trabajaba.
ENT:
Pero aportas algo muy importante en tu hogar: el cuidado de tus hijos, que
estén bien, que estén seguros. Que sabes que no es fácil en una ciudad como
LUGAR2, dejarlos solos.
TEST:
Ajá
ENT:

O sea, el aporte que haces en tu casa en este momento, es muy valioso TEST.
Y tú eres una mujer muy valiosa en este momento para tu familia. Y que,
finalmente, has tenido mucha fortaleza: mira que estás aquí y ellos están bien.
Eso es muestra de que les has dado buen cuidado.
TEST:
Claro, hay niños... pues, he dado un cambio bastante porque yo... si
usted me hubiera mirado, cuando yo llegué acá: ¡No! ¿Lo que estoy ahora?
¡Yo era delgada! Me hacía mirar, pa ver si era algún este: ¡No! ¿No le digo? Si
no me hubiera venido de allá, yo ya no... ¡Ya no existo!
ENT:
¿Y qué era lo que más te agobiaba, TEST?
TEST:
Lo que le estoy diciendo: sobre eso, lo que me pasó de ese señor. Entonces yo
eso lo tengo como un trauma.
ENT:
¿Y eso fue en público? ¿Cuando él te dijo eso?
TEST:
Sí
ENT:
En ese {en ese} evento que me contaste, que estaban todos y te dijo: ¿Qué me
mira? No sé qué y te amenazó... fuerte
TEST:
No. No me amenazó, sino que me señaló: Que yo me estaba burlando, riendo...
pero, es que yo estaba hablando era con una... con una pelada, con una amiga de
ahí: que estábamos conversando porque yo venía saliendo en ese momento de
trabajar y entonces estábamos conversando sobre lo del trabajo, pero yo no
estaba poniéndole atención allá a él, y entonces me aseñaló y entonces yo eso
como es un trauma que tengo en la cabeza, no sé. No lo he podido superar,
siento miedo. Yo a veces voy para LUGAR1 -que mi mamá me llama a veces sobre
eso de... ¿usté ha escuchao de la coca? que están pagando- entonces yo voy,
pero no es como de mi voluntad: No. Porque no... no me da por ir por allá.
ENT:
Y tú mamá trabaja también con...
TEST:

No, ella es ama de casa, cría sí cerdos... sino que yo, como estoy por acá,
pues ella me hace las vueltas y todo eso.
ENT:
Y con lo de la coca vas a trabajar, cuando te llaman... a raspar coca... o qué
es lo que haces
TEST:
¡No! ¡Eso ya no! Eso pagaron una plata. Yo ya no tengo eso. Eso pagaron un dinero...
ENT:
¡Ah! ¡Pa restituir los cultivos! Ok
TEST:
Pagaron un dinero, entonces pues ya jui en esta... hace como 15 días estuve
allá que dieron el último (que yo no había ido) eso lo dieron en ---------, pero yo
no había ido: el uno, porque estaba trabajando en una casa de familia y no me
dieron permiso y, a veces, la situación no me presta pa yo estar yendo y
viniendo. Entonces, mi mamá me hace las vueltas y yo iba. Pero ahora, el último
pago yo no... pero eso era medio con una cuñada ¿no? Que yo tenía que darle la
mitad y yo la mitad
ENT:
O sea que ya no tienes que volver por allá... ¿Eso te tiene más tranquila
TEST? ¿que no tengas que volver?
TEST:
Ajá
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando ocurrió ese hecho amenazante que recuerdas pues
tanto?
TEST:
Eso fue... no me acuerdo. Eso fue en el dos mil... yo salí en el 2016 de
trabajar: No sé si fue en el 2016 o en el 2015
ENT:
¿En qué mes era más o menos?
TEST:
No me acuerdo

ENT:
Mitad de año, principio de año
TEST:
No me acuerdo: Pa qué le voy a mentir. Pero fue en eso: porque yo en ese tiempo
trabajaba en el Hospital y yo me retiré el --------------- del 2016 del Hospital
ENT:
Te retiraste... y ahí fue cuando te viniste para acá
TEST:
Me vine en -----------. En agosto me vine para acá. O sea, voy a tener 3 años
ENT:
Ya tres años por acá ¿A principios de ----------- te viniste o a finales?
TEST:
No, como al ----------------ENT:
Y ¿Tú presentaste... denunciaste ante la Unidad de Víctimas? ¿Te registraste
como víctima?
TEST:
No, mi marido... como él es el [INAD: 24:37 ] él es el que vino... él fue el
que fue a... mi mamá hizo el cambio, pero [INAD: 24:43 ] tenía como
algún apoyo de allá... mire que acá no le han pagao ni un pago. Y apoyo no he
tenido tampoco por esa parte de Unidad de Víctimas, no hemos tenido apoyo ni
pal arriendo, ni ná...
ENT:
Pero él se registró
TEST:
Él ya hizo el cambio, o sea acá a la ciudad de LUGAR2
ENT:
¡Ah! Porque él se había registrado, se habían registrao en LUGAR1
TEST:
Nosotros estábamos en LUGAR1, sí. Pero aquí él no ha declarao, ni nada.
ENT:

¿Y qué te han dicho acá en le Fundación?
TEST:
No, pues yo no he mi... pues, la que vino a ver es mi tía: ella no me ha dicho
sobre eso nada
ENT:
Entonces tú estás apenas como conociendo acá la Fundación, viendo...
TEST:
Y el otro día también que vinieron a recibir datos, yo no sé qué era eso: o
sea, también llenaron una ficha, pero ahí yo vine. Pero así, a reuniones: No.
No he venido.
ENT:
Pues es importante que vengas para que recibas la orientación frente a qué hacer,
para poder, precisamente, recibir ese acompañamiento y principalmente tú que
necesitas hablar mucho de esta situación y de ese dolor que cargas, ¿sí? Aunque
uno no piense, hablar te va a ayudar mucho a liberarte emocionalmente. Entonces
sí te invito a que participes acá, principalmente para que puedas recibir ese
acompañamiento del psicólogo, aquí hay varios psicólogos en la Fundación que
los acompañan; eso te va a ir como ayudando a ver de otra manera distinta la
situación que viviste y la vida que te queda por delante. Entonces sí sería
como importante que lo hagas.
De tu familia ¿alguien más ha recibido algún hecho por parte de los grupos armados
que lo... victimizante? O sea: Asesinatos de tu familia... reclutamiento
forzoso...
TEST:
No...
ENT:
Ninguno. Solamente, bueno, tú recuerdas ese hecho que es el que no te deja
descansar. En el pueblo, cuando tú vivías, allá los grupos cuando empezaron a
acercarse a lugar donde tú vivías: ¿hacían amenazas en el pueblo colectivas? o
¿los obligaban a hacer trabajos para ellos?
TEST:
No, ellos mantenían sí ahí, pero no... Yo, como poco este: yo era de mi
trabajo a mi casa. Mantenía -si estaba en la casa- mantenía la puerta
cerrada, no me gustaba estar unido ni mucho menos y, a veces, también se
molestaban porque pues, yo llegaba de trabajar y me encerraba en la casa: yo no

{no} me gustaba estar mirando esa gente.
ENT:
Entonces nunca... a tu esposo tampoco nunca lo llegaron a amenazar o a tus
hijos para llevárselos de manera forzosa
TEST:
No
ENT:
¿A reclutarlos? ¿Niños en la vereda se llevaron algunos?
TEST:
No
ENT:
Nada
TEST:
Desde que yo estuve, no
ENT:
Ya ¿Extorsiones hubieron en el pueblo? ¿Sabes?
TEST:
No, pues que yo me dé de cuenta: no. Como yo era de mi trabajo a mi casa.
ENT:
¿Y a ti y a tu familia? ¿Los llegaron a amenazar o a extorsionar?
TEST:
Nunca
ENT:
Vale
¿Qué pasó con tus tierras?
TEST:
Allá quedaron
ENT:
¿Sabes si están... alguien las tiene, alguien se quedó con ellas?

TEST:
Una la tenía la hermana de mi esposo. Pero ya se la vamos a quitar porque no nos…
{no nos} O sea, nosotros acá necesitamos y no nos aporta nada.
ENT:
Ok ¿Cuánto tiene la tierra? ¿Cuánto mide? Tienes... ¿Son hectáreas? ¿Cuántas
hectáreas tiene?
TEST:
Son como 3 hectáreas
ENT:
Per tú pues... No han hecho como declara... o sea, no las han perdido por los
grupos, están a cargo de un familiar
TEST:
No...
ENT:
Listo... Bueno, no sabes a qué grupo pertenece... ¿Sabes algún alias de las
personas que los amenazaron o que están presencia en el pueblo? o sea,
no sabemos quién es el responsable de los hechos ¿Quiénes eran las
personas que estaban allí haciendo ese evento grupal que tú mencionas?
¿Eran hombres o habían mujeres también en el grupo? Sólo eran hombres ¿Qué
edades tenían más o menos esos hombres? ¿Eran jóvenes? ¿Eran adultos?
TEST:
Jóvenes
ENT:
¿Entre 20 y 30 años o más?
TEST:
20
ENT:
Entre 20... ¿Qué raza tenían? ¿Sabes? ¿Eran blancos, eran mestizos, negros?
TEST:
De todo había
ENT:

¿Indígenas también?
TEST:
No, blancos y negros.
ENT:
Sólo mestizos y negros.
¿Sabes
por qué... cuál era el interés de esa persona de amenazarte ahí en frente de
todo el pueblo?
TEST:
No
ENT:
¿Sabes cuál era su intencionalidad?
TEST:
No sé
ENT:
¿Sabes si en este momento esas personas siguen en el pueblo? Haciendo
hostigamientos o actividades
TEST:
No, no sé
ENT:
Entonces no sabemos quién era la persona, si era superior...
Bueno, entonces hablemos un poco de los impactos que ha tenido este desplazamiento en
tu familia, en ti... como familia ¿Cómo los afectó? ¿Cómo lo vivieron como
familia esta decisión de venirse para acá?
TEST:
Pues a mí me pareció bien porque, por una parte, es má... o sea, acá estoy como
más tranquila ¿no? Pero no... o sea, no crea que pues... tranquila, tranquila
del todo: no. Porque eso no se me... cuando a uno lo señalan, uno no tiene...
ENT:
No se olvida así tan fácil. Y en la relación con tu esposo, el haber llegado
acá a LUGAR2 ¿Cambió su relación?

TEST:
Ah, sí
ENT:
¿En qué sentido la cambió?
TEST:
Pues ya no es el mismo. Porque allá también el ya... {ya} quería contener otra
forma de vida, o sea conseguir otra mujer y entonces ya pues él... yo me vine
primero y yo le dije pues que tomáramos un espacio pa ver qué decidía: si se
quedaba allá o se venía pa onde yo estaba, pa ver qué pasaba, entonces que
nos diéramos un tiempo. Pues así yo estuve de agosto, me estuve acá y en
diciembre él volvió pacá y no se fue.
Y pues ha cambiado. Ya dijo pues... ahora poco me dijo que nos íbamos a casar:
¡Pues hay que ver! [risas]
ENT:
O sea, ha cambiado para bien
TEST:
Para bien, ajá
ENT:
Acá ha cambiado bien las cosas, ha sido una relación más cariñosa, más
cercana...
TEST:
Ajá
ENT:
Y con tus hijos: ¿Cómo ha sido la relación de tu esposo con tus hijos?
TEST:
Bien
ENT:
¿Es cercano? ¿Es un padre cariñoso?
TEST:
Pues a veces tiene uno como que regañar a los hijos ¿no?
ENT:

Sí, claro
TEST:
Porque no obedecen y todo eso
ENT:
¿Y tus hijos contigo cómo {cómo} son? ¿También son cariñosos...?
TEST:
Bien, sí señora
ENT:
Han logrado... están contentos. Tu esposo qué dice: quiere quedarse acá en
LUGAR2, quiere quedarse aquí...
TEST:
Pues él dice {pues, pues} que todo el tiempo no vamos a vivir acá, dice así.
Pero pues él tiene que ver a dónde nos sentimos mejor. Que todo el tiempo no
nos vamos a quedar viviendo acá. Pero acá hay futuro, más que todo pa los
hijos, hay más futuros acá.
ENT:
¿En tu tierra todavía hay presencia de grupos armados?
TEST:
Pues ahí no le sé decir [risas]
ENT:
Sí, o sea... pues a ti te daría miedo volver por todo eso... ese recuerdo que
tienes, pero tus familias que siguen allá ¿están en peligro o qué te han dicho?
TEST:
Pues, no sé porque yo no pregunto nada [risas] yo no pregunto nada
ENT:
Tú no le preguntas a tu mamá sino: cómo está, cómo va todo y... y ya
TEST:
Y nada más
ENT:
Vale. Y ¿Tú sientes que aquí en la ciudad {eh} has sufrido rechazos o has sido
maltratada?

TEST:
Pues no porque cuando yo llegué acá, llegué a donde un familiar, cuando recién
llegué acá y pues ya el marido de mi hermana, le consiguió trabajo a mi esposo
y ya nos salimos a vivir aparte, ya estamos consiguiendo sus cosas (porque yo
me vine sólo con la... nos vinimos solo con la ropa), no trajimos allá nada:
solo el televisor lo mandé traer, pero acá hemos conseguido muchas cosas que no
teníamos allá.
ENT:
¿Acá la calidad de vida les ha mejorado un poco? En cosas materiales y la tranquilidad
TEST:
Ajá
ENT:
Y tu familia en este momento ¿Cómo se siente? Tú mamá, por ejemplo, ella te dice
si tiene miedo o cómo está ella
TEST:
No, pues... yo la llamo siempre y me dice que está bien, me dice que están
bien... un poco enfermos, pues de su enfermedad de que ellos tienen
ENT:
Y aquí en LUGAR2 ¿Has recibido apoyo de familia?
TEST:
No
ENT:
Ningún familiar tuyo los ha acompañado, los ha apoyado...
TEST:
Ah, pues mi tía nos ha apoyado: FAMILIAR1 nos ha apoyao, otro tío... sí, varios,
nos ha apoyado. Mi hermana, que ella vivía acá: nos ha apoyado
ENT:
Has recibido como ese... esa compañía
TEST:
Ujum
ENT:

¿Y a conseguir trabajo tu esposo cómo hizo? ¿Quién lo ayudó o cómo hizo?
TEST:
Ah, el marío de mi hermana en una empresa. Con esto ya va a cumplir dos años
ENT:
¡Ah dos años! ¡Qué bien! ¡Un empleo fijo!
TEST:
Sí, un empleo fijo, gracias a Dios
ENT:
¡Qué bueno! Eso los ha ayudado a sentir...
TEST:
Ajá, a sentirnos más fuerza
ENT:
Entonces, tú me dices que tú hasta ahora no has hecho ninguna certificación
frente a la Unidad de Víctimas, sino tu esposo, ¿no? Él es el que está...
aparece allí. Y hasta ahora, no ha recibido nada de apoyo
TEST:
¡No! Nada, nada
ENT:
No ha recibido ningún apoyo, ni reparación
TEST:
¿Qué piensas que deben ser las medidas de reparación para las víctimas? ¿Qué
reparación deberían recibir ustedes por parte del Estado?
ENT:
Pues yo, de reparación, sí quiero una casita. Porque eso es una renta uno pagar
arriendo y en la situación que nosotros como desplazados nos encontramos: una
casita que nos ubicaran. Darnos algo como un proyecto como pa uno seguir
subsistiendo. O un trabajo [INAD: 36:24 ] para seguir con mis hijos
adelante.
ENT:
En cuanto a lo económico. Y ¿en cuanto a lo emocional cómo se pueden reparar
las víctimas?

TEST:
Pues dándole acompañamiento psicológico... y pa uno sentirse seguro, que
va a estar bien, que ya no va a tener esas mala... esos malos... pues yo me
vienen muchos pensamientos a la cabeza que uno no sabe.
ENT:
Y qué se necesita para que, en nuestro país, en Colombia, no se vuelvan a
presentar esos hechos de violencia a más colombianos ¿qué crees que tenemos que
hacer como país para que esto no vuelva a pasar?
TEST:
¿Qué podemos hacer? ¿Qué sería?
ENT:
¿Qué se te ocurre?
TEST:
O sea, que haya más seguridad, más que todo, con las personas. uno que vive en
las veredas, en los campos... tener como más prioridades: que las autoridades
estén más pendientes de las personas. Porque a veces le mandan a unos esos,
pero eso no más son unos días, un mes: no pasa más de ahí. Vuelven y se van.
ENT:
O sea, en tu pueblo llegaban así -en la vereda- llegaba el Ejército
un mes, se volvían a ir, otra vez volvían los grupos...
{ven, te voy a preguntar acá que me digas porfa}
Cuando tú te desplazaste, te viniste y te viniste con tus hijos ¿cierto?
TEST:
No
ENT:
Te viniste tú primero
TEST:
Primero me vine sola. Ellos quedaron allá con mi mamá.
ENT:
Y ya cuando estabas ubicadita, ellos se vinieron
TEST:
En --------------- se vinieron. Pues, mi hijo terminó recién este año el
bachillerato: estudiaba allá en una vereda, terminó el bachillerato, pero ya está aquí.

ENT:
Entonces dime, porfa: ¿Cuál es el nombre de tu esposo?
TEST:
FAMILIAR2
ENT:
¿FAMILIAR2?
TEST:
Ajá
ENT:
¿FAMILIAR2?
TEST:
FAMILIAR2
ENT:
¿Cuántos años tiene?
TEST:
43
ENT:
Eh... Bueno. Y tus hijos...
TEST:
FAMILIAR3
ENT: ¿Cuántos años tiene él?
TEST: 18. FAMILIAR4
ENT: ¿Cuántos años tiene FAMILIAR4?
TEST: 16... ah no, FAMILIAR4 tiene 17. Y FAMILIAR5
ENT: ¿Cuántos años tiene FAMILIAR5?
TEST: 12
ENT: El que tenía un añito, me dijiste,
cuando les hicieron esa amenaza general ¿quién era? ¿FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5, era el último
ENT: O sea que eso fue hace {12} 11
años más o menos esa amenaza ¿Tú recuerdas en qué fecha fue?
TEST: No, pues ahí fue que salimos desplazaos. El 2009... ah tenía entonces... el 2009, él es
del 2007. Tiene dos
añitos tiene
ENT: Y eso fue en el 2009. Pero no recuerdas el mes ni el día, sino solo el año.
TEST: El mes sí: ---------------, el --------------ENT: ¿Y estaban todos tus hijos en ese momento allí? Sólo el chiquitico...
TEST: Sólo el chiquitico
ENT: Ok, estos otros no estaban.
TEST: Estaban estudiando
ENT: Pero ellos se vinieron contigo ¿Tu esposo estaba ahí también presente?
TEST: No

ENT: Tampoco estaba... y más o menos
¿Cuántas personas estaban allí del pueblo?
TEST: ¡Todo el mundo!
ENT: ¿Como más de 100?
TEST: Menos, menos. Porque habían unos que andaban en la finca, en los montes y otros
estaban estudiando
ENT: O sea que principalmente estaban
como las mujeres y los niños...
TEST: Los que estaban ahí...
ENT: ¿O sea que por ahí unas 80 personas? Más o menos. Y ¿ustedes fueron los únicos que
decidieron irse? O
mucha gente también se fue
TEST: No... ahí hay muchas que viven aquí en LUGAR2
ENT: Sabes que se vinieron... ¿Y te los has encontrado por acá?
TEST: Sí
ENT: ¿Y acá pueden ser unos amigos? ¿Un apoyo para ti o no?
TEST: No... muy alejada de ellos
[risas]
ENT: Tú estás muy con tu familia más
bien, preferiblemente, vale. Bueno, entonces TEST, sí te invito a que
-porfa- hagas parte de un proceso acá en la Fundación: aprovecha que
tienes esa {esa como esa} posibilidad, porque no todos {de pronto} tienen esa
opción, porque a veces sabemos que con la misma Unidad de Víctimas es difícil,
porque como son tantas víctimas, a veces es difícil acceder a los
acompañamientos -principalmente- los psicológicos, entonces sí sería muy
chévere que pudieras tener un espacio para que puedas contar esto que estás sintiendo.
Para que no te lo lleves tú solita, sino que tú también puedas hablarlo,
incluso poder compartirlo con otras mujeres que, como tú, han vivido esta
situación y que han podido -de alguna manera- reelaborar o mirarlo de otra
manera para que no les genere dolor. Entonces es importante que lo hagas por tu
salud mental. Porque, aunque uno crea que la salud mental no es importante:
también. Porque {esa} si te afectas tu salud mental después, más adelante,
físicamente también te puedes ver afectada ¿Sí? por lo menos: esa masita que te
salió... entonces son todas esas cosas que uno a veces... hay algo que estás
cargando que estás cargando en tus hombros, que te lo llevas tu sola, que te
está generando un malestar emocional: No te deja dormir... Y acuérdate que
nosotros los seres humanos {los humanos} necesitamos mucho el sueño. Si no
dormimos bien nos empiezan a pasar muchas cosas físicamente. Entonces, esa
presión que tienes alterada, todo eso: tiene mucho que ver con esas situaciones
emocionales que no has podido sacar de tu... por la palabra. Entonces te invito
a que aproveches este espacio y puedas hablar con alguien de esto. Para que
empiece tu cuerpo también a sentir el cambio. Para que te vayas sintiendo más
segura... y además que eso también te influye cuando vas a buscar algún

trabajo: porque si tú estás afectada emocionalmente, en una entrevista de
trabajo te van a ver que estás nerviosa, que estás triste, que estás deprimida,
entonces van a decir: "No, esta persona pues no nos sirve porque {va a estar}
está muy aburrida. Necesitamos alguien más activo, más dinámico, no sé
qué". Entonces, por eso te invito a que saques todo eso para que vayas con
otra actitud ante el mundo, ante la vida y ante las situaciones que vas a enfrentar.
Que no es un camino fácil de recorrer, pero mira que tú has tomado decisiones
que te han llevado a empezar a hacer un cambio. Y mira que tu familia está bien
afortunadamente: tu esposo tiene acá un trabajo., tus hijos están sanos, los
puedes llevar -a tu hijo- al partido fútbol, acompañarlo, puedes vivir esos
momentos que muchas mamás no pueden y se los tienen que perder. Tú estás allí y
ellos te necesitan sana. Entonces tú tienes que empezar a mirar tu salud.
Muchísimas gracias TEST, voy a parar esta grabación.

