217-VI-00009-TF-727
ENT: Buenos días TEST, bueno pues, gracias por querer dar esta entrevista para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¿Quién es TEST?, por favor, cuente un poquito.
TEST: Vea, mi nombre es -------------, ya lo dije y he participado en distintas
organizaciones sociales, he sido...como líder; he estado en la Junta de Acción
Comunal de --------- como unas 4 veces; fui candidato a la alcaldía en el 2000, perdí por 30
votos; en el {en el} 2006, me aparece un candidato a la
asamblea departamental, saqué 960 votos; estuve en...era presidente de Junta y
participé anteriormente en el 96 en las marchas campesinas; he sido delegado a
comisiones a -------, buscando mejoramiento y la convivencia sana de esta
región; en el 96 participé como vocero de negociación de las marchas campesinas
y se hicieron unos acuerdos con el gobierno en esa época, me parece que era
Samper, los cuales...
ENT: ¿Usted {usted} cuándo llegó acá a la zona?, usted me contaba ahorita que llegó por acá
como a
mediados de los...
TEST: Yo llegué
aquí a la zona, de -----, el --- de --------- del 86 y desde esa época he estado residenciado
aquí en este pueblo de --------- hasta la fecha.
ENT: ¿Cómo {cómo}
era todo este territorio en ese {en ese} año que usted llegó?
TEST: En esa época
pues, aquí apenas estaba comenzado la colonización. Recientemente, hacia 3 años habían
levantado el...la reserva forestal y se estaba iniciando la ganadería, la mayoría era cultivos
de coca, ¿ya?,
eso era el medio de subsistencia de la mayoría de la gente era la coca. Yo vine a dar aquí no a
sembrar coca. Resulta que, yo toda la vida he sido
mecánico, me gustan los aparatos y yo vine a dar aquí inspirado por eso y vine
y monté un amalcencito de maquinaria agrícola, motosierras, motores fuera de borda,
guarañas, venta de gasolina y yo vine desde ----- inspirado con eso y lo monté y
comencé a trabajar. Después me compré un pedazo de tierra y monté un pie de
cría de ganado porque a mí no me gustaba la coca, ¿ya?, y eso me ha... ese pie de cría
me ha conllevado a tenerme aquí.
ENT: Y bueno. ¿Cómo era el
entorno aquí natural en ese tiempo?, la naturaleza, ¿no había muchos potreros?
TEST: Bueno, esa
época como le dije, en esa época, apenas estaba iniciando la colonización y {y}
entonces, habían muy buenos montes, las fincas era muy pequeñitas, la finca
ganaderas eran poquitas, la mayoría eran coca, el fuerte aquí era la coca, todo
el mundo lo sabe, ¿ya?...
ENT: Sí, sí...
TEST: ....pero a medida que le, que la coca fue cogiendo crisis

por su expansionismo, entonces, la gente ya tuvo que voltiar de {de} coca a
ganadería por, para vender su subsitencia, por subsistencia, la gente entonces,
ya radicada aquí, no nos quisimos ir de acá pa la cuidad sino que, nos amañamos
y nos quedamos y buscamos hacer fincas y montar ganado pa subsistir, ¿ya?, de esa
manera todavía estoy aquí, tengo una finquita aquí al pie del pueblo y {y} ya hoy
en días se hizo fincas grandes ganaderas, hubo expansionismo ganadero, pero todavía
sigue siendo una punta de colonización.
ENT: En ese tiempo, el territorio era baldío, no, digamos no había titulación, usted dice que
se
levanta la Reserva Forestal, en ese tiempo se empezó a negociar, ¿cómo fue?
TEST: En el 83 con
el gobierno de Belisario Betancur, en el gobierno de Belisario Betancur, se hace
un acuerdo y aquí llega Belisario Betancur, hacen unas reuniones, llegan a un
acuerdo...
ENT: ¿Él vino acá?
TEST: Sí señor.
ENT: ...y levanta la Reserva Forestal, ¿ya?, y en el 87, entonces
viene el INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], cuando eso era INCORA,
viene y titula {titula} un poco de mejoras, de finquitas, ¿ya?, fueron las primeras titulaciones
que hubo aquí en --------------- de esa época, en el 87, a través del INCORA.
ENT: Y en ese
momento, que usted dice, "bueno, hay crisis, la gente empieza con la ganadería
también", ¿cómo fue ese proceso económico?, digamos, la ganadería, todo,
alternativo, ¿no?
TEST: Eso fue
alternativo, a raíz de que la coca estaba decayendo y había muchos conflictos,
el precio de la coca tenía mucho altibajos, unas veces no había compradores,
otra veces estaba super barata, entonces, hubo algunas personas que comenzaron, ya no
quisieron regresar, porque la colonización de aquí, la gente
era de distintas partes. Con el calor de la coca nos vinimos de diferentes sectores, de
diferentes ciudades, entonces ya no quisimos
regresar y nos dio por {por} buscar otro medio de subsistencia, inmediatamente era
la ganadería, la pequeña ganadería, y de esa manera se comenzó a trabajar con
ganado, a poner pie de cría y hoy en día, la ganadería ha crecido un poco, ya
el ganado traerlo de arriba se saca para arriba para enviarlo a los mercados
internos, ¿ya?
ENT: Bueno y en ese...en ese momento, su genera algún otro proceso económico de,
digamos, de como
agrícolas de productos...
TEST: Sí, desde ese
momento tonces, aparece por aquí también el CONOCIDO 1 con... ya con un acuerdo del
gobierno de hacer sustitución de cultivos por cacao y caucho, ¿ya?,
hubieron algunas personas que se acogieron al proceso, pero entonces, y sembraron

el caucho, el cacao, pero los dejaron solos, no hubo apoyo económico, no hubo apoyo de
mercadeo, no hubo absolutamente nada, entonces, la gente siempre la visión era
la coca, porque era más fácil transportar un kilo de coca, que transportar
una carga de café, ve, perdón, de cacao, ¿ya?, los costos de transporte de aquí a ---------siempre han sido supremamente caros, ¿ya?. Entonces, CONOCIDO 1 fracasó con ese
proyecto, cuando las marchas del 96 {del 96} por razones de {de de} fumigaciones,
entonces, el campesinado se salió a ----------, como ya todo el mundo conoce, eso
fue un caos, un destrozo pa'l departamento.
ENT: ¿Cómo se vivió
eso, inicialmente aquí lo de las marchas acá en este territorio?, ¿cómo fue, un
poco el proceso que se dio antes llegar a ----------?, ¿cómo fue?
TEST: No, los campesinos por veredas se fueron organizando, organizando y decidieron,
hicieron
reuniones y decidieron salirsen a -----------.
ENT: Usted recuerda cómo...¿estaba muy bajito el precio de la coca, había una crisis, cómo...?
TEST: Sí, había una
crisis y la crisis no fue tanto económica sino, porque el Estado comenzó a fumigar,
fue cuando la famosas primeras fumigas que hubo en Colombia contra la coca,
entonces, el campesinado mirando que el gobierno comenzó a fumigar, dijo, la forma
de parar eso es salir a protestar, ¿ya?, y hacer un nuevo acuerdo a ver en qué nos
van [a] ayudar el Estado, porque viene a acabar con la parte económica del campesino y
entonces a cambio de qué va a dar, porque aquí no estamos porque queramos sino
por {por} necesidad de subsistir con nuestras familias. Entonces, la gente se
organizó y se salió a ----------, como yo era presidente en ese momento de --------------------,
entonces, salí nombrado por {por} las mayorías de hacer
parte de la comisión negociadora, ¿ya?, tocó ir a -------, tocó en ----------,
bueno, en varios ministerios de asistir a reuniones, y como era una persona
conocedora y despierto para eso, entonces, por eso me {me me} metieron en esa comisión.
Se
hicieron los acuerdos, el gobierno hizo una cantidad de compromisos con los
campesinos, con nosotros y el gobierno no cumplió ni en lo más mínimo.
ENT: O sea, aquí
salió todo mundo salió hacia ----------, ¿eso cuánto tiempo duró todo ese
proceso?
TEST: Mmmm, ese
proceso duró como 2 meses...
ENT: 2 meses, entre
la marcha y llegar a ---------- y la negociación.
TEST: Sí señor, como 2 meses, me parece que más o menos, no recuerdo bien exactamente
pero como 2
meses y el gobierno comenzó a incumplir desde el congreso.
ENT: Y usted recuerda, como qué puntos así gruesos del acuerdo hubo en ese momento,
así...

TEST: Pues de los
acuerdos era que, el gobierno paraba las fumigaciones y comenzaba a hacer
sustitución, hacer préstamos, a ayudar a los campesinos para que fueran acabando
y sustituyendo la coca, pero eso quedó solamente en el libro, porque el gobierno no cumplió
y el gobierno prometió ayudar para la desmovilizada de la gente, cuando eso
había que dar la vuelta por --------- con gasolina y con algu'otras cosas y
tampoco cumplió el gobierno, ¿ya?, o no sé si eso se lo robó los intemediarios. También
prometió a la comisión negociadora no perseguirnos, no ser objeto de
encarcelamiento, era, habían conmigo...me parece que 17 habíamos de la mesa negociadora,
de
los cuales, que yo sepa, hemos quedado sino como 3 no más, de resto todos los
mataron, hasta un indio [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, me acuerdo mucho y muy bien el
apellido, ese
fue uno de los primeros que mataron y ahí comenzaron a matar los negociadores,
desafortunadamente o afortunadamente, yo me salvé y creo que otros 2, el resto a todos los
mataron.
ENT: ¿Y se tuvo alguna información porque fue que, o sea, si fue por… relacionado con la
negociación o...?
TEST: Sí claro, sí
porque eso fue a los diítas, por ahí póngale usted, por ahí como al mes
comenzaron a matar los negociadores, entonces, eso fue lo que hizo el
gobierno, perseguir. A mí, yo no puedo decir que me persiguieron porque yo
permanecí aquí en ----------, siempre estaba como más resguardado, ¿no?, pero los otros que
salían de una vez en el camino, tenga lo mataban. Después se supo que
sí era agentes del Estado que los mataban, por haber sido los negociadores de
las mesas campesinas y eso había quedado consignado, que no se {no se} ejercía
persecución por haber sido negociadores o retaliaciones por la marcha.
ENT: Y cuando ustedes
regresan acá, entonces, {como} ¿cómo continúa la vida?, después de esas marchas, ¿cómo la
gente volvió a su campo?
TEST: Sí, la gente
se vino otra vez a sus fincas y todo destrozado, todo acabado, a comenzar de
nuevo, a reorganizar, porque los cocales se enrastrojaron, todo se acabó, fue
gente que dejó todo botado y a volver a iniciar de nuevo.
ENT: ¿Y hubo gente
que se quedó por allá o todo mundo, más o menos, regresó?
TEST: No, hubo gente
que no regresó, gente que ya buscó pa otro lado, se quedó, ya el precio de la
coca también se puso muy barato y mucha gente inmigró a raíz de eso, pero
entonces, después viene, {después viene} que ya aparece coca en el Pacífico, en
otros sectores, entonces, la gente comienza a inmigrar de aquí pa otros
sectores, ¿ya?, {pa} pa'l pacifico, pa'l Cauca, pa Nariño, pa -------, y entonces,
decae la {la} fuerza y también viene otro problema que entonces, ya no, el

comercio de la coca no lo ejercían los particulares, sino, la guerrilla. La
guerrilla era la que ejercía el comercio de la coca y puso una cantidad de
controles, {de controles} de controles bien delicados, de pistolas, entonces, eso
hizo que la gente fuera cambiando la coca por otras razones y definitivamente,
aquí hace {hace} ya más de 15 años se acabó la coca, pero, se acabó la coca y
todos lo seguimos comprando a precio de coca, la gasolina, todo, todo lo
seguimos comprando a precio de coca, ¿ya?, todo lo seguimos comprando a precio de
coca, la gasolina, las remesas, los medicamentos, todo, todo, todo a precio de
coca, aquí no ha cambiado nada, como si esto fuera cocalero todavía. Ahora, aquí
no se ve apoyo del Estado para nada, aquí no hay, han sacado algunos prestamitos
pero, tiene uno que tener más de, más 5, 10 veces más de lo que le van... de los
13 o 15 millones que le van a prestar el Banco Agrario a uno, pa poder que le
presten, o sea, tiene que haber una prenda de garantía pa poder que le presten
y si no [no] le prestan, ¿ya? Hicieron unos préstamos con la cédula, pero poque
miraban que había una prenda de garantía de 10 veces más de lo que prestaban o
20 veces más de lo que prestaban, ¿ya?...
ENT: Y en ese
momento, usted me dice que hace como unos 15 años o un poco más, ya no hay coca,
entonces, la gente empieza con los otros procesos económicos, ¿como cuál?, el de
la ganadería o...
TEST: Sí, principalmente el de la ganadería porque es que aquí hay otro factor, cosechar,
aquí se da de todo, de todo, todo, pero desafortunadamente, no tenemos una
carretera, no tenemos un medio de {de} comercialización, entonces, aquí es 3 veces,
10 veces más costoso sacar una carga de maíz a ---------- que... que sacar
cualquier kilo de coca o cualquier otra cosa, un novillo aquí gordo pa sacarlo,
hay que pagar 60, 70.000 pesos, fuera de los costos que implican en ---------- de
báscula, de vaquero, de pesa y una cantidad de cosas, ¿ya?. Pero el novillo pues
como tiene un costo mayor también, entonces da, da los gastos, pero la
agricultura aquí no ha funcionado por eso, porque aquí el transporte es
demasiado costoso, ¿ya?, demasiado costoso, llevar una carga de maíz a ---------- implicaría
por ahí...por lo menos, 50.000 pesos el valor de la carga, el
transporte de la carga, más la acopiada aquí, que un cotero cobra como 3.000
pesos por echar una carga de maíz al bote, allá lo mismo pa sacarla y bueno
tiene, no sirve la agricultura, aquí no sirve es por eso.
ENT: Bueno y aquí, estuvieron
presente usted me nombraba el INCORA y me imagino que estuvo presente otras entidades
del Estado, ¿eso que pasó con esas entidades?, no...
TEST: No, esas
entidades vinieron, el INCORA vino y afilió...
ENT: El IDEMA [Instituto de Mercadeo Agropecuario]
TEST:...Aquí estuvo el IDEMA, exactamente, en
el 83 estuvo el IDEMA aquí hasta, me parece que hasta el 90 o 96, ¿ya?, y
desapareció por la misma razón de que la gente no cultivaba maíz porque no

compensaba, no compensaba el valor del bulto, de la carga de maíz al precio que
pagaba IDEMA, taba por, muy por debajo de los costos, porque la mano de obra,
como había coca, era demasiado cara, ¿ya?, la remesa demasiado cara, todo, tonces no
compensaba, daba perdida, tenía que trabajar a perdida.
ENT: Bueno y los
pequeños, digamos, comerciantes, productores agrícolas, así como usted que tenía
su taller, ¿cómo sobrevivían?, o como era, digamos, porque claro, usted dice todo
era precio de coca y eso cómo, cómo....
TEST: Pues se...yo
en esa época vivía del campesino que necesitaba su guaraña, necesitaba su
repuesto, todo, toes, yo traía del interior del país, de los importadores y
les vendía a esos clientes, entonces, ahí me quedaba un margen de ganancia, de
rentabilidad, entonces de eso sobrevivía...
ENT: Y bueno, y por
aquí la zona hubo problemas, digamos, de control territorial de la comida, por ejemplo,
que {que} les decían, bueno pueden llevar estos productos o...
TEST: Sí, el
ejército, el Estado a través del ejército ejercía un control, supuestamente, ¿ya?,
pero entonces, ese control en una épocas especialmente en las...después de las
marchas lo ejercieron muy brutalmente, que no dejaban entrar medicina, no
dejaban dentrar...eso se volvió un conflicto muy verraco, entonces, ahí nace, nace
los carteles, entonces, se pagaba al ejército, a ciertos personajes del
ejército pa dentrar la gasolina, pa dentrar cemento, pa dentar remesas, pa dentrar
medicina había que pagarle al ejército, esos carteles, ¿ya?
ENT: O sea, si
entraban las cosas, pero había que pagar un peaje más...
TEST: Exactamente,
sí señor, entonces, nacen los carteles. Ahora último, nació de que tonces,
aparecieron unos señores que andaban en los botes, que llamaron rebusque, y
entonces, solo esos rebusques podían traer productos y eso le pagaban al
ejército también, había que pagarle al ejército, entonces ya lo reglamentaron
que no era a todo el mundo, sino ciertos personajes y ellos pagaban un precio
alto porque también tenía, que vender información, ¿ya?, "que dónde está de la
guerrilla, que cuáles son, que esto, que lo otro", entonces, nace ese otro cartel
de los rebusques, pero tenía que pagar un precio alto porque, porque ellos
tenían que pagar en plata física y {y} rendir información, así fuera mentiras,
pero tenía que rendir una información pa poder funcionar cada 8 días en los
botes con sus cosas que traían.
ENT: La vida por
acá cómo transcurrió cuando estaban las negociaciones del Caguán, ¿cómo fue la vida por
aquí?,
¿no había problema?, o en ese tiempo estaba el control este...del 98 al 2002 que fue la
{la} negociación del Caguán.

TEST: Lo mismo, los
controles, {los controles} porque esta zona como no fue acogida como zona de
despeje, fue acogida hasta San Vicente y otros municipios, entonces, los
controles ejercían, el ejército ejercía común y corriente, pero entonces, la
guerrilla también estaba aquí presente, ¿ya?, usted sabe muy bien que {que}, todo
esta zona de conflicto está el uno está el otro, juntos están ahí presente,
¿ya?
ENT: Y cuando se rompe las negociaciones, aquí cómo...¿hay alguna alteración o sigue lo
mismo o
cómo...?
TEST: No, sigue lo
mismo, de pronto, se aumentan los precios por...porque se aprietan el control o
esto lo otro, pero sigue lo mismo, la gente sigue produciendo coca y después
siguen pensando en ganadería. Cuando se define acabar con la coca porque ya no
era rentable, porque ya aquí ya no entraban compradores ni la...la guerrilla
que era la que ejercía el control de eso, ya no quería nada de esta zona porque había
otras zonas mucho más faciles pa, pa, conseguirla, y menos complicada, menos
compleja, tonces, la coca se acaba por necesidad del mismo campesino, no porque el
gobierno la acabe, no porque el gobierno la acaba, sino por necesidad misma del mismo
campesino de sobrevivir...
ENT: Porque ya no es rentable...
TEST: Ya no era rentable, ya esto no sirve, vamos a buscar, vamos a poner ganadería. Ahora
está
el Estado empeñado en acabar con la ganadería, que supuestamente, entre
comillas, que es el causante el recaletamiento solar y una cantidad de
cosas, de mentiras, porque eso sí son mentiras, porque quieren sacarnos de esta
zona el Estado con ese cuento del calentamiento solar, que esto y que lo otro,
viendo que el calentamiento solar lo causa la extracción del petróleo. El
petróleo es la colchoneta que estabiliza la tierra sobre el calor que sale y el
que dentra, ese es el recalentamiento solar, la extracción del petróleo, pero no
es ni la deforestación, ni la emisiones que produce el ganado, eso es mentira,
pa mí es una gran mentira.
ENT: Por acá en estas
tierras hubo ese hecho de la detención masiva, ¿aquí como transcurrió eso?
TEST: Eso fue otro
{otro} conflicto, ese de...de un momento, en el gobierno de don Uribe dijo: "hay que
capturar todos los los líderes comunitarios porque ellos son los que están el
brazo derecho de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], para acabar
con las FARC hay que capturar", pero
ellos querían era crear unos falsos positivos y demostrar ante el mundo que
estaban capturando gente, seguro pa cumplir con la cuota de los gringos o no
sé, pa la complacencia de los gringos, de todas maneras vienen y hacen un poco
de capturas masivas, yo no recuerdo cuánta gente capturaron aquí, [DUD: 23:57] acusados

de
de una y otra cosa, y también era realidad y tampoco era mentira, que todos los
que hemos vivido en el Caguán hemos tenido que ser, una u otra forma
colaboradores de la guerrilla, directos o indirectos, ¿ya?. Eso también fue una
realidad, teníamos que ser colaboradores de la guerrilla y si no, no podíamos vivir en el
Caguán, ¿ya?, de una u otra forma y el Estado capturó un poco de gente...
ENT: ¿Cómo fue eso?,
¿cómo hicieron las capturas?
TEST: No, un día de
mercado cualquiera cuando ¡pum!, llegaron los helicópteros, planificaron, negocios legales,
los
robaron, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se robó las platas, hizo decomisos, hizo
allanamientos y
se robó esas platas, diciendo que esa plata era de la coca, y eso no era platas de
coca, era plata...ahí había plata hasta de ganados, de ganados que se habían
vendido, había platas de la Junta, habían otras platas, ¿ya?, y los llevan
directamente a ------- porque...
ENT: ¿Los reúnen en algún sitio acá en el parque o los llevan directamente algún sitio?
TEST: No, los van capturando y los van llevando de una vez al helicóptero, ¿ya?.
ENT: ¿Y usted recuerda cuántos fueron las personas?, hombres, mujeres...
TEST: No me recuerdo, me parece que entre todos fueron, no recuerdo, fueron 17 o 27, no
recuerdo exactamente.
ENT: Bueno sí, por ahí una cifra..
TEST: Sí, más o menos. Pero entonces, los que no nos llevan nos quedan esa persecución, ahí
fui afectado yo, nos queda ese seguimiento y ese seguimiento, hasta que se llega el
momento, hace como unos 4 años o 3 años, vienen capturan otros 3 más, quedaba por fuera
yo, entonces yo estaba en la finca trabajando, cuando yo miré que iba el ejército, mi señora
me llama y me dice: "capturaron a fulano y van por usted", ya su filo yo miro; miro y yo me
les vuelo, ¿ya?, y cuando estoy po'ahí en el monte hasta cuando llega el helicóptero y viene y
recogen y se va, entonces, ya yo salgo y vengo aquí al pueblo, y digo: "ya se fue el fiscal", y
entonces, busco un señor CONOCIDO 2 que ya murió, que él tenía buenas relaciones
públicas con el ejército, con un GRADO que había, le dije: "sírvame de puente que no he
apretado, que yo no debo nada y yo no voy a estar huyendo por nada", y yo voy a
presentarme.
Y sí volví, sí al otro día bajó el helicópero y vinieron y me llevaron, el helicóptero pa --------,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, acusado de {de} ser dizque ideólogo, acusado de ser disque
financiero y yo...ya un viejo como yo, imagínese, eso hace 4 años tenía como unos 62, 63
años, viejo, enfermo y enfermo, pa irse uno a la cárcel por, tras de nada, no más por cumplir
una cuota que le exigía el Estado a los militares de que cumplieran cuotas, vuelve otra vez
los falsos positivos y si capturan como... aquí en --------- nos capturaron como a unos 4, 5
personas, pero, ya como se había caído los falsos positivos, entonces, a mí me dicen que si
tengo plata pa que meta un abogado, le digo: "no, yo no tengo plata", tonces me nombran de

abogado de oficio un abogado que era amigo mío, ¿ya?, y entonces, comprueban de que eso
era un falso positivo y no trasciende más, como a los 2, 3 días me sueltan, pero si me tocó
amanecer en los calabozos de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 y hacer todo el proceso,
me llevaron a audiencia, del Palacio de Justicia, resultó que el amigo mío dijo: "no, el señor
es inocente porque es un viejo que es un fincario, como va ser un auxiliar de la guerrilla al
pie del pueblo como va ser un ideólogo, un viejo fincario trabajador al pie del pueblo, si se lo
pasa es en la finca".
Tonces se cayó, pero nos, nos marcaron y de ahí pa'cá seguimos siempre sistematizados con
{con} esa información que nos {nos} acumularon, con ese informe y eso uno vive aquí
siempre como {como} pintado con los militares de que uno ha sido detenido o llevado por
{por, por, por} cuestiones de conflicto armado, uno no tiene nada que ver con eso, ¿ya?, eso
me ha causado un daño y perjuicio porque {porque} no se me mira como un ciudadano de
bien, sino como {como} un auxiliador de la guerrilla, hablémoslo así y de ahí para acá han
ido unas 4 veces a mi finca, hasta ahora diítas, ahora diítas hace como unos 3 meses,
haciéndome persecución, ir a preguntar por mí, que esto que lo otro, siempre sigue la
persecución, ya en este momento sigue la persecución contra mí, porque uno queda
marcado con ellos y para ellos sigue el ojo de la mira puesto de que uno no es una persona
de bien y ya en este momento yo enfermo, en menos de 2 años he tenido 6 operaciones, 3 de
próstata, 1 de la nariz y 2 tumores de que me sacaron en ------- de una {de una} cacha de una
vaca, otro una infección enquistada en la nalga y {y y} ahora voy pa una tercera que es un
golpe que me pegó una vaca esta semana y me partió el peroné, y de ahí para arriba serían 7
operaciones y ya con 60 y pico, 66 años, pues ya no es justo que me sigan persiguiendo y
que permanezco más que todo aquí en el pueblo a diario, ¿ya?,
aquí las personas que vivimos, vivimos muy marcados por {por por} haber sido una zona de
conflicto, por ser una zona de conflicto, ¿ya?, porque la realidad es que la guerrilla, sigue
siendo, haciendo presencia, aquí sigue haciendo presencia la guerrilla, la disidencia y {y}
están reorganizándose, unos dicen que volverán a {a, a, a, a} coger impulso otra vez,
entonces...Y el pueblo sigue más abandonado que antes todavía, porque ahora si que menos,
después de que la guerrilla capituló no volvieron los alcaldes, los gobernadores, el Estado no
volvió a invertir un peso aquí, no ha invertido un peso, esa es la realidad, lo que hace que
{que} la guerrilla capituló, no ha invertido un solo peso aquí en obras, aquí no hay una obra
en los últimos 4, 5 años no se ha visto una obra de la alcaldía o por parte del Estado, triste y
lamentable eso, por esa razón, los causantes de que haya guerrilla, haiga coca, no es el
pueblo, es el Estado, porque el Estado nos abandona, entonces, deja que la gente haga lo que
se le dé la gana, porque no hay {no hay} inversión social, no hay oportunidades pa los
jóvenes, no hay buenos principios...
ENT: Gracias, muy amable.
X: Ya lo tiene dormido al entrevistador o está entrevistando [risas].
ENT: No, muy bien, muy bien, todo transcurre muy bien, muchas gracias.
TEST: Ya lo, ya estoy como...
X: Ya lo tiene privado [risas]
TEST: Ya estoy como el [DUD: 32:09], cuando va coger, sí señor.
ENT: [risas]

TEST: El causante de que esto haiga habido guerrilla, que haiga habido coca, no es el pueblo,
es el mismo Estado, porque el que debe ejercer control e inversión social es el Estado, ¿ya?,
usted si no educa sus hijos, es de esperar que... no ejerce el control sobre sus hijos,
educación y control es de esperar que de pronto alguno de sus hijos se {se} desorganice y
salga de su línea y así pasó aquí, el Estado no ejerció control, autoridad, competente, mire
esto se dice que es una inspección y es una gran mentira porque aquí hace muchos años que
no hay ni siquiera inspector, es una gran mentira, porque aquí no hay inspector hace
muchos años, entonces no hay inspección porque no hay inspector como usted mira, esto
tiene capacidad pa ser un corregimiento y ni siquiera hay inspección porque no hay un
inspector hace muchos años, aquí pa usted un problema, pa un problema social con un
vecino como {como} personas, vivimos en conflicto y aquí le toca a usted que irse a ---------a poner la demanda y las citaciones a ----------, porque ni siquiera un miserable inspector
hay en esta inspección, supuestamente, entre comillas, inspección, ¿ya?, tonces es triste, es
triste el abandono que existe aquí {en este} en este momento, abandonados, completamente
abandonados y después de que hubo el proceso de paz fue peor, porque antes al menos uno
pasaba peticioncitas y {y} había, ¿ya?, no, ahoritica, no {no} hay quien lo escuche a uno, uno
va a solicitar un proyectico pa un puente veredal, pa una escuela, no, no hay recursos, afuera
no hay recursos, no sé si es que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 se los lleva todos o qué pasa,
pero al pueblo no hay recursos, pa este sector no hay recursos, no sé pa los otros.
ENT: Usted don TEST, don TEST, ¿qué considera que por ejemplo detrás de esto puedan
haber intereses de algún otro lado, de otro {de otro} país o de otros empresarios, de pronto,
digamos, en esta cuestión de lo que pasó por acá?
TEST: Aquí eso es cierto, aquí hay intereses de las multinacionales, porque por ejemplo vea,
yo no tengo nada en contra de este señor Uribe, lo conozco en televisión y lo que sé de él es
por televisión, pero en el gobierno de él se vendieron un poconón de sectores incluyendo al
Caguán, a otros países; por ejemplo, Chiribiquete, él se lo vendió a alemanes y lo sé porque
lo he visto en _Discovery_ en las entrevistas de que eso es propiedad de los alemanes y el
que cuida eso es un alemán, ¿ya?, aquí al otro lado del río, cogiendo con ------------ y el río
------------, todo ese sector se lo vendió a los canadienses pa ellos explotarlo, de una u otra
manera; el Aracuara [INC: Araracuara] se lo tiene vendido a los japoneses, ¿ya?, todo el
sector de abajo, toda la Amazonía lo tiene vendido a los japoneses, precisamente por esa
razón, la Asamblea Departamental, la anterior a esta, levantó la condición de {de de}
Amazonía y le dio categoría de {de} zona andina, para darle espacio pa poder que entraran
las multinacionales a explotar recursos naturales, ¿ya?. Entonces este es un sector que
quieren antes es sacarnos a los campesinos para darle ese espacio a Chiribiquete, que
Chiribiquete ataca pa'cá pidiendo espacio, para poder cederle todo este territorio a {a} las
multinacional porque los alemanes son una multinacional, ¿ya?
ENT: Claro, usted por ejemplo, aquí se tiene información de que de pronto haya petróleo,
haya así minería o...
TEST: Sí claro, claro, aquí hay recursos naturales, y por esa razón es {por esa razón es que}
que las multinacionales tienen los ojos puestos en esto. Es que eso es contradictorio, "hay
que cuidar el medio ambiente", pero pa'l campesino, pa'l campesino hay que cuidar el medio

ambiente, pa las multinacionales, pa las grandes empresas, ahí si no hay medio ambiente,
ahí son recursos naturales, ¿ya?, ellos llegan destruyen el monte, destruyen todo pa sacar el
petróleo, pa {pa} hacer daño, pa llevarse los recursos y {y} ahí si no pasa nada, ahí si no pasa
nada. Y yo vuelvo y rectifico y estoy plenamente convencido, que el recalentamiento solar es
la extracción del petróleo, porque vuelvo y repito, lo de control de una colchoneta que es la
mantiene el equilibrio térmico, ¿ya?, es el que mantiene el equilibrio término. Y {y y} las
multinacionales o el Estado dice que no, que es porque talamos pa sembrar comida, pa
sembrar, pa cosechar ganado, otras cosas y es una mentira, es una plena mentira, ¿ya?, eso
no...
Aquí, mire aquí en el 60, hubo por aquí una compañía que se llama [DUD: 38:24], y ahí están
{están} las plaquetas con los tubos marcados con [DUD: 38:29-38:30] puestos que hay en
-----------, puntos que medio recuerde, ------------, -------, ---------. pozos de petróleo que están
esperando que en su debido tiempo pa explotarlo, están esperando que de pronto no haiga
guerrilla o qué sé yo, o haiga la necesidad de {de} explotarlo, también hay otros recursos
naturales, ¿ya? Aquí abajo se sabe que hay {un} una vaina de coltán, se sabe que hay otros
recursos, ¿ya?, hay otros recursos, entonces, como todas las zonas del país, esta zona es
mirada únicamente con los ojos {de los} de los ricos, de los empresarios, multinacionales,
pero no es mirada la población con {con} visión de progreso, de ayuda, de recursos. Mire
esta carretera que tenemos, si se le puede llamar así está brecha, yo fui el ideólogo de eso,
yo fui el gestor de eso...
ENT: ¿Carretera hacia dónde...?
TEST: Hacia -----------, en el 96 que yo hice parte y fui a ------- y traje un delegado de ------que se llama CONOCIDO 3, que nosotros pedíamos...la gente pedía la presencia del
presidente de la república cuando las marchas campesinas, entonces, mandaron un
delegado que se llamó CONOCIDO 3 hizo parte a esa comisión, la gente me nombró porque
yo me movía en ese medio, dijo, "no, pues TEST que tiene más idea", entonces de la
comisión de infraestructura, tonces, yo me documento para hacer esas carreteras, ---------[a] ---------- [a] --------, para hacer la carretera ------- [a] --------, ve, perdón, -------------, para
hacer carretera de la hacienda al llano, a -----…
X1: Buenos días.
TEST: X1, buenos días. Eso quedó en un documentico, yo fui el que no, el que lo boté ya, y
entonces en vista de que el gobierno se comprometió hacer esas carreteras pa
desembotellarnos y no cumplió, entonces la guerrilla dijo, "pues aquí hay un documento de
un trazo, porque vamos hacerlo nosotros, el pueblo", tonces comenzaron a sacar una cuota
de de la {de la} venta de la coca, un porcentaje y fue así que se comenzó y pues de aquí
dentra, carros, carros buenos dentran, motos diario viven dentrando y saliendo, pero pues
es una brecha que solamente cuando hace 30 [DUD:41:08] de sol...
ENT: O sea, se hizo un impuesto para...
TEST: Sí señor, y...
ENT: ¿Ese impuesto de dónde se sacaba, de qué...?
TEST: Inicialmente de la coca y ahora último de unos años que se acabó la coca, entonces,
nos sacan de la cuota por cabeza de ganado, ¿ya?, nos sacan, 5.000, 8.000 pesos por cabeza
de ganado. Ahora, nosotros aquí, pagamos los impuestos más caros del mundo, yo {yo}

TEST, porque yo tengo mi tierra escriturada y tengo que pagar impuesto a la alcaldía, me
toca pagarle impuesto del ganado a la carretera y a la Junta, me toca aportar pa la Junta de la
vereda, pa profesor, pa escuela, comunitarios, bueno, yo pago los impuestos más caros del
mundo y eso no es un secreto y eso es por ley, si no pago me echan la guerrilla y tengo que
pagar inmediatamente, pago doble, ¿ya? Eso no es un secreto...
ENT: Don TEST, el documento ese de la firma {de la} del acuerdo ese, ¿usted no tiene una
copia?
TEST: No, no, eso lo cogió en su época, lo cogió el secretario de la comisión negociadora, yo
no me quedé con copia de eso, nada, nada, ¿ya?, desafortunadamente uno, uno es como poco
prevenido, ¿si me entiende?, que como yo era el coordinador, entonces, eso lo cogió fue el
secretario, ya.
ENT: Bueno don TEST, a mí, pues me gustaría como escucharle de parte suya usted qué
piensa que de pronto, por ejemplo, uno como ciudadano, pero también como colectivo y
también como el Estado, ¿qué pudiéramos para que esto no se vuelva a repetir?, nosotros
como ciudadanos porqué deberíamos hacer esto, como colectivo. como pueblo, como
sociedad, pero también el Estado, o sea, como qué cosas...
TEST: Mire, en los años que tengo yo, que son 66, voy pa 67 años, y el tiempo que llevo 33
años en -------------------, puedo prometerle, garantizarle, que esto se vuelve a repetir al paso
que va, esto se vuelve a repetir, ¿ya?, porque las guerrillas están reorganizándose y {y} el
pueblo, la zona en completo abandono, totalmente abandono, esto se {se} vuelve a repetir
porque la necesidad, el Estado no hace presencia, mire esa miserable carretera que no son
147 kilómetros y el único que le saqué en una época que estuve yo de coordinador, le saqué
250 millones, pa qué sirven eso, pa qué sirve, ¿ya?, apenas fue como pa medio reparar 1, 2
buldoser y ya, entonces, eso se vuelve a repetir porque el Estado, no no está invirtiendo
aquí, esa es la realidad, no está invirtiendo, no hay inversión del Estado para nada, aquí no
hay autoridad para nada, absolutamente pa nada, aquí no hay autoridad.
ENT: Pa que no se repita tiene que haber inversión del Estado...
TEST: Pa que no se repita tiene que haber inversión del Estado y haber autoridad del
Estado, por ejemplo, inversión, lo primero que tiene que hacer el Estado es ponerle mano a
esa brecha, para que haiga vías de penetración y la gente pueda, pueda sacar sus productos
o ganado, lo que quiera cosechar, más barato, porque es que el transporte del río es
demasiado caro, porque siguen cobrando los pasajes y siguen cobrando todo en el río a
precio de coca, ¿ya?, entonces, ya sabe que pa ir a ---------- hay que pagar 160 de solo
deslizador, ¿ya?, entonces, aquí se vuelve a repetir la historia porque el Estado nos tiene
completamente abandonados y {y} este {este} gobierno, de ahí no quiere saber nada de
nosotros, él quiere es que la gente desocupe las fincas y se vaya, y aquí no estamos porque
nos guste, sino por necesidad, supervivencia pa nuestras familias, ¿ya?, por eso no nos...más
sabroso que vivir en la ciudad no hay otro, tiene todas las comodidades, yo vivía en -----, de
----- vine a dar aquí, por la necesidad de la supervivencia de la familia, no por más, no
porque... pues sí, nos gusta porque es tranquilo y todo, mejor oxígeno, pero {pero} también
en la ciudad tiene todas las comodidades y tiene prebendas.
ENT: Y por ejemplo, uno como ciudadano, ¿usted qué cree que podríamos hacer?

TEST: No, ustedes como {como} ciudadano y como...
ENT: Funcionario...
TEST: Como funcionario del Estado, correr la voz, que aquí hay una {hay una} colonización
de personas que necesitan la presencia del Estado, que necesitan la ayuda del Estado, que
necesita esa carretera, que se necesita que haiga un centro de salud con médicos
competente, que aquí no hay médicos, a duras penas un enfermero, un auxiliar, y eso que
un mes y ya le cancelan y acabó el contratico por un mes, que aquí necesitamos enfermeros,
médicos, centro de salud competente, porque aquí a ---------- está muy lejos, necesitamos
carretera, necesitamos internet público, ¿ya?, eso fue otra de las gestiones mías, esa antena,
necesitamos un colegio verdaderamente dotado, que el campesino que estudie aquí su
bachillerato, aquí mismo tenga la forma de estudiar su universidad, no tenga que irse pa
------- o ---------, ¿ya?, porque es que usted como campesino, usted no tiene los recursos pa
ayudar a su hijo que se prepare en una buena universidad, tonces, que el hijo del campesino,
tenga las mismas oportunidades que tiene la de las grandes ciudades lo de los ricos, ¿ya?, es
que eso es lo que hace la diferencia, que el Estado aquí no tiene obra social para usted estar
en igualdad de derechos, ¿ya?, no es lo mismo que aquí haiga una universidad que {que}
usted mandarle plata a su hijo a ------- o ---------, no es lo mismo, ¿ya?, entonces, aquí lo que
necesitamos presencia del Estado, ¿ya?, que se haga vías de penetración, que se abra el
espacio con inversión social.
ENT: Bueno don TEST, no sé si quiere agregar algo más...
TEST: Inclusive...
ENT: Sí señor...
TEST: Le agrego algo más...
ENT: Claro, lo que usted quiera don TEST.
TEST: Hay gente que ya está pensando en volver a sembrar coca, que yo eso si le tengo asco,
fastidio a la coca, y hay gente que está pensando en sembrar coca, ¿ya?. Aquí se está
volviendo a organizar los grupos armados, ¿ya?, y eso lo sabe el ejército, la Armada lo sabe,
pero ellos se hacen los de los ojos gordos, ¿ya?, como digo, aquí yo y todos los que estamos
aquí, pagamos los impuestos más caros, más caros del mundo, ¿ya?, porque nos toca pagar
el impuesto a la guerrilla, al Estado, a las Juntas, esas juntas se volvió unos sacatines muy
verracos, ¿ya?, yo quiero dejar claro eso, que aquí pagamos los impuestos más caros...
ENT: Bueno don TEST, pues...
TEST: Y pa despedirme, usted como funcionario público decirle que, transmita al Estado,
que si aquí no hay inversión social, esto vuelve a volverse un pantanero, apunta otra vez a
un pantanero y más cruel del que ya vivimos. Aquí hubo mucha gente desaparecida, hubo
muertes por montones, solamente que aquí en la selva nadie es, nadie informa eso, ¿si me
entiende?, eso nadie lo informa, pero aquí hubo gente inocente, muerta por montones, gente
que venía con el son de la coca a rebuscarse la vida, y ahí mismo la calumniaban de espía del
gobierno y de una vez lo desaparecían, aquí hay desaparecidos por montones, nunca la
historia podrá saber cuántos muertos hubieron aquí, desaparecidos, así infamemente. Esa
es la pura verdad lo que yo estoy diciendo, y yo lo miré, yo lo viví, hay desaparecidos por
montones, pero por montones, porque yo lo viví. Bueno mi amigo, eso es todo...
ENT: Bueno don TEST, pues muchas gracias...

TEST: Eso es todo y sale pronto, eso las palabras mías, que lleguen al profundo del Estado,
pero es difícil, el Estado es un monstruo ciego, sordo y mocho, para nosotros, para nosotros.

