ENT: Bueno, muy buenos días, hoy siendo aproximadamente las 11:25 de la mañana, nos
encontramos en
el municipio de departamento del quién les habla es documentador de la Comisión para el
esclarecimiento de la
verdad, la convivencia y la no repetición. En este momento me encuentro con
habitante del municipio de quien ha
accedido de manera voluntaria y libre a prestar su testimonio a la Comisión de
la Verdad. Yo, doña quiero agradecerle su tiempo y su disposición
para con nosotros y quisiera iniciar preguntándole, que me recordará su nombre
completo, su edad y a qué se dedica actualmente.
[Ficha corta 00:49 01:51]
ENT: Eee, doña usted vivió,
¿hasta qué tiempo vivió en
TEST: Yo viví hasta la edad de, o sea,
hace ocho años que me, pere, pere, yo me aceurdo bien. Hace 17 años que mataron
mi hijito ¿no? Salimos desplazados del lo mataron a él, pero nosotros
salimos fue en el de Rosario, Cajibío.
ENT: Antes de hablar sobre esos hechos
Doña yo quisiera preguntarle ¿qué recuerda usted de cómo era el
la en en su juventud? ¿Qué
recuerda usted? ¿Qué le llama la atención?
TEST: Ah, me llama la atención, pues
allá viví siempre, todo el tiempo con mis papás.
ENT: ¿A qué se dedicaban sus papás?
TEST: A sembrar caña, café, todo lo que
se llamaba pan coger, por ejemplo, maíz, fríjol, papa y todas esas cositas así
de pan, cebolla, todo lo que es pan coger. Entonces sembramos y luego con eso
teníamos, pues para, alimentarnos todo eso y después ya me acuerdo ya estudié
allá hasta los 15 años estudié la primaria, o sea, hasta quinto y de ahí
ya, ya estuve haciendo otras labores y luego ya me casé a los 21 años.
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: Mi esposo se llama ENT: ¿Y a qué se dedicaban después de
que se casó?
TEST: También a la agricultura, lo mismo así, a
sembrar caña, a sembrar café, a sembrar maíz.
ENT: Y. doña Deyanira, en ¿recuerda algo en particular? ¿Cómo era la
convivencia entre los habitantes de ¿Había robo?
TEST: Pues a ver, sí había mucho robo,
sí, como hasta ahora, habían también pleitos. Eso se hacían esos festivales,
esos bazares, pleitos, gentes heridas, gentes que se cortaban con machetes,

así, bueno partes eran buenos, pero partes también eran así como, también
malos.
ENT: ¿Y por qué pasaba eso, doña
TEST: Porque se emborrachaban.
mucho licor. Mucho licor también y la gente muy como muy responsable porque no
trabajaban; sino que pues ya después del día sábado, se emborrachaban, hacían a
los bailes, se emborrachan y al día lunes ya regresaban, o el día martes.
Entonces por eso eran los pleitos que había. También había mucha juventud en
esos tiempos ¿no? Mucha juventud y mucha gente que le gustaba como jugar
fútbol, pero pues después del fútbol se ponían era a tomar, y a emborrachinarse
y a pelear.
ENT: Y doña en ese momento,
¿quién controlaba esos conflictos? ¿Había policía en....?
TEST: No, no había nada nada, solamente
los directivos de la junta comunal.
ENT: Entoes la junta de acción comunal
asumía el control de,
TEST: Sí asumía el control de todo.
ENT: ¿Y eso en qué año estamos
hablando?
TEST: Eso estamos hablando como del año
por ahí, pues.
ENT: Y doña usted recuerda en
el Rosario, en en la en todo ese sector, ¿cuándo fue
la primera vez que llegó algún actor armado a ese territorio?
TEST: Eso llego en el ya había gente armada allá. e
ENT: En el ¿quién llegó
primero, doña
TEST: Primero, primero llegaron
jue los
ENT: ¿Qué guerrilla, doña?
TEST:
Eso, ELN creo que es.
ENT: Y el ELN ¿cómo llegó a
¿por dónde llegó?
TEST: El ELN llegó por o sea por
el río, del municipio del sí.
ENT: ¿Y qué hacía el ELN en
TEST: Ahí solamente pues, hacían por
ejemplo casas de plástico, así, y vivían ahí, cocinaban ahí debajo de esos
cambuches.
ENT:

Perfecto. Listo, me decía TEST: Qué vivían ahí debajo de esos
cambuches, ahí cocinaban. Sabían estar hasta una semana en las veredas,
ENT: Y doña y ¿qué hacían
ellos además de vivir ahí en ¿Cultivaban algo?, ¿qué hacían?
TEST: Nada, solamente pues, mirar, y
¿qué le digo? entrar a las tiendas, pedir comida en las tiendas.
ENT: ¿Y la compraban o se la robaban?
TEST: No, pues la pedían.
ENT: Pero, pagaban por la comida.
TEST: A veces, a veces no tenían plata
entones no la pagaban, la tienda tenía que dárselas.
ENT: ¿Y si alguien se negaba?
TEST: No, casi no se negaba, la gente
por allá les tenía mucho miedo, sí, mucho miedo. Y también llegaban y cogían
una vaca, un toro, lo pedían y la gente se los daba para comer.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron ahí?
TEST: Ahí duraron uh, bastantes
tiempos, se iban unos. venían otros, se iban unos, venían otros, así duraron
como unos, tal vez como unos tres años, que vivía la guerrilla sola por
ahí.
ENT: Pero sólo estaba el ELN.
TEST: Sí, solamente en ELN.
ENT: Y el ELN usted recuerda a
alguien, ¿el nombre de algún comandante, alguna persona que mandara a el ELN
ahí?
TEST: Sí, el único que me acuerdo yo
era que el le decían
ENT: ¿Eras alias o se
llamaba?
TEST: Alias 'Paulo'
ENT: ¿Y recuerda el nombre de él en
verdad?
TEST: No, apenas así,
ENT: ¿Y cómo era
TEST: Era alto, joven.
ENT: ¿De cuántos años más o
menos?
ENT: Por lo menos de unos 35 o 36
años, sí.
ENT: Y ¿era afro, indígena,
mestizo?
TEST: No era, era

ENT: Y ¿él siempre estuvo en la zona?
TEST: No. Él únicamente venía y se
iba, venía y se iba, y ya de último ya no vino más.
ENT: Y él, vestía de civil,
de camuflado.
TEST: No, de camuflado todo el
tiempo.
ENT: Armados con armas largas.
TEST: Sí, con arma larga, ellos por
ahí por donde nosotros, ellos por ahí no hicieron, por ejemplo, así como
violentas cosas que hacían pues en otras partes, por ahí no, porque la gente
por ahí les tenía miedo y les hacía todo, pues, lo que era la comida, lo que
era el plátano, lo que era todo eso, la gente les daba. Entonces ellos nunca
hacían como, por ejemplo, así como robos, así como ahorita matar asesinar gente,
no.
ENT: Y doña el ELN ahí
llega y ¿por qué se va?
TEST: Porque ya después ya llegó el
ejército.
ENT: El ejército, ¿en qué año llega el
ejército?
TEST: El ejército llegó por ahí en el
año ¿qué sería? Por ahí en el año 89.
ENT: ¿Y cómo llega el ejército a
TEST: El ejército llega cuando unas
personas, no sé quién, fueron a avisar a que la guerrilla estaba por
ahí por las veredas.
ENT: O sea la comunidad, algunos
miembros de la comunidad avisaron.
TEST: Sí, creemos que sí.
Entonces ya les informaron a ellos y ellos ya se dieron cuenta que venían las
y se fueron y ya no volvieron.
ENT: No volvieron más. ¿Y hubo combates
en la zona entre el ejército y el ELN?
TEST: Allí no, no se encontraban, ya
por allá por el Rosario, por allá sí hubieron combates después, pero no me
acuerdo bien, así. Yo ya no ya no me acuerdo, no.
ENT: ¿Y el ELN hacía reuniones con la
comunidad? ¿Cómo era la relación?
TEST: No, casi no. Ellos casi no
hacían reuniones, no, tampoco ni forzaban a la gente que a irsen juntos,
ENT: ¿Retenes?

TEST: Tampoco no, no reclutaban
jóvenes tampoco.
ENT: Y llega el ejército y ¿el
ejército se establece en la zona?
TEST: No. También va pasando y como
ya no encontró a nadies, se volvieron a ir. Y ahí siguieron yendo, y siguieron
yendo, a buscar, pues, como habían estado por allí, siguieron yendo a buscar,
pero no encontraron ya.
ENT: Y luego de eso, ¿quién llega doña
TEST: Luego de eso, no, ya no más, ya
los ya se perdieron.
ENT: ¿Las FARC no llegó?
TEST: Como decían allí, ques que eran
ELN, que eran FARC, nosotros al fin no supimos cuáles eran.
ENT: ¿Cómo vestían los primeros
guerrilleros que llegaron?
TEST: A, los primeros si tenían un
brazalete rojo.
ENT: ¿Un brazalete rojo con negro?
TEST: Sí.
ENT: Sí, era ELN. Y luego, ¿volvieron a
llegar después de que llegó el ejército?
TEST: No, ya no volvieron. Ellos
se perdieron de ese tiempo, ya desde que viene el ejército, porque como ya
colocaron base en entonces ellos ya no volvieron por allí, ya se
internaron por las montañas, ya no volvieron más.
ENT: ¿El es muy lejos del
tigre?
TEST: Por ahí a unas 2 horas.
ENT: ¿Y el Rosario?
TEST: El Rosario también por ahí así, a
una hora y media.
ENT: Y ¿el ejército se la permanecía
merodeando la zona?
TEST: Sí, toda la zona.
ENT: Y ¿desde ahí no volvió a llegar
ningún actor armado? Diferente al ejército.
TEST: De ahí ya no volvió, diferente
al ejército. Ya se fueron para abajo, pues para abajo.
ENT: Y sabe doña ¿por dónde
se fue el ELN? ¿Se devolvió hacia el
TEST: No, no supimos más, ya no

supimos más de ellos. Sabemos que se fueron, pero ya no.
ENT: Usted me mencionaba doña
que usted tiene una afectación, posiblemente por un grupo usted me podría relatar cómo
llegan los grupos paramilitares a Rosario,
TEST: Pues, según las versiones que nos
dijeron a nosotros era que los paramilitares vivían o estaban en el el río
hacia el cierto? era parte de...
ENT: ¿En qué año doña
TEST: En el año de cuando fue que
mataron mi hijo.
ENT: ¿Hacia dónde?
TEST: Hacia Seguengue de Tambo. Entonces ahí, parte
del río para allá era de los paramilitares, y parte del río para acá para el
Recuerdo, para el Recuerdo bajo era de la guerrilla.
ENT: ¿Qué guerrilla, doña
TEST: Es que allí es que no podemos
saber, pero dicen que es que era FARC.
ENT: ¿Cómo vestían ellos?
TEST: Es que nosotros no los vimos;
sino que únicamente decía la gente no es que acá esta la FARC, ah sí, las FARC
ellos.
ENT: Y ¿cuándo llega las FARC, doña
TEST: Sí, por ahí en ese mismo
tiempo, en mismo
ENT: ¿No estaban desde antes?
TEST: No, no estaban desde antes. O
yo no, como le digo, cuando se fueron de por ahí que eran como el
ellos se fueron para allá para, se oía, se oían ataques y todo, pero por allá
para, ya debajo, del abajo.
ENT: Por el
TEST: Sí, por el
ENT: Y doña usted me dice
que en el empezaron a llegar los paramilitares por Y ¿hubo
combates con la guerrilla?
TEST: Ahí sí habían habido
combates.
ENT: Guerrilla y paramilitares.
TEST: Guerrilla y
paramilitares.
ENT: ¿Y el ejército?

TEST: Y el ejército pues después fue
que ya fue, ya como en el siguiente año, fue que ya fue el ejército.
ENT: ¿Y contra quién combatía el
ejército?
TEST: Contra la guerrilla parecía que
era, sí, contra
ENT: ¿Contra los paramilitares no?
TEST: Jum, porque dicen que los
paramilitares siguieron matando gente para el ellos sí mataban
gente.
ENT: Y ¿usted llegó a ver grupos
paramilitares en la vereda
TEST: Paramilitares... no.
ENT: ¿Los llegó a ver alguna vez?
TEST: Guerrilleros sí.
ENT: Solo del ELN.
TEST: Sí. A veces que unos, los que
tenían el brazalete y otros que no tenían nada, unos también tenían un pañuelo
rojo.
ENT: Y doña usted e.… sabe
cómo era, cuando llega el grupo cómo se volvió la guerrilla? ¿Cómo
era? ¿Atacaba a la gente, la intimidaba?
TEST: ¿La guerrilla?
ENT: Mjm.
TEST: No. Ellos apenas únicamente nos
decían si vienen y preguntan, que, si por aquí hubo la guerrilla, ustedes digan
no.
ENT: ¿Y el ejército les preguntaba?
TEST: Sí, siempre llegaban
preguntando.
ENT: ¿Qué les preguntaban ellos?
TEST: ¿Por acá estaba la guerrilla?
¿Por aquí estuvieron los Y nosotros decíamos no, porque como a
veces pasaba por ahí no más. A veces cuando se quedaban ahí, pero nosotros no
decíamos nada.
ENT: ¿Por qué no decían nada, doña
TEST: Porque pues, como dicen que
onde han habido los que onde han habido los
ENT: ¿Tenían miedo?
TEST: Sí, tenían miedo, toda la gente
tenían miedo, o sea que vivíamos era así como en una zozobra todo el tiempo.
Venían los y ellos decían no van a decir nada y venían los

y venían, cuando vengan los no van a decir nada, entoes
nosotros no podíamos decir si están unos o están otros, no podíamos decir.
ENT: Doña Deyanira, y en el cuando llegan los grupos paramilitares, ¿qué hacen los
paramilitares en la
zona?
TEST: Pues por allí mataron a más de
uno porque todos decían,
ENT: ¿En la vereda?
TEST: Sí, en la vereda, y muchos
dicen que muchos que los mataron nunca se volvieron a encontrar, porque los
cuerpos los tiraron al río. Y eso es para los paramilitares, ellos mataban
familias enteras. Allá hubo unas matazones grandes pabajo pa'l Recuerdo pa
Recuerdo bajo, por allá por donde habían enfrentamientos, porque como nosotros
vivíamos acá en la capilla, no nos dábamos cuenta, pero siempre se oía la
balacera, pues, era que se oía. Entoes preguntamos y ya después decían no,
familias enteras que murieron porque los paramilitares los mataron.
ENT: ¿Y por qué los mataban doña
TEST: Pues que decían que dizque porque
así porque iban a preguntar y decían que no y que no habían estado, que no
habían visto nada. Entoes ellos decían que eran sapos.
ENT: Y ¿usted llegó a conocer alguna
familia que asesinaran los grupos paramilitares?
TEST: Pues yo únicamente yo alcancé a
conocer a un señor que se llamaba y a un señor de allá
del que se llamaba, ay, ¿cómo era que él se llamaba?
Hasta ahorita no me acuerdo.
ENT: Pero, ¿sí conoció a familias que
asesinaron?
TEST: Sí conocí familias que
asesinaron.
ENT: Y la gente de la comunidad
¿cómo reaccionaba frente a esos hechos, frente a esos asesinatos?
TEST: Esa es, la gente pues
reaccionaba, pues no, pues, no podíamos, solo con miedo, que de pronto
llegaran, pues bueno y que, si de pronto preguntaran que ahí estaban, que
hubieran estado y que entonces nos mataban también a nosotros, entoes no
podíamos decir.
ENT: Y usted, ¿el ejército nunca llegó
a ver qué era lo que hacían los paramilitares en la zona?
TEST: No. El ejército llegaba y
preguntaba únicamente, ¿aquí estuvieron los y nosotros decíamos,
no.

ENT: ¿Y preguntaban por los
paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿También?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Y los combates eran muy fuertes?
TEST: Uy, sí.
ENT: ¿Usted le tocó presenciar alguno?
TEST:
No.
ENT: Pero cercano a la vereda.
TEST: Cercano, sí.
ENT: O sea usted escuchaba.
TEST: Escuchábamos el tiroteo.
ENT: ¿Por qué sector se presentaban
los combates?
TEST: Por el sector de y
el otro lado ENT: Y ¿conoció alguna persona o
familia que tuviera, que presenciaron un combate?
TEST: No, no creo que no, ¡ay! pero
de por allá no, familiares no, amigos.
ENT: ¿Y qué comentaban ellos? ¿Qué
decían?
TEST: Pues decían que había estado
muy feísimo, porque eran, ellos estaban, ellos estaban, por ejemplo, en medio
de la balacera, ellos estaban en medio del fuego cruzado. Entoes la gente toda
vivía asustada pues, atemorizada, eso no podía ni salir, no podía ni andar de
noche, no podían andar, por ejemplo, después de las 7 de la noche ya no se
podía andar ni nada.
ENT: Tenían mucho miedo.
TEST: Mucho miedo.
ENT: Doña Deyanira, y ¿cómo eran las
condiciones de vida del ¿Había pobreza, había bonanza? ¿Cómo
vivía la gente?
TEST: Bueno en ese tiempo sí había,
había bonanza.
ENT: ¿Sí? ¿Vivía bien la gente?
TEST: Sí, vivía bien la gente.
ENT: No le faltaba la comida, el
vestido.
TEST: No le faltaba la comida, ni el
vestido, nada de eso.

ENT: Las casas estaban bien.
TEST: Estaban bien. Después de un
enfrentamiento que ya hubo, que hubo en la balacera, en el Rosario,
entonces de ahí sí ya comenzó la gente a salir del pueblo, ya se fue yendo la
gente.
ENT: ¿En qué año fue ese combate?
TEST: Ese combate fue en el
ENT: ¿Entre quiénes fue el combate?
TEST: Pues, allí que fue con la
guerrilla con el ejército.
ENT: ¿Qué guerrilla, las FARC?
TEST: Sí, las FARC. De ahí comenzó la
gente
ENT: ¿Y fue muy fuerte ese combate?
TEST: Sí, fue fuertísimo.
ENT: ¿Por qué dice que es fuerte?
¿Qué pasó en ese combate?
TEST: Porque en ese combate dice que
sacaron, sacaron como a dieciocho personas de allá de, muertas, de allá de un
túnel.
ENT: ¿Cómo así un túnel, doña
TEST: Había un túnel en la
Balastrera, o sea, la es un morro ¿no? Un morro así alto, de
cordillera, entoes, o sea que habían hecho un túnel,
ENT: ¿Quién lo había hecho?
TEST: Parece que los o
quién sabe, o ya estaría hecho allí, no sé cómo sería, pero en todo caso
allí había estado la guerrilla dentro, entonces cuando fue el ejército, el
ejército y emboscó la guerrilla
ENT: ¿Y el ejército tuvo bajas ahí?
TEST: Muchísisimas, el ejército también
estuvo como, ya tenía como seis bajas, y la guerrilla como dieciocho.
ENT: Y, ¿a partir de ese combate la
comunidad toma la decisión de irse? ¿Por qué?
TEST: Porque es... ya nos daba mucho
miedo, ya no querían bajar p'allá a hacer a, a traer los productos que era que
los traían de por allá. Por ejemplo, el plátano, la yuca, la panela, la traían
de por allá de entoes ya no querían bajar ni los carros ni nada para
allá traer, del miedo.
ENT: Perfecto doña doña
usted me comentaba hace un momento que su hijo fue asesinado en el

año ¿quisiera narrarme esos hechos, por favor? ¿Cómo ocurrieron? ¿En qué
día fue? ¿Recuerda la fecha exacta?
TEST: Sí, eso fue un día sábado ENT: ¿Qué pasó ese sábado ¿Usted dónde estaba?
TEST: Estábamos en el pueblito.
ENT: Usted, antes de
eso ¿cuántos hijos tiene usted?
TEST: Yo tengo seis, seis tenía con
él; cinco tengo ahora, sí.
ENT: ¿Y él era el menor, el mayor?
TEST: No, él era el tercero.
ENT: ¿Él a qué se dedicaba?
TEST: Él se dedicaba a carrerear
moto.
ENT: Trabajaba en la moto. ¿Él cuántos
años tenía?
TEST: 21
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba Gerardo Ipia Victoria.
ENT: Y Gerardo Ipia Victoria,
¿transitaba mucho por la zona en la moto?
TEST: Sí, él carreriaba de Rosario a la
meseta, de la meseta a veces a
ENT: ¿Y a quién transportaba él?
TEST: Así a todos los que querían
viajar así, le decían venga lléveme y en tal parte.
ENT: Profesores, gente de la comunidad,
TEST: Mjm, a todos.
ENT: gente que necesitara transporte en
ese momento.
TEST: Sí, mjm.
ENT: Y él, ¿a qué hora salía de la
casa?
TEST: Él salía a veces a las 6, o a
veces le decían véngasa a las 5,
ENT: de la mañana
TEST: de la mañana, sí.
ENT: ¿Y volvía a la casa?
TEST: Él volvía, sí él volvía también a
almorzar a las 12 y otra vez ya volvía iba, así.
ENT: Y ¿a qué horas llegaba nuevamente
a la casa para dormir?
TEST: A las 7, o a las ENT: Y Gerardo hizo primaria,
bachillerato, ¿qué hizo?

TEST: Hizo hasta séptimo de primaria y
de secundaria, sí.
ENT: Y ¿por qué no continuó estudiando?
TEST: Porque ya nos pasamos de ahí para
otro pueblo, pa'l pueblo, nosotros vivíamos en una vereda
ENT: En el
TEST: Sí, entonces nos pasamos para
Rosario.
ENT:
O sea, ya a la cabecera del corregimiento. ¿Por qué se transitaron doña?
TEST: Porque ya mi esposo dijo que no,
que, que nos saliéramos de allí y que nos fuéramos p'allá para el Rosario. Y
nos fuimos.
ENT: Y ¿por qué se fueron?
TEST: Porque era como más fácil allá. Y
¡ay! también le vendieron una finca por allí...
ENT: Y del ¿cuánto
hay?
TEST: Del Rosario a hay hora y
media.
ENT: Y, ¿ustedes en qué año
trasladaron su vivienda del Rosario?
TEST: Del Tigre al Rosario en el
No llevábamos sino un año allá cuando nos mataron nuestro,
ENT: 2001 se trasladaron de al Rosario. Y ¿cómo era la vida en el Rosario?, ¿Qué hacía su
hijo, en el Rosario? ¿También trabajaba en la moto?
TEST: Sí, él trabajaba también, le
ayudaba al papá, cuando tenía los días así, a desyerbar, a sembrar la caña, a
sembrar café.
ENT: Y Gerardo en algún momento le
contó, ¿notó algo extraño en
TEST: No.
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca.
ENT: Estaba, ¿cómo estaba los días
antes de su asesinato? ¿Estaba alegre, triste?
TEST:
No, él estaba, él era muy alegre porque él tocaba mucho la guitarra, de la
música, y en ese día, el día que lo mataron iba a tener una presentación en el
colegio, porque él cantaba, cantaba muy lindo, entonces ese día le
dije...[llanto]
ENT: Respire doña Deyanira, tranquila
tómese una pausa.

TEST: Sí. Por eso no me gusta casi hablar de...
ENT: Tranquila doña respire un momento, respire
profundo, tome una pausa y si decide continuar, pues, aquí estaremos.
TEST: Sí, bueno. Él ese día le tocaba
que cantar, o sea tocar,
ENT: En la TEST: Sí, lo habían invitado otros
muchachos. Entonces iban a can, era el primer disco que iban a grabar allí para
después llevarlo que por allá.
ENT: ¿Qué música cantaba él?
TEST: Él cantaba así música popular,
vallenato y también, a él le gustaba mucho, ese, la música de, ah, ¿cómo es que
se llama? De los, es,
ENT: ¿Una agrupación de cuerda? ¿Un trío?
TEST: No, una agrupación. Aishhh ¡se me
fue! Pero era una, esas que cantan unas melodías unos, unas baladas muy lindas.
ENT: ¿Pinpinela?
TEST: No.... este.... ¡ve! Jum....No me acuerdo, no me puedo acordar, se me
borró, se me borró.
ENT: Y ¿se iba a presentar a qué horas?
TEST: Él se iba a presentar a las ENT: Y él, en ese momento, ¿cómo
transcurrió ese ¿A qué hora se levantó?
TEST: Él se levantó bien por la mañana,
a él le gustaba madrugar, era muy contento.
ENT: Y ¿qué hizo esa mañana?
TEST: Él se fue primero a dejar unos
pasajeros por allá.
ENT: ¿A dónde?
TEST: Al Cauca fue a dejar,
ENT: Al río. ¿A quiénes
TEST: Uno que se llama, una señora que
se llamaba él la fue a dejar a la casa y volvió. Y
entonces cuando ya iba a salir el carro de por la mañana que salía, allí salía
un carro a las 12,
ENT: Mjm, ¿para dónde?
TEST: Para al que llevaba
todos los revendedores y todo eso, entonces él se fue ese, se le
ha ido el carro entonces, llegó un señor que llamaba se
llamaba. Entonces le dijo, hágame el favor y me va a dejar alcanzar el carro
que tenía que alcanzar el carro porque se le había ido no sé qué, en el carro,
en la chiva, entonces que tenía que llegar a esa hora a
ENT: en ese carro,

TEST: en ese carro. Entonces él le dijo
que lo llevara y él lo llevó y él se fue a dejarle,
ENT: ¿A qué horas fue eso? ¿A mediodía?
TEST: Eso fue a mediodía, como a la Y se fue a dejar el pasajero allá y lo encontró el carro
allá en la
meseta.
ENT: Una vereda.
TEST: Sí, una vereda. En la meseta
alcanzó el carro. Y él bajó el pasajero ahí, y él se devolvió en la moto.
Entoes cuando se devolvieron en la moto, entonces que lo estaban esperando los,
los que lo asesinaron. Que eran dos en motos y eran tres personas.
ENT: Tres personas en dos
motos.
TEST: Tres personas en dos
motos.
ENT: ¿Cómo sabe eso doña
TEST: Porque había un primo, que el
primo venía de Y entonces el primo se los encontró,
ENT: ¿A quién se encontró?
TEST: A los que lo habían asesinado.
ENT: Ya lo habían asesinado.
TEST: Ya lo habían asesinado. Y
dice que allí iba uno, que medio, porque el primo es Entonces dice
que iba uno que es medio conocido de él, dice que era medio conocido, pero que
él no sabe cómo se llama, ni nada eso, y.... que era medio conocido, porque se
conocían así de cara. Y dizque le dijo, por allá le dimos a uno, dizque dijo,
dijeron eso.
ENT: ¿A quién le dijeron?
TEST: Al primo.
ENT: ¿Y el primo en qué iba?
TEST: En una moto venía ya pa
Rosario. Entoes le dijeron que le dieron, le dieron a uno, dizque le dijeron, y
él dizque se vino pensando que quién sería. ¿Quién sería? Cuando él ya llegó
allí dónde estaba el muchacho,
ENT: Estaba Gerardo.
TEST: Estaba Gerardo.
ENT: ¿Y dónde estaba en la
carretera?
TEST: Estaba tirado en la
carretera.
ENT: ¿Y la moto?
TEST: Y la moto se la habían robado,
estaba nuevecita la moto.

ENT: ¿Cómo encontró...? ¿Cómo se
llamaba el primo,
TEST: El primo se llamaba ENT: Es familiar suyo.
TEST: Mjm.
ENT: Y Obardo Dorado ¿cómo le dice
que encuentra a
TEST: A Gerardo.
ENT: A Gerardo, perdón.
TEST: Tirado, dice, ya estaba tirado
allí, sin la moto, ya habían un poco de muchachos que habían, que ya sabían, ya
habían llegado ahí... y estaba
ENT: Y a lo asesinan ¿de qué
forma?
TEST: A Gerardo lo asesinaron de un,
aquí, aquí le habían pegado un tiro que le había salido que aquí,
ENT: en la mano,
TEST: Ajá. Acá en la espalda le habían
pegado siete, siete tiros, o sea como, pero no le habían hundido como así
tanto, no eran tan profundos. Y aquí le pegaron uno, ya salió aquí. Al
ojito, al ojito este lo tenía así.
ENT:
¿Usted vio la escena,
TEST:
Yo lo vi ya, ya
ENT: ¿Usted llegó al sitio? ¿Quién le
avisó, doña
TEST: A mí me avisó un muchacho que
vive ahí en el Rosario, no me acuerdo como es que, ¡ah! se llama el
muchacho.
ENT: ¿Qué le dijo
TEST: Dijo, su hijo tuvo un accidente
por allá arriba.
ENT: No le dijo.
TEST: No, no me dijo. Me dijo, su
hijo tuvo un accidente por allá arriba, yo me quedé pensando, pues yo me
quedé así, que no, que yo no pude caminar, no pude dar paso. Entoes, entonces
ya llegó otro, otro muchacho, que era amigo de él, me dijo, camine que a
lo hirieron, él tampoco me dijo que, mire que lo hirieron, está
por allá arriba en la meseta.
Entonces yo me fui con él, en la moto de él.
ENT: ¿Se fue sola o le avisó a algún
familiar suyo?
TEST: No.

ENT: ¿Con quién estaba usted en ese
momento?
TEST: Yo estaba con mi hija y
ENT: ¿Cuántos años tenía su hija?
TEST: Mi hija tenía 14 años.
ENT: 14. Y la dejó en la casa. ¿Y su
esposo, estaba trabajando?
TEST: Él también estaba por allá
abajo por el de ahí a traer unos caballos. Y entonces yo me fui con el
muchacho, el amigo de de ya cuando llegamos ya, yo le decía por el
camino, hágale rápido que yo, a ver si lo alcanzamos, lo alcanzamos vivo. Y él
no me contaba, no me decía nada, apenas él pues, iba callado, ya cuando íbamos
llegando allá dijo no, si ya, ya se murió, dijo, ya se murió, dijo. Yo, yo, yo
le cogí el pulso y ya el pulso ya no tenía y claro, cuando llegamos ya estaba
muerto. Ya estaba rodeado de gente que ya la gente de por allí había llegado
allí.
ENT: ¿Qué pasó después doña
llegó la policía? ¿Dónde lo llevaron?
TEST: No, la policía no llegó nunca.
Llegó fue el que, el que es de la junta.
ENT: ¿Inspector de Policía?
TEST: Sí, ajá. No, de la junta.
ENT: Inspector de la junta de acción
comunal.
TEST: Ya llegaron tres testigos y
luego, ellos fueron los que hicieron el papel para levantarlo de ahí, para
hacerle el levantamiento.
ENT: La junta de acción comunal hizo el
levantamiento del cuerpo y el papel que decía que fue asesinado en tal
sitio.
TEST: Sí, asesinado, en tal
sitio.
ENT: ¿En qué vereda lo asesinaron?
TEST: En la vereda la Meseta.
ENT: ¿Eso de qué corregimiento es, de
Rosario?
TEST:
Sí, ENT: ¿Para dónde llevan el cuerpo,
doña?
TEST: Para el Rosario lo
llevamos.
ENT: ¿Y qué hace con el cuerpo en ese
momento?

TEST: En ese momento, pues, lo llevaron
allá para, como ellos los lavan, y luego,
ENT: Lo arreglaron.
TEST:
Sí, lo arreglaron. Y lo trajeron a hacerla la necropsia a y acá
lo hicieron. Y de ya fueron fue los de aquí de los de aquí
fue que fueron a hacerle la necropsia allá a
Y ya lo enterramos allá, en el mismo.
ENT: ¿A qué día? ¿Al siguiente día?
TEST: Al día lunes.
ENT: Eso fue un sábado y el día lunes
lo enterraron. ¿estas tres personas que se encuentra su primo,
las vuelven a ver luego en el municipio, en el Rosario?
TEST: Si. ¡Uuu! Ellos fueron al
entierro, ellos fueron a acompañarnos, a todo eso.
ENT: ¿Las tres personas?
TEST: Las tres personas.
ENT: ¿Usted las identifica?
TEST: A los que, a los que ¿cuál que
dice?
ENT: A las tres personas que asesinaron
a su hijo.
TEST: A no, nunca, nunca los hemos
visto. Ah, yo pensé que usted me decía que a
ENT: No, no, no, a las tres personas
que encontró.
TEST: Ah no, él tampoco, dice que jamás
nunca los volvió a ver. No volvió a ver ese que izque iba ahí junto, el medio
conocido dél.
ENT: Y, estas tres personas según lo
que cuento ¿cómo vestían?, ¿de civil?
TEST: Mjmj, de civil.
ENT: ¿Y estaban armadas cuando se
encontraron a
TEST: Sí, dicen que iban todos
armados.
ENT: ¿Armas largas; cortas?
TEST: No, que eran revólveres lo que
llevaban. Y él dice que uno si era, uno era alto, era moreno, que se
veía, se veía por el casco.
ENT:
¿Y los otros dos?

TEST: Y los otros dos no eran así,
bajitos.
ENT: ¿La moto apareció?
TEST: La moto apareció en la
habían dejado por ahí botada.
ENT: ¿Cómo la encontraron, desvalijada,
entera?
TEST: La habían, únicamente la había
cogido un señor y se la quitaron a un señor y el señor le había cambiado
el,
ENT: el switch, ¿de la llave?
TEST: No, no, no, pere, le había
quitado las calcomanías y lo había dejado así no más y lo había pintado de
nuevo.
ENT: ¿Cuánto tiempo después del
asesinato encontraron la moto?
TEST: Como a los seis meses.
ENT: Y la habían cambiado de color.
¿Y cómo se dieron cuenta que esa era la moto?
TEST: Porque mi esposo, él dijo, mi
esposo, que él le había puesto un tornillito que no era de la moto. Entoes, él
mismo le había comprado el tornillito y se lo había puesto porque el que tenía,
todo el tornillo que tenía, no le quedaba bueno, que le quedaba flojito. Entoes
dice que él le compró el tornillo y se lo puso ahí a la moto.
ENT: Pero ¿cómo llegaron a darse
cuenta de que esa era la moto antes de verificar lo del tornillo?
TEST: Porque como nosotros colocamos
el denuncio, dijeron sí una moto aquí está, una moto está ahí, que lo habían
recuperado por ahí votado.
ENT: Y ustedes, ¿hablaron con el
señor que tenía la moto?
TEST: No, no se supo quién.
ENT: ¿Y en dónde la encontraron? ¿La
policía la encontró?
TEST: La policía la encontró.
ENT: Y ¿qué dijo la policía? ¿Que a
quién se la habían quitado?
TEST: No, que no se la habían quitado
a nadie, que la habían encontrado.
ENT: Por ahí ¿en dónde?
TEST: En Cajibío.
ENT: ¿Pero en algún sitio en
especial?

TEST: Sí, en algún sitio, ya, así,
por allá, yo no sé dónde fue que me, en un monte llegando como al cementerio,
de, o sea, yéndose de la cabecera de como que se va pa'l túnel.
ENT: ¿Y qué hicieron con esa moto?
TEST: Esa la cogieron y la metieron a
los patios, nunca más la entregaron ni nada de eso.
ENT: No la entregaron, ¿por qué no la
entregaron?
TEST: Porque nosotros tampoco no
la,
ENT: la reclamaron,
TEST: no la reclamamos.
ENT: Doña Denyanira, y ¿usted quién
cree que cometió estos hechos?
TEST: Yo ahí si no, yo no podría
decirle pues, porque en esos tiempos me mataron tanta gente.
ENT: Pero en ese momento cuando
mataron a su hijo, habían más asesinatos.
TEST: Mmm.... sí, al poquitico sí,
por los primeros dítias, por los primeros tiempitos, allá nos mataba al
muchacho que le digo, al
ENT: ¿Cómo lo mataron a él?
TEST: También lo mataron así, a ese
lo habían cogido por allí, y lo habían tenido por allá quizque, lo habían
tenido amarrado unos días, después de que ya lo tuvieron amarrado unos días, ya
lo llevaron allí, allí en la misma por ahí lo mataron, nosotros sí lo
vimos, a él, sí lo vimos.
ENT: ¿Cómo lo mataron?
TEST: A puro bala.
ENT: ¿Varios impactos? Y, ¿eso fue
antes o después de su hijo?
TEST: Eso jue primero y luego fui mi
hijo.
ENT: ¿Y después de su hijo?
TEST: Después de mi hijo, ¡ay!
mataron otro señor que le digo que le echaron al río, que lo encontraron en el
agua, eso, dijeron que habían matado bastantísimo por ahí por el río.
ENT: Doña Deyanira, usted, ¿cómo le
afectó el asesinato de su hijo?
TEST: Mmm, Dios mío, me afectó mucho.
Eso que, que yo soy una persona que cree en el Señor, ¿no? Yo soy
cristiana, y yo digo que fue la fuerza de Dios que me ayudó a sostenerme porque
yo era la, tal vez me hubiera muerto del dolor y del impacto y todo eso, pero

no, Dios me sostuvo.
ENT: De sus seis hijos, ¿quiénes están
vivos? ¿Quiénes habían nacido al momento del asesinato de su hijo? ¿Cuántos
hijos tenía?
TEST: Todos, ya, todos mis seis hijos, la última era
la que tenía 18 años.
ENT: Y usted en ese momento, ¿vivía
con todos sus seis hijos en la casa?
TEST: Todos.
ENT: ¿Cómo les afectó a sus hermanos?
TEST: ¡Dios mío, santísimo! Ellos ni
ahora casi no se, no se reponen muy bien.
ENT: Compartían mucho con su hermano.
¿A su esposo?
TEST: Mucho también.
ENT: ¿Cómo reaccionó su esposo cuando
se entera de la muerte de
TEST: Él también, le fueron a traer
los es de por allá de le fueron a traer una moto, sí.
Dijeron que fuera que el muchacho estaba herido por allá arriba. No, pues él ya
estaba era muerto. Y, él tampoco no podía reaccionar bien así, al momento,
¿no? Ya con los tiempos. Fue muy duro, ¿para qué? Es algo que no, que uno
no puede, eso no se puede explicar cómo es, parece que le hubieran
arrancado el corazón. [llanto]
ENT: ¿Qué sientes ahora, doña
después de casi 20 años de la ausencia de su hijo?
TEST: Yo siento ese dolor, así como,
ENT: ¿Siente tristeza?
TEST: Durísima.
ENT: ¿Rabia?
TEST: No, rabia, no. Un dolor duro y
por eso casi no me gusta hablar de, no me gusta hablar. Los fotos yo los cogí y
los guardé y nunca los, los fotos.
ENT: Las fotos, todas las de su hijo.
¿Por qué las guardó, doña
TEST: Por no volverlas a ver
más. Me da mucho dolor verlas, las tengo por allá guardadas en donde ya
nadie las vea, no se las muestro a nadie.
ENT: ¿Gerardo era muy apegado a usted?
De sus seis hijos, ¿era el más apegado?

TEST:
El más apegado [llanto]. Él se levantaba y me miraba y me decía, nunca me
decía mamá, él me decía muñeca. "Muñeca es la más linda del mundo",
me decía, y llegaba y me abrazaba y me cogía por aquí así. "Mi muñeca eres
la más linda del mundo", me decía. Siempre decía. Por eso uno no se
olvida, nunca de las palabras.
Yo tuve unos tiempos que yo me los
soñaba diario, me lo soñaba y él me llevaba y me decía "muñeca, yo te
voy a llevar. Yo te va a llevar". Yo tenía que aferrar las cosas para
que no me llevara y después yo ya me fui por donde el y me dijo eso
no es común, porque esos son espíritus que quedan. Entonces yo dije, yo cómo
hago para sobrevivir, que es que tengo mucho, tengo mucha,
ENT: psicosis
TEST: Sí. Entoes ya me dijo,
no, pues hay que hacer algo, una liberación o quién sabe qué. Pero yo viví con
ese luto ahí, un luto muy grande y algo que no me dejaba vivir. Yo me volví muy
[INAD 45:17 ] del
viaje, yo no me gustaba casi salir así, pues, por ejemplo donde hubiera gente,
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé. Yo me quería volver, así
como estarme como encerrada, como no mirar a nadie.
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Él sí fue más fuerte, gracias a
Dios él fue más fuerte.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: También, ellos, ellos se sobrepusieron todos, se fueron todos de la casa,
porque cuando ya lo mataron, entonces nos mandaron una carta por debajo de la
puerta,
ENT: A los ¿cuánto tiempo?
TEST: Como a los dos meses.
ENT: De asesinarlo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué decía la carta?
TEST: Decía: "si no se van de aquí
todos, a todos sus hijos los matamos".
ENT: ¿La carta estaba escrita a mano?
TEST: Sí, taba escrita a mano. Nosotros
se la dimos a la policía.
ENT: ¿Qué hizo la policía?
TEST: La policía no hizo nada, pues,
nada porque como, eso ya.

ENT: ¿En el Rosario?
TEST:
Sí, en el Rosario. Y ahí ya los pasaron fue a como en el fue
que pusimos el denuncio. Y decía sí, apenas decía "si su familia no sale
de aquí, no se van, a todos los vamos a matar". A todos. Sus hijos como
eran, como teníamos nosotros cuatro hijos más, tres hijos más jóvenes, no, pues
decíamos, de pronto los cogen, los llevan, los matan en verdad. Y cada uno se
fue yendo, se fueron para todos se fueron poallá, buscaron trabajo y se
fueron para allá.
ENT: ¿Y ustedes?
TEST:
Nos quedamos otros días.
ENT: ¿Cuánto tiempo se quedaron?
TEST: Nos quedamos como un año.
ENT: ¿Quiénes se quedaron ahí en el
Rosario?
TEST:
Ahí nos quedamos apenas con mi esposo y los dos nieticos que teníamos ya.
ENT: O sea, los esposos y los nietos,
el resto de hijos se fueron.
TEST:
Ajá, el resto se fueron, todos.
ENT: Después de esa carta y de que sus
hijos se van a otras ciudades, ustedes quedan ahí en el y ¿quá pasa en
el Rosario? a recibir amenazas?
TEST: Emmm... a una señora le habían
dicho, la señora que es la confidencial, o sea, amiga de nosotros, le habían
preguntado por allá por le habían dicho, todavía están por ahí esos,
perdóneme la mala palabra, que habían dicho están por ahí esos
entonces le había dicho sí por ahí todavía están, pero ellos ya están por irse.
Entonces ya nos, ya vino,
ENT: ¿Cómo se llamaba la señora?
TEST: Ella se llama
ENT: ¿Ya no vive?
TEST: Sí, ella está ahí, vive en el Rosario.
ENT: Y doña Luzaida asegura, ¿qué le
dijo que quiénes le habían hecho eso?
TEST: Dijo que esos, los, esos
guerrilleros paramilitares, dijo ella.
ENT:
Y ¿ella le dijo que por qué habían preguntado por ustedes?
TEST: Sí, en el claro. Que uno que le

habían matado a esos, que le habían matado un hijo ahora ENT: Y, ¿usted por qué cree que
los paramilitares se ensañaron con su familia?
TEST: Yo no sé por qué, yo no, yo no,
no creo, yo no sé por qué sería porque nosotros no éramos de Rosario; sino que
llegamos allá. O tal vez por envidia, quién sabe qué sería que....
ENT: ¿Su esposo había tenido algún
problema con alguien?
TEST: No, no, él también es cristiano,
él también tiene...
ENT: ¿Alguno de sus hijos?
TEST: No, tampoco. Sino que mis hijos
ellos sí, los del Rosario, todos los envidiaban
ENT: ¿Por qué?
TEST: porque ellos son, ¿cómo le quiero
decir?, ellos no tienen problemas con nadie, ellos no se meten con nadie.
ENT:
tenía novia? ¿Alguna pareja?
TEST: No. Él tenía novias, sí, pero,
así, lejos lejos, una por ahí así, pero no tenía así, por ejemplo, pa
vivir, no. Y los otros todos han sido así, pues, les ha gustado el fútbol, les
ha gustado el ciclismo y así con más, la gente les tiene envidia, no sé
por qué les cargan envidia.
ENT: ¿Por qué dice que le tienen
envidia? ¿Cómo reaccionaba la gente con sus hijos?
TEST: Porque uno ve, uno ve que las
personas cuando no hablan bien, no hablan bien de las personas. Uy, ese tal, no
sé qué, ese tal esto.
ENT: Y, doña usted puso
en conocimiento de la policía los hechos, cuando hicieron el levantamiento, la
necropsia, todo esto. ¿Puso conocimiento de la Fiscalía de estos hechos?
TEST: Sí [audio: mjm.]
ENT: ¿Qué resultado obtuvo de esa
denuncia?
TEST: Nada, porque vea, estuvimos
yendo, ¿cuántos meses estuvimos yendo allá a A la Fiscalía
porque lo habían llevado a la Fiscalía, que, allá a chuzar el caso ese, que
encontraran la persona, a ver si encontraban las personas que le habían, que lo
habían matado, que le habían hecho algo. Y no, decían, apenas nos decían,
estamos en eso, estamos en eso, pero nunca se llegó a saber nada y ahora ya es
la hora de que son 17 años ya que lo mataron y nunca supimos.
ENT: Usted doña ¿puso en
conocimientos este hecho a otra institución distinta a la policía y la
Fiscalía? ¿La unidad de Víctimas?

TEST: La Unidad de Víctimas sí,
porque yo, nosotros declaramos acá, de
ENT: En Piendamó.
TEST: En Piendamó, sí.
ENT: ¿En qué año declara?
TEST: En el
ENT: ¿Ante quién declara, doña
TEST: Ante el ENT: ¿Obtuvieron alguna medida de
reparación?
TEST: Sí, algo que nos dieron, un día
nos dieron, a mí me dieron cinco millones me dieron.
ENT: Le dieron una indemnización.
TEST: Ajá, pero entonces nos dijeron
que iban a prepararnos, a los hijos, hermanos,
ENT: ¿Y los repararon?
TEST: No. Ni a mi esposo
tampoco.
ENT: O sea, solo a usted como mamá. Y
además de la indemnización, ¿qué le dieron doña
TEST: No, nada más.
ENT: Solo la indemnización.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Usted aparece como víctima en
el Registro único de víctimas?
TEST: Ajá.
ENT: ¿En qué año le dieron el
registro único de víctimas?
TEST: En, qué en el día que
declaramos ya, como a los, ve, como a los tres meses que me llamaron, que me
dijeron que me habían dado, que me llamaron de acá que habían mandado un, o
sea, me llegó una carta ¿no? De aquí de la Personería. Me llegó una carta,
entoes ya vinimos, entoes ya nos dieron esa reparación.
ENT: ¿Por Acción social?
TEST: Ajá. Acción social, en ese
tiempo.
ENT: Después, Acción Social, ¿después
de Acción social ustedes llegaron a la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Volvieron a declarar?
TEST: No, no hemos vuelto a declarar
más nada.
ENT: Y en Unidad de Víctimas ¿fueron

a qué?
TEST: A ver si nos,
ENT: Había una medida de
reparación.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿la obtuvieron?
TEST: No, no, pues eso de ayuda
humanitaria.
ENT: Les dieron ayuda
humanitaria.
TEST: Sí, nos dieron.
ENT: ¿Por qué les dieron ayuda
humanitaria?, ¿por los mismos hechos?
TEST: Por los mismos hechos, por le desplazamiento,
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué era la ayuda humanitaria?
TEST: Nos daban así, 210 mil
pesos.
ENT: Cada dos meses.
TEST: No, cada tres meses.
ENT: Usted doña ¿es
desplazada?
TEST: Sí, soy desplazada.
ENT: ¿Por qué se desplazó doña
Deyanira de Cajibío?
TEST: Por lo mismo, pues, que le
dijeron a los muchachos que,
ENT: Usted, pero usted quedó viviendo
un año en el Rosario. Y luego de ese año ¿para dónde se va?
TEST: Para aquí pa
ENT: Es decir que ¿usted vive,
aproximadamente, desde qué año en
TEST: Nosotros estamos hace 13 años,
aquí ya vivimos.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el que
declaramos,
ENT: Es decir que usted después del
asesinato de su hijo, usted queda viviendo, ¿seis años en Y ¿por qué
decide desplazarse de después de seis años del asesinato de su hijo?
TEST: Porque ya como le digo, esto
ya,
ENT: ¿Hubo otra amenaza?

TEST: Si, con la señora que el digo,
que nos dijo, que ya se encuentran los paramilitares por allá y le
preguntan.
ENT: ¿Eso pasó después de cuánto
tiempo del asesinato?
TEST: Eso pasó ¿cómo qué? como a los
cinco años, sería, que nosotros decíamos que ya íbamos a quedarnos por allá y
no.
ENT: ¿Y decidieron irse
TEST: decidimos mejor para
ENT: ¿Qué pasó con la fina que tenían
en el Rosario?
TEST: Mmm, teníamos una finca bien
buena, teníamos como 14 hectáreas de tierra. Trabajábamos allá por donde
trabajamos todo el tiempo y es tocó que venderla.
ENT: ¿La vendieron a buen precio?
TEST: No, esa la vendimos regalada,
como en, ¿en cuánto fue? Como en 8 millones.
ENT: ¿Por qué la vendieron tan
barata, doña
TEST: Porque como ya no podíamos
estarnos más por allá.
ENT: O sea, de la desesperación la
vendieron muy rápido.
TEST: Y eso era lo que nos daba ese
señor que nos la compró.
ENT: O sea, se aprovechó,
TEST: Se aprovechó, claro.
ENT: Y llegan a ¿A dónde
llegan?
TEST: Ahí onde estamos todavía,
ahorita, allá en linda, sí, ya ahí bien abajo.
ENT: ¿Y en qué tienen?
TEST: Allí tenemos sembrado
café,
ENT: ¿Cuántas hectáreas tiene ahí?
TEST: No, una hectárea, mucho.
ENT: La persona que le compró a usted
la fina, por 8 millones, 3 hectáreas, ¿quién era?
TEST: Catorce hectáreas.
ENT: Catorce hectáreas, ¿quién era?
TEST: Ese era un muchacho que se

llama
ENT: ¿Ya qué se dedicaba
TEST: Él se dedicaba, ese era jornalero,
él era jornalero, pero entoes él iba por allá a cuidar fincas. Él se iba para
por allá y cuidaba fincas y tenía su plata, pues.
ENT: Ahorrada. Y siempre estuvo interesado en esas tierras?
TEST: M, m. Nosotros fue que se la
brindamos,
ENT: Se las ofrecieron. Y, cuando
llegan al llegan directamente y compran esa parcela?
TEST: No, no la compramos; sino que
se, la casa nos la arrendaron y no, allí pues no tenemos nada, porque pues, la
casa es, la casa es arriendo.
ENT: O sea que en este momento no
tienen tierra.
TEST: No.
ENT: Arrendan la casa desde ese
tiempo.
TEST: Y un señor que vive al lado,
que vivía allá, porque ahora vive en entoes él nos dijo, vea
trabajen la tierra, trabájenla que la tierra es mía, pero trabájenla ustedes,
porque como él está por allá y él no, no viene acá, entoes me dijo, trabajen
esa tierra y nosotros estamos trabajando la tierra.
ENT: De la finca de al lado.
TEST: De la finca de al lado.
ENT: Vale. Eso quiere decir en este
momentico que ustedes no tienen,
TEST: casa, no.
ENT: Tierra, su propiedad. Y esa,
¿desde cuándo arriendan? Desde el
TEST: Desde el
ENT: Y ¿a qué se dedican actualmente?
¿Del Café?
TEST: Ah, sí, del Café, y mi esposo
trabaja, él vive en negocio, por ahí negocea ganado, negocea caballos.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: Ellos viven en, unos viven aquí
en otros viven por allá por
ENT: ¿A qué se dedicaron sus hijos en
TEST: El que está allá en se
dedica a, él trabaja en un, en un restaurante será, una empresa de pizzas, de
repartidos.

ENT: ¿Y sus hijos le ayudan?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con quién vive actualmente?
TEST: Yo vivo con dos nietos, uno que
tiene 21 años y el otro tiene 14, tá estudiando.
ENT: Y su esposo.
TEST: Y mi esposo.
ENT: Los dos nietos que usted me
mencionó hace un rato, que estuvieron en el Rosario.
TEST: Ajá, ellos mismos.
ENT: ¿Y por qué usted? ¿Usted los crio?
TEST: Sí, yo los crie.
ENT: ¿Por qué se hizo cargo de ellos,
doña?
TEST: Porque el niño que tiene 21
años, la mamá lo dejó tiradito,
ENT: ¿La mamá es hija suya?
TEST: No. Mi hijo es el papá. Ella lo
dejó porque ella le gustaba andar bailando. Lo dejó tirado entonces yo lo
recogí, pero a los 4 meses de nacido, desde el tiempo lo tengo. Y ya ahorita ya
tiene 21 años.
ENT: ¿Y el niño de 14?
TEST: Y el niño de 14 la mamá, el papá
no lo, nunca lo vio, como hijo, lo reconoció.
ENT: O sea, la mamá es hija suya.
TEST: La mamá sí es hija mía.
ENT: Y ella, ¿dónde se encuentra
actualmente?
TEST: Ella ahorita se encuentra en
ENT: ¿Y trabaja?
TEST: Sí trabaja.
ENT: Pero ve por el niño
también.
TEST: A veces.
ENT: O sea, es hijo suyo.
TEST: Sí, es hijo mío.
ENT: Doña Deyanira, ¿usted cree que
la indemnización, la ayuda humanitaria, esto que de una u otra manera le ha
brindado el ha sido acorde a, al hecho que usted padeció?
TEST:
No creo, es muy.... Vea, por lo menos nosotros nos tocó que pagar ese arriendo
cada mes, ¿no? Y cada mes, toca que pagar 150, cada mes, 150 de arriendo y nos

dan una ayudita, pues a mucho, ahora no me la habían dado sino hacía como más
de un año. Hacía más de un año que no me habían dado una ayudita y esta
vez me la dieron, otra vez 250. Entonces, mire.
ENT: Y usted cree que todos estos
hechos, las amenazas, han hecho que su calidad de vida desmejore.
TEST: Claro, sí señor, el viaje
desmejorado. si nosotros fuera por esos hijos que están por allá, que
nos uno que está en el y el otro que está en que son
los que nos ayudan.
ENT: Y doña después de ¿usted por qué cree que le pasó esto a usted y su
familia?
TEST: Pues yo no sé, allí es que yo no creo que yo, yo digo que tal vez fue
como, por eso es que le digo que fue como envidia, quién sabe, si. Porque
ellos no, ellos no, sé que ellos eran muy bailadores y de todo, fiesteros, pero
ellos no tenían problemas con nadies.
Y las mujeres pues también los perseguía mucho, pero ellos no se metían
con ellas así, a vivir de lleno, no. Ah, yo no sé, ahí no, no sé por
qué será, no sé.
ENT: Doña Deyanira, ¿algún hecho
adicional que quiera contarme el día de hoy?
TEST: Como, como, como...
ENT: ¿Algo que se le haya escapado, que
quiera mencionarme? ¿O cree que todo está dicho?
TEST: No, de pronto, de pronto, pues que, ¿qué será? De pronto que voy a
seguir insistiendo en la, [risas] allá en las víctimas para que me
ayuden,
ENT: ¿Usted hace parte de la Mesa
municipal de víctimas?
TEST: No.
ENT: Pero ¿está muy pendiente de todas
las convocatorias, de todos los llamados que hace la Personería, el enlace a
nivel municipal?
TEST: Pues a veces porque a veces me
informan, a veces no. Porque tengo una amiga que se llama y ella pues
siempre me informa cuando hay,
ENT: la invita,
TEST: sí, me invita, sí.
ENT: Y en estos ejercicios, ¿usted cree
que han sido positivos, le han ayudado en algo a tramitar su dolor, su
ausencia?
TEST: Sí, de pronto, sí vino un, hará
tiempo vino una también mandaba poallá por las Víctimas, también,
ENT: la Atendió,

TEST: Sí, me atendió.
ENT: ¿Le sirvió?
TEST: Sí, sí me sirvió, pero más me ha
servido
ENT: la iglesia,
TEST: la iglesia, claro.
ENT: ¿Usted siempre fue cristiana?
TEST: No.
ENT: ¿Después de su hijo?
TEST: S, no, antes de mi hijo.
ENT: pero un poquito antes
TEST: sí, un poquito antes, como dos
años antes.
ENT: Y le ha servido bastante para
tramitar su ausencia.
TEST: Uish, claro, sí. Yo me refugio
allá en las cosas del señor.
ENT: ¿En qué iglesia está doña
TEST: En la
ENT: Iglesia, ¿cómo se llama?
TEST: Presbiteriana Cumberland.
ENT: ¿Algo adicional que quiera comentarme,
TEST: Algo adicional, no. Que hoy he
descansado harto porque he podido sacar como, harto de acá de mí, que yo no se lo contaba
nadie, ¿cierto? Entonces como que me ha
ENT: aliviado
TEST: Sí, aliviado un poquito
ENT: Se desahogó un poquito. ¿Está
tranquila en este momento?
TEST: Sí, estoy tranquila porque yo
estas cosas no se las cuento yo a nadie.
ENT: ¿Hace cuánto no contaba esto,
TEST: Es que casi no lo he
contado.
ENT: En la declaración,
TEST: En la declaración fue que conté
ENT: Y desde ahí no,
TEST: No muchas veces, como aquí, no;
sino que más poquitas.
ENT: El hecho.
TEST: Sí, el hecho. Y hoy me he

podido desahogar bastante, sí. Ahora me voy a ir bien liviana. [risas]
ENT: Me alegra mucho escuchar
eso.
TEST: Yo también.
ENT: ¿Quiere adicionar algo, doña
o cree que ya todo está dicho?
TEST: Pues yo creo que ya está todo
dicho.
ENT: ¿Quiere que terminemos el
testimonio?
TEST: Sí, terminemos,
¿no?
ENT: No, a usted doña
TEST: Agradeciéndole y voy a
declamarle al Señor, para que Dios lo bendiga y,
ENT: Muchas gracias doña
TEST: lo lleve siempre bien y que, se
el señor iluminándolo cada día más porque tiene mucha sabiduría y muy hermoso,
para que Dios lo tenga siempre en su mano.
ENT: Muchas gracias Doña le
agradezco muchísimo.
TEST: Bueno.
ENT: Siendo las 12:30 de la tarde del
día damos por finalizado este testimonio con quién de manera voluntaria ha accedido a
prestar su testimonio
a la Comisión para el esclarecimiento de la verdad. De parte de la Comisión
doña queremos agradecerle su tiempo y la firmeza con que ha asumido
este testimonio, y esperamos que el informe final de la Comisión contribuya a
que esto que usted nos ha contado hoy y lo que vamos a seguir escuchando no se
siga repitiendo en nuestro país.
ENT: Bueno, sí señor, así será.

