AUDIO 219-VI-00056_(15510)_A
ENT: Bueno, muy buenos días, siendo aproximadamente las 10 y 25de la mañana, del día
martes 8 de -------- de 2019, me encuentro con el profesor TEST, de 72 años, quién ha
decidido de manera libre y
voluntaria prestar su testimonio a la ORGAIZACION PUBLICA1.
Quién les habla es ENT, documentador de
la ORGAIZACION PUBLICA1 en la territorial Cauca y nos
encontramos en este momento en ----------, departamento del Cauca, exactamente en
la ---------.
Don TEST, agradecerle por estar el día de hoy aquí con
nosotros y yo quisiera que usted me recordara nuevamente su nombre completo, su
edad y su ocupación actual.
TEST: Primeramente, mucho gusto de saludarte, ENT.
ENT: Gracias, profe
TEST: Mi nombre completo es TEST, hijo de dos
primos en segundo grado. El motivo de estar aquí en la ORGAIZACION PUBLICA1, para
mí, es muy importante, porque puedo dar a conocer lo mucho o lo poco de las
vivencias que he tenido a través del decursar de la vida mía. Ha habido tres
momentos de mi vida: mi niñez que fue en LUGAR1, los primeros años de mi vida
fueron en LUGAR1. Luego, pasé a LUGAR2 a hacer estudios primarios, el
bachillerato lo terminé en -------, la Normal Superior, en -------, Huila,
luego en -------terminé
ENT: En --------, ¿en qué Normal?
TEST: En la Normal Nacional de -----. Luego viajé hacia
-------, me vinculé como maestro de Educación musical en la Escuela Primaria
donde estudié Pedagogía Musical en la INSTITUCION EDUCATIVA1, luego Música, danza
y teatro en la INSTITUCION EDUCATIVA2, luego una especialización en
Pedagogía del Folclor en la INSTITUCION EDUCATIVA3. Luego marché hacia La
Habana, Cuba, a estudiar una maestría en Pedagogía Musical y a la vez el
doctorado en Pedagogía Musical. Entonces yo me preparé para servirme y para
servir a mi familia, para servir a la sociedad y para servir a la educación
bogotana, donde vivo, hace 43 años, felizmente.
He regresado a LUGAR3 con motivo de la pensión, porque tengo mi
familia, ¿sí? Somos seis hermanos, nuestros padres nos enseñaron a querernos y
a vivir en la unidad familiar, hay mucha descendencia por parte de mis
hermanos, yo estoy, tuve mis amores, pero en este momento estoy soltero,
disfrutando, como te digo, de la pensión, viajando por Colombia y por el
extranjero, enseñando al que no sabe y compartiendo mis experiencias en los
momentos en los cuales asisto. Entonces para mí es un punto muy valioso haber
llegado hasta aquí a --------a integrarnos con un grupo integrante de la
Capitanía de LUGAR3, ¿no? Entonces para mí es muy satisfactorio que ustedes,
inclusive van a conocer secretamente algunas de mis declaraciones, ¿cómo te
parece ENT?

ENT: No, espectacular profe y muchas gracias por la
confianza.
TEST: Gracias. No puedo decirte que mi vida ha sido llena de
abrojos, no, mi vida ha sido muy feliz, el menor de diez hermanos músicos,
porque mi padre y mi madre, músicos, mis abuelos maternos y paternos, músicos,
por lo tanto, todos mis parientes hemos tenido ese bello arte de la práctica de
la música, unos han sido músicos empíricos; otros asistimos a las escuelas de
música, como en el caso mío.
Mi vida de niño, crecí en un hogar normal, adornado por el
oficio, en la casa, por el buen ejemplo de mis padres, rodeado por el bello
arte de la música. Mi vida como te dije anteriormente ha sido eso, ha sido esa:
la de vivir feliz. Pude alcanzar estudios primarios, estudios secundarios y
estudios universitarios con especializaciones.
Algo que me ha sucedido en mi vida es haber integrado grupos
folclóricos y haber viajado por el mundo, ¿no? Integré Ballet Nacional de
CONOCIDA1, con el cual tuve la oportunidad de viajar por el mundo entero:
viajar por el oriente, por el occidente y regresar por el oriente, esa ha sido
una de las proezas mías, que la vida me ha dado, y que orgullosamente te
cuento, ¿no? Como también viajar por Centro América, Sur América y Norteamérica
con Ballet folclórico de CONOCIDA2, mi gran maestra de la INSTITUCION EDUCATIVA2,
donde realizaba mi segunda carrera: Música, danza y teatro.
Otros momentos, ingresar a grupos folclóricos, como el Ballet de
CONOCIDO3, en -------, viajar también por Europa, el grupo folclórico del
Maestro CONOCIDO4, donde viajé por la República de Colombia. Militar el
Ballet folclórico de CONOCIDA5, donde viajé también por el lejano Oriente.
Entonces la vida me ha sido muy grata, ¿no?
Me aterra esta Colombia tan, tan, a ver ¿qué te digo? Tan
hinchida, tan permeada de tantos sucesos malos que han sucedido. Yo pienso que
todo a través de la política, ¿no? Una política que nunca se ha depurado, que
no se sabe quién es quién, sino que siempre buscan es la parte económica, el
enriquecimiento, mas no miran la parte humana y Colombia es un país
tercermundista, porque estamos en Suramérica, y a falta de Cultura, Colombia es
un país que rebasa los límites del analfabetismo.
Últimamente, no, estos cinco, ocho años, el Gobierno a través
del Ministerio de Educación y de Cultura ha propendido por mejorar la calidad
intelectual, cognoscitiva del pueblo colombiano, pero no podemos decir que, en
todo, porque hay departamentos que carecen de una buena educación, como la
salud, entonces es un pueblo que está sufriendo, es un pueblo, lo que
manifestaba en el día de ayer: hay una diferencia abismal en cuanto el aspecto
económico, hay una diferencia brutal. Porque yo he tenido la oportunidad de
conocer este país, la música me ha llevado a muchos rincones de este país y
puedo decirte lo que estoy hablando aquí, esto me ha conmovido y eso ha hecho
que yo esté en esta casa contando estas experiencias duras, duras para uno que

lo ha tenido, no todo, pero ha tenido una calidad de vida y basado en la
experiencia que uno ha tenido a través de la vida, que es la preparación.
Y lo que hay, la interrelación con los seres humanos de este
país. Entoes la vida mía no ha sido difícil, ha sido más bien adornada de cosas
bonitas, ¿no? Pero te cuento que Colombia está muy mal, por la división de
clases, y eso hace que el país no prospere.
Tenemos un gobierno de mucha burocracia, ¿sí? Para mí la
Constitución deben cambiarla, porque yo no concibo que en el parlamento haya
doscientos parlamentarios, que muchos no hacen nada, son pocos los que en
verdad están haciendo por el país, son contados; hay otros que están ganando 28
millones de pesos únicamente, como dicen, escupiendo ahí la corbata, no más. Y
más las garantías que tienen, yo no justifico eso. Y hay un pueblo que está sufriendo,
los pueblos de departamentos que no han sido sobresalientes, que las
transferencias son pocas, la producción es muy poca, es muy baja.
La banca productiva es muy baja entonces no tienen cómo
retroalimentarse entre sí, cómo darle divisas a las capitales departamentales.
Yo puedo decirte que la Guajira, Putumayo, aunque Putumayo ha enriquecido, pero
pues por su geografía, pero en el aspecto de tanta maleficencia, la droga.
Departamentos como el Chocó, que el departamento del Chocó es un departamento
riquísimo,
pero, ENT ¿si ves cómo estamos ahora? Departamentos como el mismo Cauca, el
departamento del Cauca está mal y el centralismo que ha vivido.
Hace quince días yo estaba diciendo que el Cauca deberían
conformarlo los siguientes municipios: Popayán, Piendamó, Cajibío, Morales,
Silvia, Totoró, Timbío, Rosas, San Sebastián, quizá El Maguer. No es más los
municipios que podrían conformar al departamento del Cauca, porque por los
otros territorios del departamento del Cauca no llega la administración. Empezando
por las distancias, por ejemplo, nosotros venimos de LUGAR3, LUGAR3 hace dos meses
estuvo aislado de la capital caucana, porque por la carretera que va -------- - LUGAR2,
la banca se fue, entonces hubo como tres meses de distanciamiento entre LUGAR3 y
---------, había una ruta alterna que es
ENT: ----------TEST: También estaba bloqueada, ¿sí? Y por ---------, por el
páramo de -------, al llegar a ----------, era la única alternativa que había,
pero por acá por el Oriente de LUGAR2 hacia arriba hay una carretera que se
llama, bueno no recuerdo el nombre, pero llega a ------, -------- y --------,
entonces el oriente estaba aislado durante un tiempo. En el día de ayer,
antesdeayer 6 de -----, pudimos viajar por ------- ¿sí? De ---------, hasta
--------, bueno.
Entonces, y hablando sobre el problema económico del país,
Colombia está muy pobre, sabiendo que tiene mucha riqueza, pero mal explotada,
¿ves? Entonces ese es el daño que tiene Colombia, pero Colombia es un país muy
rico, lo que pasa es que está mal administrado, quien sube al parlamento, para

mí, para mi concepto, sube por mejorar su calidad de vida, vive en Europa. Yo
he tenido la oportunidad de conocer casas de parlamentarios en París, en
Londres, en Italia. He conocido muchas viviendas de esos personajes, unos
edificios, unas casas hermosas, entonces ellos siempre la llaman a Colombia,
"la finca", pa la gente es la finca, la finca de ellos, vienen a
buscar y luego, pues, ya llevan sus dineros para Europa y hacen sus compras y
viven felices y vienen a administrar, entre comillas, acá. Desafortunadamente o
afortunadamente, ya por el llamado que le hizo Colombia a Panamá de que no
recibiera tantos ingresos de dinero de gente pudiente aquí en Colombia,
entonces por eso ya en Panamá el gobierno, el Ministerio de Relaciones
Exteriores y el Ministerio de Economía de acá de Colombia le llamó la atención
a Panamá, que no estuviera recibiendo tantos dineros y sin cobrar, este,
ENT: impuestos
TEST: impuestos, entonces pues, por eso los señores, que yo le
llamo, parlamentarios, hubo de mandar sus dineros hacia donde tienen las
familias, ¿sí? Porque por muchos motivos no están acá en el país, y entonces
eso ha hecho que la economía de Colombia haya bajado, ¿sí? Entonces el
asalariado recibe un dinero, pero regresa allá. El cuento, por ejemplo,
hablemos de las primas, a un empleado público le llega la prima de un, pero
demora quince días porque va al Estado y así, entonces la persona está
contribuyendo al Estado, pero en detrimento de su calidad de vida, eso es lo
que pienso yo, y no es una filosofía, es un hecho, es un hecho que Colombia
está viviendo eso.
¿Cómo se arregla Colombia? Con poco, Colombia se arregla con
educación, con educación. Aminorando la explosión demográfica que hay en este
país y que haya una ecuanimidad para los colombianos, para evitar una guerra
cruda que está viviendo el país, ¿por qué vive el país una guerra cruda? Debido
a las diferencias sociales, diferencias económicas y diferencias políticas que
toda la vida lo ha habido, estas últimas sí toda la vida han existido, pero
últimamente la parte económica y social está muy mal y por eso es la guerra,
por eso es la guerra.
Y ahora el vecino país de Venezuela que ha llegado aquí a
Colombia mucho venezolano y entonces ya tú sabes que, por las noticias se escucha
mucha cuestión, aunque el gobierno colombiano le ha abierto las puertas, en
devolución al camino que tuvieron con eso hace veinte años cuando Colombia
sufrió una hecatombe, bueno.
Y en cuanto a los negros de Colombia, hay muchos problemas
raciales en este país y te puedo decir cuáles son los pueblos más racistas de
Colombia, te lo puedo decir porque lo he vivido a través de mi experiencia y
del estudio: uno de los más racistas es Popayán, Medellín, Cartagena, ¿quién lo
creyera?, Cali es muy racista, y donde hay más negros, como en Cartagena, un
racismo marcado, y en Popayán el esclavismo que se ha visto por los apellidos
que siempre imperaron en Popayán, los patriarcas del Cauca, que se les ha

llamado. No por el hecho de que yo viva en la República, allá no hay racismo,
no, hay porque ------ es la ------ de todos y yo le llamo la ciudad de Nadie,
porque nadie responde por nadie. Nadie me cuida, yo me cuido, porque somos -----millones de personas que estamos viviendo en -------. Con referencia al aspecto racial:
es muy marcado en este país, hacia el negro y hacia el indio, pero en estos
momentos el negro, el negro está muy marcado aquí en Colombia.
Yo provengo de un municipio de este departamento que es LUGAR3,
donde algunos indígenas dicen que en LUGAR3 hay un 2% de otras etnias, entre
ellas los negros y los mestizos, y ahora, pues con el cuento de las
agremiaciones campesinas, ellos nunca han tenido en cuenta que en LUGAR3 hay
negros desde hace más de 300 años, ¿sí? Hay negros porque inicialmente llegaron
los negros a Belalcázar a una explotación de sal, que los esclavistas de
Popayán
ENT: ¿Puede contarme un poco más en detalle esa historia, profe?
TEST: Claro, perfecto. A Belalcázar, a Páez, llegaron hacia 1400
unos negros que los utilizaban para la minería, porque el indígena no
ENT: ¿Minería de qué?
TEST: La minería de la explotación de la sal. El indígena no ha
sido explotador de minas, el indígena se ha dedicado a la poca agricultura,
como el maíz, cuestiones de la huerta, ese ha sido el oficio del indígena. El
negro, por su contextura física y por su obediencia siempre, siguen, estamos
hablando de la época de la colonia, en el esclavismo tan marcado que hubo en
América, con especialidad en Colombia. Entonces, como te decía, a Páez llegaron
algunos negros con el fin de explotar la sala, porque los esclavistas los
enviaron allá, porque se necesitaba la sal.
No fueron quince negros, fueron muchos, fueron cientos. Esos
cientos de negros que llegaron eran devorados pues por las fieras, por las
sierras, explotaron sal durante 300 años, esas sales eran pibetadas [DUD19:28]
para Popayán. Ellos inicialmente llegaron a una cúspide, ¿no? a una loma, pero
bajaban a la explotación a un pequeño valle, por donde corría el río San
Antonio, o el río, ¿sí? Ambostá, o el río de la salina, también lo
llamaban. Entonces los negros iban a pernoctar a un cerro que en el
momento se le llama el cerro de los quince negros.
ENT: ¿Por qué, profe?
TEST: Porque habitaron, los últimos que habitaron fue de un
número de quince negros.
ENT: ¿De cuántos que podrían
TEST: De unos 400, 500 que llegaron inicialmente, pero que
fueron muriendo y sometidos a los malos tratos, a los trabajos, ¿sí? Supresión
de tantas cosas que ellos necesitaban como seres humanos, entonces fueron
quedando muy pocos, pero últimamente quedaron esos quince negros, donde
pernoctaron, hicieron historia, la historia era de conservar, de preservar su
vida, ¿no cierto?

ENT: ¿Por qué en ese cerro, profe?
TEST: Porque ahí se defendían de las fieras, se defendían de
tantas cosas que, de muerte.
ENT: ¿Y cómo vivían?
TEST: Vivían en estado infrahumano, ¿no? Nada más que, ya con el
tiempo, hicieron chocitas para vivir, cuatro, cinco casitas, para defenderse de
la inclemencia del tiempo porque,
ENT: Las lluvias,
TEST: Belalcázar es un clima medio y en esa época, imagínate, en
la época donde todo era inhóspito, entonces un ser humano, ¿cómo podría vivir?
Por eso se le denominaba infrahumano, y ahí vivieron ellos, vivieron hasta que
unos de apellido Lemus y Valencia y Carabalí, eso fueron los tres apellidos que
existieron por parte de esos quince negros: los Valencia, los Lemus y los
Carabalí y Lucumí.
ENT: Ellos tenían esos apellidos.
TEST: Eso es, tenían esos apellidos. Bueno, se cree que los
Valencia, era porque estos Valencias, ya, bueno todos estos negros eran
marcados, obvio, ¿no cierto? Los esclavistas de Popayán les ponían una marca
con el fin de que estos negros fueran de cada uno de ellos, cierto número de
negros fuera de cada uno de estos esclavistas. Los de apellido Valencia, los
apellidaban así, en homenaje a Valencia, España. Y los Lemus también por un
sector que hay en España que se llama Lemos, que proviene de una palabra árabe,
Arabia, Lemos que quiere decir unión. Los otros apellidos como Carabalí y
Lucumí, sí tienen raíz africana.
Bueno, estos negros se fueron reproduciendo, con el tiempo,
empezaron a ver que las aguas corrían hacia abajo, como se dice. Estos negros
se declararon Cimarrones, es decir, segregaron
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Por allá en el 800, 1850, porque ya en el 51 el presidente
José Hilario López abolió la esclavitud, se decía que había libertad de
vientres, esta libertad de vientres: una negra paría un hijo, no para el amo;
sino que lo paría era para ella, por eso se le llamó la época de libertad de
vientres. Entonces por allá en 1850 ya ellos tomaron otro rumbo: se fueron de
Belalcázar. Los de apellidos Lemus, algunos de apellido Lemus y Valencia,
tomaron la margen izquierda del río Páez, que nace en el volcán nevado del
Huila, a buscar las aguas del río de la Magdalena, otros cogieron tierras, al
contrario, tierras adentro, selva, para salir a un punto que se llama El Palmar
y Araújo, un punto denominado Palmar y Araújo, allá llegaron algunos Lemos y
unos Valencia también.
¿Por qué no se quedaron ahí? Porque era muy inhóspito el clima,
para abrir trochas y bajar, bajar y seguir, seguir hacia otras tierras que
ellos deseaban, huyendo, precisamente, de la explotación de la sal. Y quienes
siguieron la ruta, la margen izquierda del río Magdalena, como te decía, los

otros Lemos y Valencia, ellos continuaron por esa ruta, a ver si llegarían al
río Magdalena para embarcarse y seguir hacia los océanos, creo yo.
¿Qué pasó? ¿Por qué se quedaron en Itaibe? Porque se les acabó
la provisión, los menajes, los comestibles que ellos llevaban, encontraban
algunos pozos de aguas y sal, ahí en Itaibe, eso es una meseta, entonces
encontraron pozos de agua de sal, ahí amarraron sus mulas, lo que tenían, ahí
acamparon estos negros, se quedaron viviendo ahí en Itaibe, se quedaron
viviendo, con el tiempo llegaron otros negros, se fueron, no mezclando, se
fueron reproduciendo entre sí, se fueron reproduciendo hasta llegar a tener un
hijo de apellido Aniceto Lemus, porque quién llegó de Belalcázar hacia Itaibe
se llamaba Anisé, José María Lemus.
AUDIO 219-VI-00056_(15520)_B
ENT: Hemos tenido un problema técnico con la memoria de la
grabadora, por lo cual hemos perdido diez minutos de grabación. Continuamos
recapitulando un poco, el relato que nos ha comentado don José Arcenio
Lemus.
Don José Arcenio, estábamos hablando hace un momento de que para
1850 los quince afrocolombianos que se dedicaron a la minería de sal, los
últimos quince afros que quedaron se declararon en 1850 cimarrones, en 1851 se
abole la esclavitud en Colombia, por lo cual estas quince personas empezaron a
migrar. Hubo tres, digamos, llamémoles, desbandadas de migración, por decirlo
de alguna u otra manera, en donde unos primeros, digamos, todos tres tenían,
dos, tres grupos, por decirlo así, tenían el objetivo de salir de Páez
Belalcázar, pero que, por problemas de las provisiones, de que se fueron
quedando sin alimentos, algunos se quedaron en Itaibe, otros se quedaron en
Páez Belalcázar y otros se quedaron en Araújo y el Palmar.
Entonces quedamos ahí en esa historia, haciendo énfasis en que
en Itaibe, digamos, esta expedición la comandó José María Lemus y Camila
Valencia, junto con sus diez hijos. Y que José María Lemus le compró tierras a
la cacica Angelina Gullumús, y bueno, pues ahí quedó la historia.
TEST: Mire, vamos a clarificar el asunto de los quince negros,
no fueron quince negros, como te decía inicialmente, no fueron quince negros,
fueron muchos, nada más que a ese cerro subieron quince negros, porque ellos
eran quienes eran los tutores de los otros mineros.
ENT: Eran los líderes, por decirlo así.
TEST: Los líderes, por decirlo así, para clarificar eso. Y ellos
tuvieron la oportunidad de pernoctar en ese cerro, en una loma, ¿no? Bueno, y
el asunto de las provisiones, sino que, al declararse cimarrones, cada quien
cogió su ruta, a quienes se les acabaron las provisiones, fueron los que
cogieron la margen izquierda del río Páez, que iban a buscar aguas del río
Magdalena, pero sus provisiones se les acabaron en una planicie que hoy día se
llama Itaibe. Primeramente, le decían Mana, a esa planicie, cero que en
dialecto páez sería el mesa o meseta o llanura, le dirían Mana, en el dialecto

páez. La verdad y como te decía, ENT, entonces ahí pernoctaron, ¿quiénes?
José María Lemus, Camila Valencia y sus diez hijos. Después de estos, de esta
familia, llegaron muchos más, algunos más de acá de Belalcázar, entonces se
fueron reproduciendo entre sí.
ENT: ¿Por qué se llama Itaibe, profe?
TEST: Muy buena tu pregunta, ENT, parece que en homenaje a
alguien mestizo que se llamaba Itaibe, pero otros dicen que no. Ya cuando la
evangelización de la Iglesia Católica, dijeron no, esto es como un dialecto
mexicano, más bien, de algún grupo indígena mexicano, ¿sí? Eso lo decía un cura
evangelizador, que ese vocablo Itaibe, más bien era como algo ocioso, ¿no? de
México, que un padre había traído acá a Colombia y desde luego a Páez,
entonces le denominaron a ese nombre como un vocablo mexicano. Esa es una
versión que yo he escuchado.
Bueno, ¿qué sucede con estos Lemus y estos Valencia? José María
Lemus ya hace vida ahí en Itaibe, dice José María Lemus que va a vivir, que no
va a vivir más en el llano, porque en época de lluvias ese llano se inunda y es
mejor irnos para la loma, una lometica, ¿sí? Que no es plana, es declive y más
bien hagamos una casa ahí, fabriquemos una choza y en efecto, se fue a vivir
ahí, fabricó una chocita, allí vivió con su mujer y sus hijos. Otros también
fueron llegando, hicieron otra chocita. Vivieron y vivieron, allá hacia 1880,
habían siquiera tres, cuatro casitas, por los Lemus y los Valencia.
En 1900 llegan más negros a Itaibe, bajan de Belalcázar, ya por
la loma, no por la Marelis, bueno, algunos por la margen izquierda del río;
otros van por las lomas y llegan a Itaibe. Ishh, bueno. En 1900, en esa época,
ya hay mulas, ¿sí? Ellos, empieza el comercio de las mulas, ¿de dónde llegaban
esas mulas? Del departamento del Huila, que en esa época le decían, le
denominaban Tolima grande. Entonces ya empezó a haber como un intercambio de
mulas, ellos llevaban mulas y los de Itaibe les producían maíz y caña, ¿sí?
Allá en el 1900, ya esos negros eran cimarrones, ¿sí? Ya empieza, termina la
guerra de los mil días, se van ubicando en, no en buenas condiciones, pero, ni
en una calidad de vida, pero ya vivían humanamente. En 1906 el padre Gustavo
Rojas Arrieta da como fundado a Itaibe, ¿sí? El 15 de octubre de 1906, el padre
declara fundado a Itaibe.
ENT: ¿Como qué?
TEST: Como un pueblito en homenaje a ese indígena, o quizá a ese
vocablo Itaibe, que provenía de México. La gente construye más chocitas,
empieza el devenir de la vida y hay intercambio, empieza como el trueque, ¿no
cierto? Ya la gente podía ir a Neiva, Huila, a Ibagué y a Girardot, en esa
época, que ya eran ciudades mucho, pues, ya grandes. Entonces empezó el viaje
hacia esas tierras, a llevar ¿qué productos? Piedras de afilar, de amolar, las
peinillas. Empezaron esos viajes hacia el Tolima Grande. Capitales como Ibagué,
ciudades porteñas como Girardot y la capital del departamento del Huila, Neiva,
que llevaban productos del agro. Panelas, llevaban el pindo, un material

parecido a la Iraca, para construir sombreros, en el departamento del Huila, y
que en Itaibe empezaban a construir las primeras negras matronas.
Y continuó esa vida, y el comercio de las mulas, ya empiezan por
allá, en 1910, llega una gente de apellido Medina, entra, penetra a Itaibe,
donde los Lemus y los Valencia. ¿Y qué hacen esos Medina? Esos Medina llevan
ganados que son cambiados por tierras, ¿sí? Y por algunas, mulas no, por mulas
no cambiaban. Los Medina cambiaban un grupo de reces, por algunas hectáreas de
tierra, así fue como llegó el ganado y también el apellido Medina a Itaibe, un
tercer apellido, un cuarto apellido.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Por ahí en 1910.
ENT: Mjm, ¿y los Medina eran blancos?
TEST: Blancos, mestizos, sí. Se cree que el apellido Medina
proviene del departamento de Nariño. Empiezan los viajes al Tolima Grande ya
con piedras de afilar, ya con los productos que te contaba antes, con la Iraca,
pero ya algunos vecinos del departamento del Huila necesitaban algunos negros
guapos para que llevaran algunos enfermos del mal de Hansen, o el mal de la
lepra, a un lugar de recepción de estos enfermos de la lepra que se llama Agua
de Dios, Cundinamarca. ¿Qué sucedía? Estos primeros negros de Itaibe, guapos,
iban a ciudades vecinas del departamento del Huila, como Agravo, La Plata,
Pital, Palcol, Tesabia, de peones de gente adinerada que llevaba a sus
pacientes a Agua de Dios, Cundinamarca, porque se creía que en esa época el mal
de Hansen, el mal de la Lepra, era incurable, entoes lo llevaban a ese punto
para que murieran allá. Y ellos pensaban que eso era contagioso y parece que
eso es genético.
Entonces de regreso, pernoctan en pueblos del Tolima. En el
Tolima festejan las fiestas del San Juan y el San Pedro, San Juan y San Pedro en
el Tolima. Estos negros también eran músicos empíricos, llevaban instrumentos
musicales de allá de esas tierras calientes del Tolima y del Huila, pero
también de acá, de sus ancestros, ya podían pasar de Páez por la cordillera,
pasar el páramo y llegar al municipio de Palo, llegar a las fiestas de la niña
María en Caloto y llegar a Puerto Tejada y en su directo a Cali. Por eso
unos regresaron a sus tierras, donde fueron, donde en época de la Colonia lo
llevaron a la explotación de sal, estos primeros negros eran de acá de los
lugares del Santander del Quilichao, de Puertotejada, de Jamundí, de Juanchito,
de Santiago de Cali, que en época de la Colonia llegaron a Santander del
Quilichao y por supuesto que los esclavistas iban a militar negros para que fueran
a Páez, por el cuento de las salinas de sal.
Y con el tiempo, ¡qué ironías de la vida!, con el tiempo, con
los cientos de años, ya eran 300 años después, regresaban, podían regresar por
caminos de herradura, pasando las inclemencias del páramo, y poder llegar a las
ciudades o pueblos a los cuales te he nombrado, ir acá, revisar a sus tierras
de sus ancestros. Pero ¿qué sucede con Itaibe? Entonces estos negros empiezan a

vivir una aglomeración en el Tolima Grande, una aglomeración festiva que es la
fiesta del San Juan y San Pedro. Se contagian estos negros de estas fiestas de
allá y las traen a Itaibe en 1916, ¿sí? Esas fiestas del San Juan y del San
Pedro las traen donde los negros de Itaibe. Los negros de Itaibe nos
contagiamos de esa costumbre tan bonita que empieza desde el 24 de junio y
termina el 30 de julio, a las que hoy día denominamos las fiestas de San Juan y
San Pedro. Es tanto que, en la época moderna, en estos tiempos, Itaibe celebra
las fiestas de San Juan y San Pedro, ¿traídas por quiénes? Por los primeros
negros que se denominaron arrieros, que iban de peones de aquellos huilenses, a
dejar productos y también enfermos, Agua de Dios, Cundinamarca.
En esta época moderna, ¡ah!, me falta algo muy importante:
transcurrían ya las fiestas, recién llegadas del Tolima Grande hacia Itaibe,
por allá en el 16, transcurrían esas fiestas, empieza un devenir de la vida,
nacen nuevas generaciones, surge el devenir de la vida itaibeña, sin ser
todavía declarado corregimiento, hasta que Páez es declarado municipio en enero
de 1940. Ya el pueblito de Ambostá y también le pusieron por nombre Belalcázar,
en homenaje a Sebastián de Belalcázar este maldito "descubridor" que
pasó por allá cometiendo vejámenes con los nativos. El pueblo se llamaba y
luego la Iglesia le puso San Antonio de Ambostá, ¿sí? a Belalcázar. Esa gente
de Belalcázar, de San Antonio de Ambostá con los de Itaibe, como que se unen,
forman una pieza, forman el San Pedro, por eso en Belalcázar también celebran
las fiestas de San Juan y San Pedro, pero no con tanto énfasis como en Itaibe y
en el Huila.
¿Qué pasa en LUGAR3? Primero, en los primeros días de enero de
1940, no recuerdo el decreto, es ya ascendido a municipio y LUGAR2 queda
como capital del municipio en 1940. ¿Quién fue el primer alcalde del municipio
de LUGAR3? Don CONOCIDO6. Yo era un niño, en la escuela, que yo lo
alcancé a conoces a don CONOCIDO6. Cuando yo fui a estudiar a
LUGAR2 en la década del 65, del 65 en adelante, don CONOCIDO6,
quien había sido alcalde de LUGAR3, ya estaba por lo 95, 96 años, pero tuve el
honor de conocer al primer alcalde de LUGAR3. En ese mismo año declaran a LUGAR1
corregimiento,
ENT: ¿En el 65?
TEST: En el 40, 1940, cuando LUGAR3 es ascendido a municipio,
siendo alcalde el señor COOCIDO6 en ese mismo año declaran
corregimiento al sector de LUGAR1, siendo el primer corregidor de LUGAR1 don
CONOCIDO7, era.
ENT: Mjm, era mestizo.
TEST: Blanco. Porque ya por la cuestión de los huilenses hacia
LUGAR1. Y hasta ahí, históricamente, se puede narrar, luego ya ha llegado una
vida, ya empieza la época de los 40, 50, donde empieza ya el desarrollo del
pueblo, ¿no? Ya la gente empieza a tener una mejor calidad de vida, ya se habla
de estudio, ya que vamos a llevar a las niñas que terminan la escuela primaria

en LUGAR1, a la Normal de LUGAR2, la juventud empieza a irse, los niños que
terminamos primaria nos vamos al colegio y en fin, no, hasta esta época que
estamos en la época de cibernética y la telemática, y la era de los computadores,
que inclusive están pasando, bueno, ahí están en buen provecho, entonces la
comunidad LUGAR3 ya últimamente está con un pensamiento mucho más abierto, porque
ya. Me imagino que alguien de LUGAR2 le comentó a usted sobre la creación
de la Capitanía, que fue declarar en 1910 y porque era, la Capitanía pues era
con el propósito de cuidarse unos negros con otros, entonces eligieron al
primer capitán que fue ´CONOCIDO8.
ENT: En 1910 se crea la Capitanía. ¿Y el primer capitán?
TEST: Fue CONOCIDO8 en LUGAR2. Bueno, sigue el cuento de
la Capitanía, todo mundo se cuidaba, pero siempre con un racismo marcado. Ya la
ley 70 de 1993 ya crea nuevas normas, leyes y decretos, por lo tanto, surgen ya
los consejos comunitarios, ¿no? Ya tenemos una mejor calidad de vida y esa es
la vida que estamos viviendo en el momento y a donde todos los negros, a nivel
nacional, ya estamos avalados por una ley, por la ley 70 de 1993, donde el
negro tiene autonomía, tiene inclusión, que son todos aspectos casi el negro en
el país. Y a partir de la Constitución de 1990, por Gaviria, dijo "el
negro tiene que tener libertad, mucha más libertad, tiene que tener amplitud,
moverse como se mueve cualquier colombiano en el país, cuando en 1993, tal vez
en ------en el 70, pues más posibilidades tuvo el negro, ¿no? Tuvimos los
negros.
Y es tanto que hemos creado ya los Consejos Comunitarios, ya nos
hemos dividido en palenqueros, raizales, negros y afrodescendientes, ¿no
cierto? Que yo siempre les digo, llamarnos negros porque negros somos. Mmm,
ahora la modernidad inclusive rivaliza con el negro, aunque todavía estamos en
mala posición. O sea, te cuento ENT, los poderes, ¿no? Las luchas por poder,
pero el poder está enmarcado en la economía, ya no hay ni una ideología, esa
ideología partidista ya se acabó, toes ahora es el poder económico: quién tiene
más para reinar. Y eso es lo que le está afectando al pueblo colombiano, ya,
digamos que generalmente es todo Colombia, pero el negro le falta por
caminar.
ENT: Profe, una pregunta: esa figura de la Capitanía ¿qué es?
¿De dónde surge?
TEST: Esa es una figura ancestral. Esa figura surge precisamente
debido a la presión que ejercía el mestizo sobre el negro, había mucho vilipendio,
mucha muerte, mucho ultraje, mucha baja de autoestima del negro. Entoes dijeron
no, nosotros nos vamos a dejar, somos seres humanos como ellos, entoes vamos a
cuidarnos entre nosotros. Y por eso se crea la Capitanía. Y una persona que nos
ayude y que nos guía y que se defienda, que no sean tan bobos, ¿sí?
ENT: ¿Y por qué Capitanía? ¿Por qué ese nombre?
TEST: Porque ese nombre era, provenía de los ejércitos, ellos ya
oían los, la época de la militancia en el país, ¿no? Escuchaban el nombre de

capitán, teniente, subteniente y entonces dijeron no, vamos a organizarnos los
negros a través de una persona que nos represente y esa persona va a obtener el
nombre de Capitán, no título porque no había quién se lo diera. Entonces ellos
mismo lo eligieron, autodidácticamente, que se llamara el Capitán quien fuera
el regidor de los otros negros. Por eso se le llamó Capitán.
ENT: Pero la Capitanía, profesor, ¿es una figura propia de
ustedes o ya otras comunidades habían replicado ese ejercicio?
TEST: Propia. A ver, muy buena tu pregunta, ENT, ayer les
hablaba un poco sobre la existencia de Capitanías en el país. En las islas de
San Andrés, San Basilio de Palenque, en el sur del Cauca y en el municipio de
LUGAR3. Esas Capitanías, dos se acabaron: la de las islas y la del sur del Cauca.
Pero quedó la de San Basilio de Palenque, que hoy día es
patrimonio,
ENT: ¿Pero San Basilio de Palenque no es un...?
TEST: Eso es una, una, una... ¿cómo se llama eso?
ENT: Palenque.
TEST: Es un Palenque, no, perdón, no es Capitanía. La única
Capitanía que en este momento está existiendo en el país, resistiendo, es la de
LUGAR3.
ENT: Pero una pregunta, profe, ¿la Capitanía de dónde viene? Es
decir, en el sentido de que ustedes la crearon y se la cranearon, por decirlo
así, ¿o ya es un ejercicio ancestral que viene desde mucho antes y que ustedes
quisieron replicar?
TEST: Podríamos decirle ancestral porque los primeros negros,
los que llegaron a LUGAR2 con el asunto de la sal, ellos eran, pues
ancestrales, ya se fue formando una ancestralidad, ¿no cierto? Con el tiempo,
como eran tan vilipendiados, se creó una figura que los defendiera, como fue
don CONOCIDO8. Entonces, con el tiempo, esta Capitanía ya tiene, o está
reconocida por el ministerio del interior, ¿sí? No tiene una forma de mando,
porque no puede haber un Estado dentro de otro Estado, ¿no cierto? Pero sí, ya
al menos está representada
ENT: Hay una autoridad.
TEST: por el Ministerio del Interior, entonces ya nosotros somos
autónomos. Nos falta eso para adquirir una autonomía, pero ya estamos a los
albores de la autonomía.
ENT: Profe, pero entonces, la Capitanía es una figura que
crearon en el tiempo de CONOCIDO8 y que es autóctona de LUGAR3 de
LUGAR2.
TEST: De LUGAR3, exacto, sí, es así, es la única. Y entonces
nosotros ahora, avalados por la ley 70 del 93, queremos que esa figura
ENT: aparezca
TEST: continúe, ¿cierto?
ENT: Es decir, y ¿cuál es la diferencia? Es decir, ¿por qué

cuando aparece la ley 70 del 93 ustedes deciden autónomamente no hacer el
tránsito al Consejo Comunitario; sino continuar como Capitanía?
TEST: Porque los Consejos Comunitarios fueron creados en el
gobierno de Álvaro Uribe, ¿cierto? pero dentro de la Capitanía hay Consejos
comunitarios, nada más que quién organiza los consejos comunitarios, o no puedo
decir organiza, porque es el Ministerio del Interior, sino que esos Consejos
comunitarios están enmarcados dentro de la Capitanía.
ENT: Es decir que la Capitanía es una figura superior, por
decirlo así.
TEST: Podría ser y los Consejos comunitarios están dentro de la
Capitanía.
ENT: Y la comunidad Afro que hoy habita LUGAR1, que están en la
misma LUGAR2, ------ y ----------, digamos, responden a la figura de la
Capitanía, es decir, la autorreconocen como una figura de autoridad y a su
representante, como la Capitana y los Capitanes.
TEST: Sí. Y yo pienso que eso hace unos cinco años, cinco a seis
años. ¿Por qué? Por la lucha por las tierras. El problema de tierras es muy
marcado en el municipio de LUGAR3. Entonces nosotros nos hemos acogido a esa
norma de la ley 70, a la defensa de las tierras. Compraban más territorios para
crear Capitanías, para poder nosotros tener los derechos y la autonomía que
predomina sobre los Consejos comunitarios, dentro de la Capitanía, ¿ves?
ENT: Y profe, en este momento hay unas conflictividades sobre la
tierra, especialmente sobre la tenencia, muy marcada entre comunidades
indígenas y comunidades Afro. ¿Por qué se está dando ese problema hoy en LUGAR3?
¿Qué es lo que sucede?
TEST: Mira, hay un problema en LUGAR3 debido a los dos grupos
étnicos, aunque también hay otros grupos étnico-mestizos y también hay agremiaciones
campesinas, el meollo del asunto está es en la tenencia de tierras, porque los
indígenas, ellos dicen que ellos han llegado a LUGAR3 hace muchisisisímos años y
que ellos tienen los derechos según cédulas, o no cédulas, según normal y leyes
del Estado, ciertos artículos y decretos rezan de que ellos son autónomos y que
las tierras de los indios no son comerciantes, ni son devueltas, ni, bueno, en
fin, todos los adjetivos que le queramos poner. Ellos defienden a capa y espada
su territorio y que no permiten que otros grupos, como los negros, no permiten
que los negros tengamos tierras, ¿por qué? Porque nosotros llegamos, según
ellos, del África, mucho después, que los negros llegaron de África, mucho
después. Lo hablan en tono despectivo como lo pude escuchar el viernes pasado
en LUGAR2.
Ellos dicen que tienen su historia, pero nosotros los negros
también hemos tenido una historia, ¿sí? La pregunta que yo les hacía: hágame el
favor y me dicen, o nos dicen: ¿cuándo llegaron los indios a América? No me
respondieron, en cambio yo sí le puedo decir a usté en qué época llegamos los
negros, que fue en la Conquista, ¿sí? En el descubrimiento ya, usted ya lo

sabe, todos lo sabemos que fue Cristóbal Colón. En la Conquista fue el llegar a
las tierras y ver un mundo desconocido para ellos, llegaron a conquistar las
tierras, a perforar y perforar y perforar aguas, tierras y cielos. Esa fue la
Conquista. En la Colonia llegan los primeros negros, ustedes estaban allá,
ustedes ya existían. Yo le tengo una época clara a usted de que los negros
africanos llegamos en la época de la Conquista. ¿Dónde llegamos? Llegamos a las
Antillas, luego nos fuimos esparciendo por los litorales de los países que
circundan el mar de las Antillas. Y empezamos a hablar, y empezamos con el, en
el auditorio, bueno.
Entonces más que todo el meollo del caso es la lucha por el
territorio, porque ellos impiden que los negros tengamos un desarrollo de
tierras, porque es inviolable, es intocable las tierras de ellos, pero ellos sí
quieren avanzar sobre nosotros, siendo que nosotros ya tenemos nuestras cédulas
de propiedad de tierras, pero ellos no quieren admitir eso y entonces
nosotros nos hemos conformado en Consejos comunitarios avalados por la ley 70 y
bueno, pues por el Ministerio del Interior, pero nosotros también tenemos los
mismo derechos que ellos tienen. Si ellos tienen salud, educación y que a ellos
les llegan transferencias, a nosotros también nos tienen que llegar
transferencias, que si ellos se expanden, nosotros también tenemos derecho a
expandirnos y esa ha sido la dialéctica, la lucha por el espacio, por espacios
públicos y territoriales. Ese es el meollo del asunto.
Y otro caso: la lucha porque nosotros seamos visibilizados, ¿sí?
A nivel municipal, departamental y nacional, ¿sí? Apenas nosotros estamos
visibilizándonos porque, pues no lo éramos, te cuento ENT, una experiencia
vivida en el 2013 que fuimos al primer encuentro de afrodescendientes a -------,
para el estudio de la ordenanza TL. ¿Tú no conoces esa ordenanza?
ENT: No.
TEST: Un estudio de una norma TL del 93, bueno, algo así, se me
escapa. Nos reunimos más de 5 mil negros de toda la República de Colombia,
hablando que de bueno que los negros raizales, que los negros palenqueros, que
los negros afrodescendientes, que no sé qué, cuando la Capitanía, ¿qué es una
Capitanía? Se quedó el auditorio mudo, en silencio, escuchando qué era una
Capitanía.
La definió la Capitanía, el excapitán, el que le antecedió a
CONOCIDO9, CONOCIDO10, habló sobre la fundación, la creación de la
Capitanía y qué es una Capitanía, pues entonces dejó absorto al auditorio.
Después de eso irrumpió la gente en un aplauso, entonces que ¿cómo se hacía
para formar una Capitanía? Entonces nosotros, yo como era consejero del asunto
también, les decía que eso no era, no debería tener poco tiempo, sino que
debería tener un máximo de tiempo, para que puede ser una figura ancestral,
¿no? Que tuviera ancestralidad para que con el tiempo tuviera un nombre de
Capitanía, lo que sucedió con LUGAR3, con la Capitanía de LUGAR3, y les dijimos la
fecha de su

ENT: fundación
TEST: fundación, sí, su organización como tal. Que fue en el
1910. Entonces fue una lección grata para las demás comunidades negras,
eso es una estrella y un momento bonito que yo viví en -------, en el 2013. Y en
LUGAR3, total, nosotros luchamos por visibilizarnos y por adquirir los mismos
derechos que tienen los indígenas, eso te puedo decir, ENT.
ENT: Profe, digamos, hemos hecho un recorrido desde los primeros
colonos de raza negra que llegaron a LUGAR3 hasta el panorama actual, pasando por
la conformación de la Capitanía, una figura ancestral que ustedes crean, de una
u otra manera, y que es nueva para las comunidades Afro. Yo quisiera
preguntarle, o indagar, profe, acerca de todo este recorrido, ¿cómo se relaciona
en el marco del conflicto armado colombiano? Es decir, ¿cómo este pueblo
étnico, afro, que se asienta en LUGAR3, fue afectado en el marco del conflicto
armado? Reconociendo que hubo una, digamos, de que LUGAR3 fue un sector
estratégico, muchas veces de tránsito, de diferentes actores armados,
particularmente la guerrilla de la FARC.
TEST: Mira, muy buena tu pregunta. Resulta que en LUGAR3 hubo la
gesta guerrillera. Río ------ hace, los últimos veinte años, aún se nombraba
que Río -------- era cuna de guerrilleros, allá llegó la guerrilla a ubicarse
dentro de, para iniciar la violencia en el departamento del Cauca. ¿Por qué?
Porque estaba interrelacionada con el Tolima y con el norte del departamento
del Valle, con el eje cafetero, que eran guerras violentas, que
desafortunadamente sucedían, ¿no? Y entonces eso llegó a permear el oriente del
departamento del Cauca, asentándose los primeros en -------------y eso fue
adentrándose, adentrándose al municipio, consigo el departamento, y entonces
por eso se creó una violencia absurda, absurda.
El cuento del señor CONCOIDO11 fue una de las
lecciones más fehacientes que nos dedicó valentía, de ayer, lunes 7, en el cual
la gente tuvo que desplazarse obligadamente, o querían ingresar a ese grupo o
si no eran ingresados tenían que morir, o irse.
ENT: ¿A cuál grupo?
TEST: Del grupo de las FARC, comandado por Ciro Castaño y el
señor Tirofijo. Entonces gente que no quisiera adherirse o sumarse a ellos,
pues era asesinada, y los que no, pues que se fueran, porque necesitaban ellos
crear sus ejércitos de la guerrilla ahí, y fue mucha gente que se desplazó a
otros lugares como a LUGAR1, que de Río ------- a LUGAR1 pues hay muchas horas
caminadas a caballo, ¿sí? en mula. Otros se desplazaron hacia el Huila, otros
llegaron a la capital del Cauca, otros se fueron para el Caquetá, otros se
fueron para ---------y a diferentes puntos de Colombia. Entonces la guerra en
el municipio de LUGAR3 fue cruel, como a veces, como esa guerrilla haberse
expandido por toda la República de Colombia, pero quién más vivió la
inclemencia de la guerrilla fue LUGAR3, porque ponían gente de carne de
cañón.

Bueno, ahora llega el ejército allá al municipio de LUGAR3, ¿qué
sucede? Que los militares pues ellos defendiendo, como dicen coloquial o vulgarmente,
defendiendo el pellejo, ponían a guarnecer, o de guardias, a chicos de los
pueblos, de las veredas para que los cuidaran a ellos. Contaba mi padre que, en
esa época, cuando llegó un batallón a LUGAR1, por allá creo que en la época 55,
65, por allá, imagínate que ellos, el batallón se acostaba y ponía a guardiar,
a unos jóvenes, los jóvenes de 18 a 25 años, para que cuidaran el pueblo. Pues
claro que los ponían era de carne de cañón.
Pero mi papá fue un hombre muy visionario, entonces dijo no, yo
me llevo a mis hijos, me llevo a mis hijos mayores, para -----, donde mi
familia, donde mis hermanos, entonces mi papá cogió como a seis hijos, de los
ya jóvenes, y viajó para -----, a defenderlos de la hecatombe que estaba
sucediendo allá en LUGAR3, cuando los militares, los tenientes, decían
"Señor FAMILIAR1, ¿por qué se lleva los hijos de aquí? Déjelos aquí, para que
ellos hagan su vida", pero mi papá decía no, será para que me los maten,
no, no, me los llevo. Bueno, por eso muchas familias se libraron, como la mía,
se libraron de muchas cosas que podían suceder ahí, bueno.
La guerrilla afectó mucho la parte económica, afectó mucho la
parte social, la parte intelectual, la parte psíquica de las personas, los
traumas que le crearon a la gente desplazada, haber dejado todos sus haberes y
ir a un lugar que no era su hábitat, eso hizo mucho daño, marcó la vida en
ellos. Y ha crecido tanto la violencia en LUGAR3, que a estas alturas cuando
están en una época pre-electoral, hay muchos grupos que están, pues, haciéndole
daño a, inclusive a los candidatos, a la gente que se lanza como a las
alcaldías, ¿sí? Tonces todo eso no demora más de LUGAR3, del departamento del
Cauca y a nivel nacional, eso no es una mentira.
A LUGAR3 le llega muy poco, muy pocas transferencias, porque los
indígenas no pagan un tributo al Estado, a ellos lo ampara la ley de Indias,
entonces ellos no tienen tributo fijo al Estado; en cambio las otras etnias sí.
Nosotros sí pagamos el fisco al Estado y el Estado no nos retribuye en muchas
cosas, escasamente una carretera de tercer nivel, y un puente, pero porque la
avalancha creció y se llevó el puente donde no hubiera puente para ir a
LUGAR1.
Y lo que ha sucedido con LUGAR2, LUGAR2 como es un
pueblo que no tiene para donde expandirse, porque es por la ribera del río
------, y en las lomas, está ubicado en donde estaba el vicada [DUD 42:55]
al LUGAR2, y ese río creció tanto, que le dio playa a LUGAR2, entonces
no hay dónde construir.
Río ----------está ubicado en una pequeña meseta, yo tuve la oportunidad
de ir a Río ------- cuando hubo la visita del señor Rafael Pardo, yo estuve en
Río --------, primera vez en mi vida que he ido allá, a esa gesta donde
prometió y dijo y dijo y arguyía y decía y no hay nada en Río --------,
en estos momentos. Fue invitado a LUGAR1, pero el tipo no fue, bueno. Yo en esa

época era Capitán, eso sucedió cuántos años hace, hace como unos tres años, que
Pardo fue a Río --------.
Y en estos momentos de la vida de LUGAR3, grupos que no se han reinsertado
al gobierno, son algunos residuos de las FARC, algunos paramilitares, algunos
maleantes que ya no lo son, ni de uno ni de otro, entonces están afectando a
LUGAR3 y a la etnia negra, pues, más, pues debido a todo lo que ya te he
comentado, que siempre nos han relegado a tercer plano. Siempre hemos salido
por la puerta trasera y eso es lo que no se quiere, por eso nosotros nos
estamos uniendo a través, la ley 70 ha sido una ventana muy grande para
nosotros. Y por eso, ese es el motivo que hayamos llegado hasta acá, la capital
del Cauca, a contarles a ustedes todo los que nos está sucediendo.
ENT: Usted cree, profe, que este reagrupamiento de distintos
grupos armados en LUGAR3 y en todo este sector del oriente caucano, ¿va a tener
unas afectaciones muy marcadas en el conflicto sobre la tenencia de la tierra
que tienen con las comunidades indígenas? ¿Cree que puede poner en riesgo el
ejercicio comunitario que desarrolla la Capitanía?
TEST: Yo creo que no. Habrá muchos problemas para rescatarnos,
nosotros como afro, habrá muchos problemas. Tenemos que pasar muchos, ¿cómo se
llama eso? Cuando uno va, pasa de un lugar a otro y pasa y pasa.
ENT: ¿Niveles?
TEST: Bueno, podría ser niveles, a otros le llaman
ENT: ¿Escalas?
TEST: Puede ser, puede ser. Una: la del estudio de nosotros como
negros, la preparación, la investigación, la asistencia a seminarios, talleres,
conversatorios, todo en ese aspecto nos hace mucha falta esa preparación y que
el Estado propenda por el negro de LUGAR3. Que haya una ventana mucho más amplia
para que nosotros podamos asomarnos por esa ventana y luego llegar a la puerta,
para poder salir.
Entonces yo pienso que como los indígenas tienen sus derechos a
prepararse, nosotros también tenemos nuestros derechos. Que habrá que superar
problemas y barreras, habrá muchos abrojos, pero que, si alcanzamos a llegar a
nuestra meta, lo lograremos. Otras generaciones, si son juiciosas como lo somo
nosotros, podrán hacerlo, ¿sí? Porque hay normas para los indios, como normas
hay para nosotros, entonces se está luchando es por una ecuanimidad: que el
Estado llegue a LUGAR3 y que nos mire ecuánimemente, y que no ponga sus ojos y
que no solamente hayan leyes para los indígenas, que para nosotros también haya
igualdad.
Porque el negro en este momento, bueno, aunque la ley 70 dice
que debe haber igualdad, pero todavía no hay igualdad, hay una desigualdad,
inclusive yo la veo muy reducida, pero que, si estamos a la palestra, lo
estamos haciendo, ¿ves? Entonces no hay que escatimar esos momentos. Lo puede
haber, pero como ya te he dicho, ¿no? Con mucha preparación y que el Estado
posibilite, ¿sí?

Garantías para que la gente se prepare, ¿eh? Para enfrentar una
lucha, no una lucha con armas, porque no se trata de eso, estamos en una época
muy civilizada, donde los seres humanos, no sé por qué la gente está matando a
estas alturas del partido, cuando la gente, nos estamos comunicando unos con
otros a través de la telemática y la cibernética. La época de los computadores,
entones eso implica, la mala educación y la mala formación de aquellas personas
que atentan con la vida de los demás. Nosotros queremos es salir por las buenas
vías, ¿eh?
ENT: Profe, y en el marco del conflicto, ¿usted recuerda o
reconoce algún hecho en particular que haya afectado este ejercicio que ha
desarrollado la Capitanía? ¿Que haya puesto en riesgo a la Capitanía o su forma
digamos, de resistir, a todos esos avatares que han dado en estos tres siglos,
prácticamente?
TEST: Sí, sí, sí. ha habido causas, claro. La guerra que llega a
LUGAR3, la guerra causada por Tirofijo y la invisibilización del territorio por
parte del gobierno central, ¿ves? Eso ha sido dos razones muy, muy importantes
y marcadas para que el municipio de LUGAR3 no haya saltado a la palestra, ¿sí? La
invisibilización y la violencia causada por la guerra, por la guerrilla.
ENT: Y, de forma particular, la Capitanía, ¿hubo algún hecho en
el marco del conflicto que los haya afectado? Por ejemplo, algún homicidio,
alguna amenaza contra líderes de la Capitanía o incluso la prohibición al
desarrollo de esta forma organizativa.
TEST: Mira ENT que, te digo una cosa. Sí, lo que pasa es que
yo no estoy muy bien ilustrado sobre ello, porque yo no hice vida en LUGAR1, yo
desde niño me fui, me fui y mi vida ha sido en otros lugares de Colombia,
bueno, en la Capital, ¿no? Y de ahí para el extranjero, regresó a -------,
esporádicamente a LUGAR3, pero ahora con el cuento, después de la pensión,
es que he llegado, estoy más cerca inclusive de la capital, de LUGAR2,
porque es que LUGAR1 queda en la puntica del Cauca y ahí salgo, en otros
momentos salgo a la carretera central y me voy para ------y -------.
Pero sí hubo mucha amenaza, y muchas muertes, hubo masacres, y
no años atrás, no, hasta la presente están habiendo masacres en LUGAR3, más que
todo en el sector de LUGAR2, es muy, porque, bueno, se comenta, dicen
nuestros mayores, que el indio es supremamente bélico y los indígenas INDIIGENA1
han sido muy bélicos por historia. No tanto como los INIDIGENA2, de aquí de -------,
que ellos son gente calmada, los bélicos son los indígenas INDIGENA1 y esa gente
mató a mucha gente, a muchos otros.
¿Escuchaste el asunto de las volquetadas de gente que llevaban a
un punto que se que llamaba ---------, sobre el río -------? Que los amarraban y
luego los decapitaban, un tiro de gracia y al río. Entoes imagínate la
violencia del 48, cayeron negros, mestizos.
ENT: ¿Y quién cometió ese hecho, en particular?
TEST: Eso fue un alcalde conservador de apellido CONOCIDO12,

eso lo apuntaste ayer.
ENT: CONOCIDO12.
TEST: Ese tipo fue sanguinario con los liberales de cualquier
etnia, no respetó, él quería una limpieza del municipio, godo, que los
liberales se acabaran, juntos con la Iglesia católica. La Iglesia católica era
por la trastienda de los hechos. Vea "don fulano de tal es este y este y
este". Claro que no decían "vaya y los matan", pero por detrás,
eso dicen mis mayores, hacían eso, hasta diezmar a los que, cuya filosofía era
liberal, entoes pues, pues ahí hay una mortandad de negros, la tenaz. Pues imagínate,
ENT, que impactó mucho la violencia, en ese aspecto la violencia partidista,
más que todo, no la violencia económica.
Ahora sí, la tenencia por, la violencia por la tenencia de
tierras, pero la otra vez era toda una ideología, los dos partidos: liberal y
conservador. No querían que LUGAR3 hubiese gente liberal, sino, conservadores y
por eso ahí cayeron negros, mestizos, de todo. Entoes a LUGAR3 lo ha castigado la
violencia y te decía antes, que la mala educación. La mala educación porque el
analfabetismo ha incidido mucho en que estos casos se sucedan allá en LUGAR3.
Últimamente
no, porque, pues, el Ministerio de Educación está llegando, prácticamente ha
llegado, porque ahora hay muchas instituciones educativas y el ministerio de,
el Bienestar Familiar, ya está, que los comedores para los niños de la primera
infancia, los comedores para la primaria, el bachillerato, y están los
transportes y qué se yo, tantas cosas que ahora les ha permitido el Estado,
posibilitarles a los niños que estudien. También, sí hay muchas garantías.
Aunque últimamente en estos meses ha habido como ese despertar
el guerrero que ha existido. Debido pesar, la gente no lucha por un ideal; sino
por la posición económica, ¿ves? Lo que sucede en LUGAR3. Que siempre los
indígenas están dirigiendo al municipio, a través de un alcalde que tiene su
corriente indigenista y a las otras etnias las deja relevar. El caso de LUGAR3,
si gana un señor, que dicen que va a ganar, que es también de la corriente
indígena, pues los otros pueblos están es condenados a asumir las
consecuencias, ¿no? Entonces es una violencia partidista, que hay ahora en este
momento.
ENT: Usted, profe, después de todo este recorrido que ha hecho,
desde su formación académica, su recorrido profesional y particularmente desde
la figura que usted ejerció como ------ de LUGAR1, ¿cuál es el balance que
hace de la ----------y de la comunidad afro que se asienta en LUGAR3?
TEST: Bueno, le cuento. Buena porque hace algunos años no nos
conocíamos, ya nos hemos visibilizado en un 70%, al menos estamos contando el
cuento, ¿no cierto? Estamos contando la historia, y a mí me agrada de
sobremanera eso, de que por fin el Estado haya ido allá, pero ha habido una
razón por qué: por la preparación. Por la preparación de la gente nativa de
allá, entonces han investigado y se han dado cuenta que ha existido una ley 70,

y por eso nos fuimos organizando hasta que surgió el asunto de la Capitanía,
¿sí? Eso, gracias a la figura Capitanística de LUGAR2, y eso con el tiempo,
que se había como enfriado, ¿no? Pero con el tiempo hubo un renacer de la
Capitanía, ¿por qué? Por la ley 70. Sí, del 93, eso nos ha servido mucho, y
entonces para mí eso es, no es del todo satisfactorio, pero me agrada mucho en que,
a LUGAR3, que LUGAR3 esté visibilizado, que ya nosotros tengamos acceso al
Ministerio del Interior, que ya tengamos acceso aquí a las diferentes
secretarías de la Gobernación del departamento del Cauca, que ya tengamos
acceso a esta casa, ¿no cierto? A esta casa donde estamos dando testimonios de
las cuestiones buenas y malas y peores que han acaecido en el municipio de
LUGAR3.
Ha sido saludable para mí y poder encontrarme consigo mismo y
hacerme la pregunta: ¿qué debo hacer por LUGAR3? Respondo, muchas cosas en bien
de la comunidad. Paz.
ENT: Vale, profe. ¿Algo adicional que quiera agregar a este
testimonio, profe? Que se le haya escapado, ¿que usted quiera hacer énfasis ya
para concluir?
TEST: A ver. Que, a LUGAR3, últimamente, le hace falta vías de
comunicación. Eso es importante, vías de comunicación. Los pueblos se comunican
a través, claro, la cibernética y la telemática son medios para comunicar, pero
también las vías terrestres, las vías aéreas, eso le hace mucha falta a LUGAR3,
para que LUGAR3 sea un municipio que no esté tan alejado del centro del
departamento del Cauca. Pero nosotros somos muy aledaños al departamento del
Huila, pero pertenecemos al departamento del Cauca y quisiéramos que LUGAR3 tuviera
más acceso a la Capital del departamento del Cauca. Y bueno, la vida
sigue, la vida sigue, y surge y surge a través de las capacidades intelectuales,
profesionales y en todos los aspectos, ¿sí? Para que contribuyan al desarrollo,
¿cierto? Que propender por un mundo mejor, un mundo mayor y un mundo moderno,
¿sí? Eso es lo que te puedo decir.
ENT: Vale, profe, ¿algo adicional o cree que está todo dicho en
este testimonio en el día de hoy?
TEST: Pues parece que yo lo he dicho.
ENT: Sí, vale, profe. Entonces vamos a finalizar, vale.
Entonces, siendo aproximadamente las 12 y 4 minutos de la tarde,
damos por finalizado este testimonio con el profesor TEST, de 72
años de edad, quien ha decidido de manera libre y voluntaria prestar su
testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
De parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, profe, quiero agradecerle su tiempo y
su disposición por estar el día de hoy aquí con nosotros y esperamos que este
ejercicio que está haciendo la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sirva para visibilizar el ejercicio
que
ha realizado de forma ancestral la Capitanía y que estos conflictos que hoy
vive el territorio, pues no se sigan repitiendo en este país. Profesor, muchas

gracias por su tiempo.
TEST: Muchas gracias y estaré atento.
ENT: Muchas gracias, profe.

