Audio
220-VI-00041:
ENT:
Entrevista para la ORGANIZACION SOCIAL, ------------------- municipio de
-------- ------------------------. Bueno, buenas tardes ya, ¿en tu vida cuál
es ese primer hecho que tú recuerdas en el cual te diste cuenta o
posteriormente analizaste que en Colombia había un conflicto armado?
TEST: Muy
buenas tardes. Mi nombre es TEST El hecho que de pronto
identificamos en los años 83, majomenos, cuando el ejército empezó como que a
andar en los territorios y entonces, pues, en esas entonces yo trabajaba en
-----------y viajaba y mi mamá me asustó diciéndome que no me podía bajar del bus
en horas de la noche porque había ejército y que me podían violar. O sea, en
ese año fue que tando en mi juventud, pero yo ya tenía mi hijo, o sea, yo ya
tenía como esa... Perdón, es en el año 86, sí, porque yo ya tenía mi hijo.
ENT: ¿Y
estaba viajando a dónde, a qué lado?
TEST: Yo
de -------venía a ver a mi hijo y a ver a mi mamá.
ENT: ¿Aquí
en -------TEST: En
la vereda aquí de ------- allá donde ellos vivían. Y ella me asustó diciéndome
eso, entonces yo entré como eso fue, como que uno empieza a ver que ha pasado
cosas o que hay de pronto miedo, ¿sí? Porque ella me dijiera eso. En esas
entonces, pues, uno como que olvida eso por lo que estaba muy joven, entonces
olvida. Al tiempo nosotros tuvimos que irnos a ------- a vivir a -------porque
yo me fui a vivir con el papá de mis hijos. En -------yo viví 1 año y allá
también, pues, se veía mucho -como en la calles- terrorismo, o sea, que de
pronto habían muertos, que de pronto se había matado a una persona, que no
sabía quién o que la habían secuestrado, eso. Entonces de -------nos fuimos a
--------------- [INC: Santander], allá estuvimos en la finca de mi
cuñada, ellos tenían finca allá. Y, pues allá también se generaba en esas
entonces también la polémica de que veces uno tenía que salir al pueblo, pero
con mucha precaución y llegar temprano a las fincas porque de pronto se
encontraba uno grupos que, pues, no eran convenientes de que de pronto se lo
llevaban a uno, lo iban a reclutar.
ENT: ¿Llegan
a ------------en qué año, más o menos? ¿80 y qué? ¿8?
TEST: No,
en el 92.
ENT: ¿92?
TEST:

Claro, yo ya tenía mi hijo. Mi hijo nació en -------en el --------. ¡Ah, no,
mentiras! En el --- Mi hijo nació en el ---en -------y nojotros nos vinimos a
-----------------------en el --ENT: ¿Ahí
en el pueblo pueblo?
TEST: No,
en vereda. En la -------------------------------------- que ahí queda la vereda ------------------- que
es un espacio... Siempre se gastaba uno como, majomenos, una
hora en el carrito ese que salía, pero como eso eran carreteras, pues,
trituradas [DUD: 03:35], pues uno... Allá también surgía en esos años de que ya
había conflicto y que, pues, siempre como que la gente nos prevenía de decir
"No anden por la noche", uno no salía tardes, pues. Allá duramos
poquito tiempo, en el ---nos fuimos al llano, nos fuimos al Casanare;
-------- ---------- --------- a administrar una finca en ---------- --------- Y, pues,
¡siguió igual! Allá sí que era como más duro. Lo uno, porque se encontraban
muertos, veía uno que había mucho conflicto, en el tema de que el narcotráfico
y todo, ¿sí? Era más duro, era más duro y notros llegamos a administrar una
finca de un señor ahí en ---------- Ahí duramos 1 año y luego nos fuimos a una
finca que se llamaba -----------en el mismo municipio de ---------- pero
entonces más abajo del río, que eso quedaba como a una hora del río.
ENT: ¿Río qué?
TEST: Del------------.
ENT:
¿-------------------?
TEST: Sí,
de donde divide para coger -------------- y pasar ---------- pero estábamos nojotros
en el municipio de ----------y la finca era de un coronel del ejército.
ENT:
¿Recuerdas el nombre del coronel?
TEST: Del
coronel no. El hijo de él se llamaba ---------y él era una de los... Él
trabajaba en ORGANIZACION PRIVADA1 [INC: ORGANIZACION PRIVADA1] en ------- pero
era el hijo, ¿sí? El
coronel era muy poco las veces que venía porque usted que por los...
ENT: ¿Por temas de seguridad?
TEST: Como por el trabajo, como por la seguridad y casi siempre -cuando nosotros
residimos allá para administrar eso- el hijo era el que bajaba. En esa finca...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
era la finca?
TEST: --------------.
ENT: Sí.
¿Cómo era? ¿Cuántas hectáreas? ¿Qué tenía? ¿Ganado?

TEST: Tenía -------------- cabezas de ganao y tenía ----------- hectáreas de grande Era inmensa.
ENT:
¡Grandísima!
TEST: Sí
señor.
ENT:
¿Cuántas hectáreas?
TEST: ------------ hectáreas de tierra.
ENT:
Grande, muy grande.
TEST: ¡Una finca grandísima, claro!
ENT: Y
mucho ganado.
TEST:
¡Claro! Eso tenían mucho ganao. Y tenía ------------- cabezas de caballos. Y él tenía
caballos de carrera y eso.
ENT: Ah,
finos, caballos de paso.
TEST: Sí,
claro. Caballos de paso.
ENT: ¿De
los que valen mucha plata?
TEST: ¡Sí!
Sino que es que mi hija se llevó mi foto, porque yo tengo la película en fotos
de todos. En esa administración [DUD: 06:13] de esa finca, esa finca la
vendieron y la compraron unos... ¿qué?... El dueño que empezó a ser cuando eso
se llamaba CONOCIDO1, eran de... GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Ah, ¿los Buitragueños?
TEST: GRUPO FAMILIAR1 ya de -------------------- Casanare. Ya eran ahí del otro municipio,
pero ellos también estaban en ---------- Pero ahí fue donde nos dimos de cuenta nosotros
que ya había narcotráfico.
ENT: ¿Cómo
se dieron cuenta? ¿Qué pasó?
TEST:
Porque cuando ellos compraron esa finca, cuando ellos compraron la finca del
coronel, en esa finca cabía [DUD: 06:54] un avión, pero nosotros... [INTERRUP]
ENT: Ah,
¿tenían pista y toda la cosa?
TEST:
¡Claro! La finca tenía pista de avioneta pequeña, que cabe una avioneta pequeña
ahí. Y entonces pues ahí cargaban cosas, pero, pues... Uno nunca se da de cuenta,
digamos, de que le vayan a contar porque uno como administrador de la finca
casi nunca se entera de las actividades que ellos hacen, porque ellos llegan a

la finca y lo mandan a uno a hacer otra cosa, menos a que vaya a hacer eso.
Nojotros nos enviaban así fuera a cortar leña o hacer una cerca.
ENT: Sí,
los mandaban lejos y ellos hacía...
TEST: Sí,
nos mandaban lejos mientras ellos hacían todo esto.
ENT: ¿Pero
cómo se dieron cuenta?
TEST:
Nosotros nos dimos de cuenta porque una vez un muchacho de los que ponían a
cuidar eso cuando descargaban... Fuimos y fuimos a buscar leña y tan de mala
suerte que nosotros vimos donde tenían eso, pero eso eran carpas, encauchados,
que eso guardaban. Entonces nosotros nos dimos de cuenta que tenían era cuidando
era un cargamento que iban a cargar, pero no vimos qué era, sólo se veían los
cauchos negros. Pero después... [INTERRUP]
ENT: Humm,
ya. ¿Pero se dieron cuenta ellos de que ustedes se habían dado cuenta o no?
TEST: El
muchacho que cuidaba y él nos dijo que nos fuéramos de ahí, que por ahí no
podíamos pasar. Y nosotros ya nos habíamos metido a la mata a buscar leña,
tonces nos dijeron que a ese lado no podíamos ir, pero era mientras ellos
cargaban eso y ya.
ENT: Sí,
eso era sólo por raticos. ¿Cada cuánto cargaban, majomenos?
TEST: Que
yo me haiga dado de cuenta... con ellos duramos unos 9 meses, porque duramos un
año con el coronel y duramos... menos de 9 meses porque duramos 17 meses, como
7 meses no más duramos con ellos. Y de ahí nos trasladaron a otro... Nosotros
nos dimos de cuenta como 2 o 3 veces que cargaron eso porque ello eso lo hacían
era de noche, no lo hacían de día. De noche era que llegaban y, claro, uno ya
estaba durmiendo, estaba o se daba cuenta que el avión llegaba o algo.
ENT: Se
escuchaba la avioneta.
TEST:
Claro, que el avión llegaba y eso que caían; sólo una vez me acuerdo que cayó
en el día. Y ya eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
eso era como qué? ¿Un cargamento mensual o...?
TEST:
Majomenos, majomenos... Mensual, trimestral, que nosotros nos diéramos de
cuenta por el caso de que uno se quedaba dormido y a veces no se daba de cuenta
o sentía que el avión caía, pero no sabía si caía en la finca o caía a otro
lado, porque allá había más fincas alrededor. Entonces, nosotros nos cambiaron,

nos cambiaron... [INTERRUP]
ENT: Ellos
mismos.
TEST: Sí,
ellos mismos, cuando fueron las eleciones [INC: elecciones] de nuevos alcaldes,
entonces a nosotros nos cambiaron y nos mandaron para una finca a -------------- Meta Pero
la finca era de ellos mismos, sino que ya era de un esposo
de una hermana de ellos. La finca se llamaba ----------en -------------- Meta.
Uno caminaba de -------------, de -------------- a allá eran casi 8 horas en lancha.
ENT: ¿Para
llegar a la finca?
TEST: Pa
llegar a la finca por el río. Y a nosotros nos mandaron pa'llá. Ya había más
poquito ganao, pero era más hato [DUD: 10:32], allá la finca tenía, creo que
tenía, no me acuerdo bien el número de hectáreas, pero era grandísimo. Uno
duraba casi una hora para atravesala a caballo, era muy grandísimo, pero es
plano, usted sabe que eso es plano y eso hay agua... Por ejemplo, en el
invierno casi nunca puede uno atravesar eso porque eso se llena mucho y eso son
inundado. Pero en el verano había por la carretera por la orilla del río arriba
y, pues, uno salía más rápido por ahí a caballo.
ENT: ¿Y
tenían ahí ganado?
TEST: Allá
tenían ganao y allá no habían sino ------- reses habían allá, pero lo que más
habían, allá habían ------------ caballos, pero eran todos cerreros; los de trabajo no
habían sino -----------, pero allá no habían caballos finos así. No, o sea, era crianza
de caballos y eso y habían ---------- cerdos y habían ---------- chivas, ¿sabe que son chivas?
ENT: Sí.
TEST: Allá
también. Y allá también surgía la misma problemática: que a veces se robaban el
ganao, se lo llevaban o se perdía. Ya había un hato... [INTERRUP]
ENT: ¿Se
lo robaban a ellos ganado?
TEST: En
la finca se perdía el ganado, pero, pues, eso de que usted no dice nada porque
hoy se llevan una res y se pierde la res, bien sea de que se la robaron o se
pasó pa otra finca o se murió o algo pasaba, pero siempre se escuchaba eso.
Nosotros allá vivíamos solos, solos.
ENT:
¿Solos solos solos?
TEST: Solos
solos.
ENT: ¿Cada

cuánto iban los dueños?
TEST: Los
dueños... Ellos iban, digamos, cada mes o cada 3 meses nos bajaban el mercado.
Eso sí nos llevaban de todo, ¡jum! eso de mercado nos llegaba de todo, por
bultos todo y nos llevaban ropa y todo. Pero nosotros... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
les pagaban? ¿Si pagaban bien o era...?
TEST: Sí,
150,000 pesos nos daban mensual por la cuidada de la finca, pero entonces el
papá de mis hijos trabajaba en el hato de la otra finca, más abajo, y nosotros
cuidábamos la de arriba.
ENT: Ajá.
¿Y ese hato también era de ellos?
TEST: De
ellos mismo.
ENT: O
sea, ¿tenían varias fincas?
TEST:
Varias fincas. Entonces ellos mismos, pero eso ya en la finca donde nosotros
estábamos ya no era igual como en la otra finca porque había más ganado, más
cosas, allá era donde ellos llegaban a descansar, donde nosotros estábamos no.
ENT: Sí,
además, pues era Casanare donde ellos se la pasaban, no tanto... [INTERRUP]
TEST: Sí.
Era en Casanare y ellos eran allá, esa familia -GRUPO FAMILIAR1- que esos son
hartísimos, eso son hartos. Y a ellos (los dueños de allá) los mataron.
ENT: Sí.
TEST: Sí,
ellos fueron muertos.
ENT: Sí,
después... [INTERRUP]
TEST: Sí,
ellos los mataron.
ENT:
[CONT] más adelante miramos ese tema de esa guerra que hubo allá tan... Pero,
¿tú crees que realmente el coronel les vendió a ellos (lo que tú hayas conocido)
o ellos sencillamente corrieron al coronel de ahí?
TEST:
Pues... ¡jamás supimos nada! Jamás supimos nada porque puede que haya sido que
él les haiga vendido o que ellos lo corrieron ahí y que nosotros nunca supimos
nada.
ENT: O
sea, ¿nunca hubo de decir "Venga, vendimos la finca, estos son los

nuevos", sino que llegaron ellos un día diciendo "Compramos...
[INTERRUP]
TEST:
Ellos llegaron un día y dijeron que eso era de ellos y que ellos habían
comprado y que ya él no volvía más y él ya no volvió más, ¿sí? Y ya, listo, se
acabó.
ENT: Y,
digamos, ¿compraron con todo lo que había en la finca: el ganado que ya
había... [INTERRUP]
TEST:
¡Todo, todo! En esa finca había un tractor, habían cuchillas porque eso se
arrendaba la finca y todo: herramientas, ollas... En esa finca (en la primera
finca, -----------ahí en ---------- cuando llegaron ellos, ellos llegaron y
ellos ¡todo! ¡TODO! Zorras, todo lo que había.
ENT: ¿Los
dueños no sacaron nada?
TEST: No,
ellos nunca sacaron nada, jamás en la vida ellos sacaron algo, ¡jamás! Ellos
todo, todo ellos llegaron y cogieron, nosotros no cogimos ni una cuchara de lo
que había ahí porque, pues, claro, nosotros hemos sido siempre personas
educadas en la vida y que nunca vamos a coger ni una, mejor dicho, ni un
pocillo... si el pocillo se partió porque es una finca, pero nada más. Nosotros
cuando nos trasladaron sólo la ropa porque no teníamos más nada... Y nuestros
hijos.
ENT: ¿Y
cuando llegan allá a la nueva también tenía pista? ¿También la utilizaban para
narcotráfico?
TEST: No,
allá no había pista, allá no había nada de eso. Nosotros duramos un año en esa
finca y allá no se veía nada de eso, pero ellos después dentró una empresa,
ellos trajeron una empresa donde eso picaron, o sea, toda esa tierra fue arada,
eso fue arado.
ENT: ¿Y
qué sembraron?
TEST: No,
nosotros nos fuimos de allá y nunca supimos qué sembraron, jamás supimos qué
sembraron porque yo un día... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
sí estaban preparando el terreno pa sembrar?
TEST:
Ellos estaban preparando el terreno, pero no se sabe qué sembrarían o qué
hicieron en esa finca. Se llama -------------[DUD: 15:46] la finca. Cuando
nosotros teníamos 1 año allá yo un día me entró un desespero y yo le dije al

papá de mis hijos que nos fuéramos, que nos fuéramos porque yo tenía mucho
miedo allá.
ENT: ¿Por
qué tenía miedo?
TEST: ¡Yo
no sé! A yo me cogió.
ENT:
¿Entonces te cogió de un momento a otro?
TEST: ¡Sí!
Porque allá teníamos comida, teníamos de todo. O sea, teníamos el río para pescar
-yo iba a pescar-, teníamos caballos, teníamos todo, allá no había peligro...
ENT: ¿Y
(salvo que se perdieran animales y eso) no habían hechos de violencia?
TEST: No,
nunca.
ENT: ¿No
pasaron paramilitares, guerrilleros ahí por la finca ni nada de eso?
TEST: No.
Nunca, nunca vimos nada.
ENT: O
sea, ¿era tranquilo hasta el momento?
TEST: Era
tranquilo hasta el momento. Hasta el momento jue que cuando yo cuando me cogió
ese miedo porque a yo me tocaba cocinale allá para 60 trabajadores cuando ellos
llegaron a arar esa finca.
ENT: ¡Ah,
sí! Ah, bueno, llegaron y con todos los trabajadores.
TEST:
Claro, ellos llegaron, pusieron maques [DUD: 16:42]... ¡Yo tengo todo eso en
fotos! Es que si usted viera, yo le tomaba fotos, pero yo no sé dónde mi hija
los tiene porque yo tengo el trasteo de ella, pero ella como tenía en la otra
casa en donde vivía, entonces yo le tengo todo ahí. Yo tengo todos los fotos de
las fincas y todo. Y usted mira, usted mira en fotos y ve en las fotos y se ve
que no hay nada, solamente el papá de mis hijos... Él dentró como ayudante de
taller de arreglar las máquinas, luego después él aprendió a manejar el tractor
allá, él aprendió porque él cargaba el pasto y cargaba lo que lo ponían a carga
y a arar y todo.
ENT: Se
volvió tractorista allá.
TEST: ¡Sí!
Allá se volvió tractorista. Entonces, como él toda la vida le había gustado era
manejar carros y tal, él como que eso de echar machete, de montar a caballo y
eso de ganao, eso él no, no se le veía como esas cosas. Entoes cuando a mí me

cogió ese miedo entonces yo le dije que no fuéramos y él decía "¿Pero pa
dónde nos vamos a ir?" y nosotros ya habíamos comprado cosas... En
----------había una prima-hermana de él y ya ahí le teníamos compradas las
cosas. Nosotros habíamos comprado con la plata arao y todo eso. Y --------- [DUD:
17:58] era el que lo tenía ahí, porque a él era el que yo
a veces cuando yo salía yo iba y le dejaba la plata y le decía qué nos comprara
y ---- nos administraba ahí, pero era con la plata del trabajo porque nosotros
la plata del trabajo nunca gastábamos nada.
ENT: ¿Se
les quedaba casi libres?
TEST: Sí,
porque ellos nos daban todo. Eso sí, para qué va uno a decir que esa gente
nos daba todo: ropa, mercado, ¡todo lo que nosotros necesitáramos! Y pues
nosotros casi nunca nos enfermábamos, tocaba por ahí una aspira o eso y ellos
nos llevaban la droga y ellos nos llevaron aspirinas, sal de frutas,
alkaseltzeres, acetaminofén, ellos nos llevaban. Y ellos cuando iban, ellos
tenían el botiquín (porque eso era un botiquín) y ellos dejaban allá y dejaban
todo guardado y ellos cuando venían hacían revisión de que si había algo
vencido y ellos cambiaban.
ENT:
¿Quién iba?
TEST: Los
dueños de la finca.
ENT: El
cuñao de los GRUPO FAMILIAR1.
TEST:
¡Ajá! De los GRUPO FAMILIAR1 el cuñao de él. CONOCIDO2 se llamaba, el señor se
llamaba CONOCIDO2.
ENT:
¿CONOCIDO2?
TEST: Él se
llamaba... [Risas] Yo tengo una foto en la camioneta que ellos nos llevaron...
Ellos eran los que iban y revisaban, ellos llegaban y revisaban, pero eso no
era de él el dueño, sino eso era de los GRUPO FAMILIAR1 eso era de la esposa de él.
ENT: Sí.
Realmente la GRUPO FAMILIAR1 era ella.
TEST: Ajá.
Ellos eran los dueños de eso. Entonces, cuando a yo me cogió ese miedo yo le
dije a él que nos fuéramos y yo un día yo dije "¡No, nos vamos!" y
nosotros les dijimos a ellos que nos íbamos y cogimos cada uno... [INTERRUP]
ENT: ¿No
hubo problema?
TEST: No,

no hubo problema, ¡nada! Pero, mire que después de que nosotros nos salimos de
allá nos vinimos para el pueblo, pero ya no nos vinimos para ---------- sino a
-----------... nosotros llegamos a ----------porque ahí vivía ya la prima de él,
ya habían vendido la finca y ella tenía una casa arrendada ahí y ellos nos
consiguieron una pieza donde vivíamos. Nosotros vivíamos en una pieza de un
muchacho y llegamos a vivir en esa pieza nosotros sin cama y sin nada. Ellos
nos ayudaron a buscar cama y a buscar un colchón y eso para dormir así en el
piso.
ENT: ¿Pa
organizarse?
TEST: Sí.
Yo tenía mis 2 hijos, los que había llevado porque yo no me había dejado
embazar del papá de mis hijos más y sólo tenía mis 2 hijos, los que tenía.
Entonces, cuando nosotros llegamos allá como a los 3 meses que nosotros
estuvimos [DUD: 20:29] allá los mataron a ellos.
ENT:
¿Mataron a quiénes?
TEST:
Mataron a don CONOCIDO3 y a la señora CONOCIDA4. CONOCIDA4no se llamaba, ella
se llamaba era... ¿cómo era? ¿La esposa de don CONOCIDO3?
ENT: ¿Ese
qué año fue májomenos?
TEST:
¡Jumm!
ENT: ¿Eso
ya era como qué? ¿93? ¿94'
TEST: Eso
era como el 94. No, mentiras, 94 no era. No, eso fue como en el 93 porque
nojotros duramos 19 meses en la otra finca y nosotros llegamos en el 91 allá.
Luego duramos un año allá, haga más o menos la cuenta.
ENT: Sí,
92-93.
TEST: Como
en el 92-93, sí.
ENT: ¿Y
cómo fue esa muerte? ¿Ustedes qué supieron de esa muerte?
TEST:
Nosotros sólo supimos la muerte porque ellos ahí en ---------- a este lado de
---------- en ------------- ahí vivía la otra hermana de ellos y ahí vivía el
otro hermano de ellos, ¿sí? Los otros de ellos, que ellos tenían una finca
grandísima ahí que la finca se llama la... ¿cómo?... ¡Uy, yo que días vi eso!
Yo fui, yo en -------------- de este año estuve por allá, trayendo mi hijo porque se
había ido de vacaciones allí a ----------- Y llegamos ahí y nosotros cuando nos

dieron la razón fue que había matado a ese señor y que los habían echado dizque
en un infriaor [INC: ¿congelador?] y que lo habían congelado y que lo
habían mandado dizque a -------donde los hijos de ellos. Eso fue todo lo que supimos.
Y habían matado al encargado que había en la finca.
ENT: ¿Y lo
mataron ahí en la finca?
TEST: No,
abajo, en -------------- Meta.
ENT: Sí,
sí, en la finca donde ustedes habían estado.
TEST: En
la finca otra donde nosotros habíamos estado, no en la finca pequeña, sino en
la otra, en el hato.
ENT: Ah,
donde trabajaba tu... [INTERRUP]
TEST: Ajá.
Eso. Y eso fue lo que supimos, nada más nosotros supimos: que a ellos los
habían matado y que los habían congelado y que se los habían mandado a los hijos
a ------- la cabeza de la jeñora.
ENT: ¿Y no
corrieron rumores de quiénes lo habían matado y por qué?
TEST:
¡Nada! Porque según lo que nosotros escuchamos en eso había FAR [INC: FARC,
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y en eso había autodefensa... Las
Autodefensas
Unidas de Colombia, esos eran los que transitaban por eso y ellos era los que
los acosaban y las que mandaban y las que decían y las que hacían y las que
deshacían, pero es que, como decía hace un rato este chico: a usted le decían
"Hágame un favor y vamos a dentrar a su casa y nos va a hacer un
almuerzo", pero usted no se les podía negar.
ENT: No,
claro, pues... [INTERRUP]
TEST: Pero
nosotros nunca tuvimos eso, nunca tuvimos que vivir eso porque, pues, ellos no
llegaron, o sea, ellos no llegaron a donde nosotros estábamos pa decir que nos
tocaba cocinales, ¡no, nunca! Y eso fue lo que escuchamos...
ENT: ¿A
qué tiempo de que ustedes se van pasa...?
TEST: A
los 3 meses.
ENT: O sea
que sí, el pálpito tuyo sirvió.
TEST:¡ Sí,

el miedo mío si surgió, ¡claro! El miedo mío si surgió porque mataron el
encargado de la finca, el encargado que dentro después de nosotros, ¡a ellos
los asesinaron en esa finca! Que ellos llegaron buscando la gente, pero no
supimos quién, si jueron las autodefensas, si jue las FARC, si jueron los del
narcotráfico mismo. Porque usted sabe que a veces ellos tenían eran problemas
era por el narcotráfico también, entonces ellos mismos por los mismos socios,
que fueron ellos quien los mataron, ¿sí? O sea, nunca se supo en ----------------,
Casanare, que mandaban esas [DUD: 24:12], entonces era Martín Llanos y el otro
que le decía... que no me acuerdo cómo le decían... Martín Llanos que está
preso en Venezuela desde hace unos años...
ENT: Sí.
Sí, sí, sí... Que fue el jefe de Los Buitragueños, que se llamaban en esa
época..
TEST: Ajá.
Que el papá de él era el socio de... El papá de Martín Llanos era el socio de
los Buitragos.
ENT: Sí,
es el papá de todos.
TEST: Que
ya salió la historia... ¡El papá de todos!
ENT: El
jefe de la familia.
TEST: Sí
[Audio: Hum-jum]. Y cuando eso, por el lado de ------------------ (que era acá a
este lado, ya como que era Boyacá) que era donde la FAR existía, ya donde
estaba la guerrilla.
ENT: Sí se
escuchaba que había guerrilla para esos lados.
TEST: Sí.
Y allá no dejaban entrar a la guerrillera, porque como eso era zona petrolera.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST:
Nosotros entonces en ese trayecto el papá de mis hijos dentró a trabajar en la
ORGANIZACION PRIVADA2 [DUD: 25:21].
ENT: ah,
¿ustedes empiezan a vivir ahí en ---------TEST:
¡Claro! Y él entra a trabajar a esa compañía, pero él entra de celador. Él
entra de cuidar las máquinas, él no entra como conductor, sino entra a cuidar
las máquinas y nosotros le ayudábamos así y luego yo me hice... ¿cómo se llama
eso? ... No sé, como que yo dentré y tuve la oportunidad de entrar y hacer un
campamento pa venderla comida a esa empresa.

ENT: Ah, sí. Contratista de alimentación.
TEST:
¡Eso, eso, eso! Tonces, yo tenía mi campamento... [INTERRUP]
ENT: O
sea, ellos te autorizan la entrada, pero tú montas todo, les vendes la comida y
se las cobras.
TEST: Sí.
ENT: O
sea, la empresa ahí no se mete pa nada.
TEST: Sí,
eso. Nada, nada, nada. Ahí la empresa no hace nada, no se mete con nada...
ENT: Sí,
no es un casino de la empresa, que le descuenten directamente a los
trabajadores. Ustedes ya se entienden, si el trabajador dejó trabajar y se le
voló, ahí le quedó la cuenta.
TEST: Sí.
Pierde uno porque sí. Y yo le lavaba la ropa a ellos también, a los que comían.
Y, claro, nosotros montamos un campamento, montamos más abajo de ----------en
una loma que hay bajando ahí porque ellos iban a abrir esa vía. Ahí fue donde
nosotros ya... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos trabajadores habían ahí majomenos?
TEST: Yo
alimentaba 40 y tenía majomenos... 200 trabajadores tenía esa empresa, porque
tenía retreros, tenía moleos [DUD: 26:56], tenía los hacedores de las cunetas,
los hacedores de caminos... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
era una vía que estaban abriendo pa... [INTERRUP]
TEST:
Claro.
ENT:
[CONT] ...ra explotación?
TEST:
No. Es la vía vía, la vía que abrieron de ----------a --------y a ---------ENT:
¡Ah, ya! Vía, digamos, nacional, normal.
TEST:
Es una vía nacional, es la mía de... Yo vi que eso se regó [DUD: 27:16- 27:17]
porque en esas entonces era un camino, eso era carretera, pero todo en
titulado, en piedra.
ENT:
Sí, una trocha.
TEST:

¡Claro! De ahí nosotros hicimos como ese trayecto de que de ahí empezamos
nosotros y vendimos los animales que teníamos donde la prima de él y compramos
un lote, empeñamos hasta una carne [DUD: 27:39] y compramos un lote ya para que
pudiéramos construir la casa.
ENT:
Para empezar ya a vivir, ya se decidieron.
TEST:
¡Claro! Claro, nosotros ya nos decidimos que ahí nos quedábamos. Yo con la
plata que nosotros íbamos ahorrando, pues yo iba ahorrando y íbamos comprando
la arena, íbamos comprando una cosa y si mandábamos a hacer el bloque; el
ingeniero de esa empresa nos ayudó con muchas cosas: nos ayudó con arena, nos
prestaba las volquetas para llevar, ¿sí? Ya teníamos como una ayuda y como un
apoyo y nojotros levantamos con la ayuda de ellos levantamos la casa.
ENT:
Ah, bueno, listo. Ya se establecen ahí.
TEST:
Ya nos establecimos, claro, porque ya tenía el campamento, pero entonces yo el
día que ya saliera del campamento yo ya tenía donde llegar y vivir. Tonces en
un tiempo determinado sí fue rápido que nojotros hicimos eso, mientras
estábamos ahí, nojotros íbamos haciendo porque trabajábamos los 2. Y ya el papá
de mis hijos ya dejó de ser celador, que él ya aprendió a manejar carro porque
allá trabajaba un primo mío hacía años y nojotros no sabía y ya lo
conocimos y nos dimos de cuenta que era primo y él era conductor de volquetas y
él le enseñó a él.
ENT:
¿Y se puso él a manejar volqueta?
TEST:
¡Claro! No, ya él empezó manejando la camioneta de llevar la gente.
ENT:
Ah, ya.
TEST:
Empezó manejando esa camioneta y ya se dieron de cuenta que él ya podía,
manejaba era un birro [DUD: 29:04] y lo traen a manejar el birro. Tonces, ya
ahí trabajaba... [INTERRUP]
ENT:
Que es buena paga.
TEST:
¡Claro, ya mejor! Y trabajó 7 años en eso. Pero ya surgía que la empresa tenía
que estar al mando [DUD: 29:16] de lo que ellos dijieran porque ellos eran los
que mandaban ahí y si ellos decían "Hay zona roja, hay paro hoy" o
"Hoy no pueden comprar" o "Hoy no pueden trabajar" les
tocaba obligación hacerlo. Ya empezaron ellos... [INTERRUP]
ENT:

¿Ellos quiénes?
TEST:
La empresa.
ENT:
Pero quiénes daban las órdenes? ¿Los paramilitares?
TEST:
¡Pues, claro!
ENT:
¿Los Buitragueños?
TEST: El
mando de todos los Buitrago y todos los de ese grupo, porque el comandante era
Martín Llanos. Él era el comandante y ellos eran los que hacían eso. Allá
reunían por barrios la gente y a hoy le tocaba el barrio tal, a mañana el otro,
mañana así y reunión la gente...
ENT: O
sea, ¿era todo el tiempo que estaban... [INTERRUP]
TEST:
¡Claro!
ENT: [CONT]
reuniendo la gente, que estaban... [INTERRUP]
TEST: Y es
que la gente les tocaba hacerles caso.
ENT: ¿Qué
eran las reuniones? ¿De qué se... [INTERRUP]
TEST: Las
reuniones se trataban de qué se debía hacer o qué iban a hacer, si ellos iban a
hacer, si ellos iban a hacer paro, si no iban a hacer paro, si iban a hacer
mercado mensual, si no tocaba, si los muchachos podían estudiar o no podían ir.
Por ejemplo, cuando a ellos les avisaban de pronto que la guerrilla se iba a
meter o algo, que las FAR se iba a meter, ellos cogían era a cerrar las
trochas, las entradas, pues sí, como cerrar la entrada de Venezuela a Colombia,
¡así era!
ENT: O
sea, ¿y eso era ahí dentro del casco urbano de ----------?
TEST: Sí,
eso era dentro del casco urbano, no era más [DUD: 30:37].
ENT: ¿Ya
la policía qué hacía?
TEST: La
policía nunca podía decir nada. Cuando ellos iban a hacer eso la policía nunca
decía nada y uno decía "¿Pero por qué se va uno a decirle a la
policía?"... Ellos también hacían eso que se llama... ¿cómo es?... Control
de la población.

ENT:
Control de población. O sea, pedían cédulas, revisaban. ¡Pues eran la policía!
TEST:
¡Ajá, exacto! Y ellos también reclutaban.
ENT: Pues,
reunían la gente, hacían control de población... Sólo les faltaba construir el
CAI.
ENT: ¡Sólo
les faltaba construir el CAI! Y en las camionetas usted los veía pasar como
Perro [INC: Pedro] por su casa y el que les sacaba la piedra lo tenían pa
matarlo y lo mataban.
ENT:
¿Mataron mucha gente?
TEST:
¡MUCHA GENTE! Ush, mucha gente. Yo tuve que tapar mis hijos... cuando eso ya
después yo quedé en embarazo; nosotros ya entregamos el campamento y yo me vine
para el pueblo a trabajar en el pueblo y yo venía... [INTERRUP]
ENT:
¿Terminaron por fin la vía y entregaron?
TEST: No
terminaron. Yo de ahí cambiaron ya, ya se saltaban, entonces si yo quería tenía
que hacer campamento a ---------------- [DUD: 31:40] y yo ya estaba cansada. Entonces,
yo lo que hice fue irme para el pueblo, irme pa la casa porque yo dije
"No, ya teniendo mi casa yo hago otra cosa", entonces yo me puse a
vender zapatos, ropa, medias... [INTERRUP]
ENT: Sí,
pa no tener que irte de ahí.
TEST: Sí.
Entonces ya el papá de mis hijos aprendió a manejar lo que dice usted volqueta,
entonces él ya se fue a ----------a trabajar con ellos, entonces ya le tocaba
tarse por allá y yo me quedé con mis hijos y yo me embaracé de mi hija, que
tiene hoy ----------- años. Tonces, bueno, él ya se fue por allá, por allá trabajaba,
pues fue muy difícil la vida ya después de tanto vivir como los 2 ahí después
separarnos, pues era difícil, ¿sí?
ENT: Sí,
claro.
TEST: Pa
uno como que la costumbre.
ENT: Me
imagino que trabajaba y venía cada 15 días.
TEST: Sí,
hay veces no venía sino una vez al mes, a veces no podía venir por el trabajo,
por todo eso, o a veces les tocaba trabajar el domingo hasta la 1 de la tarde y

el lunes otra vez, entonces no él no alcanzaba a venir y a veces no había
pago... Pues, yo me quedaba y yo cuidaba de los niños ahí y tenía al niño
estudiando (al grande) que taba estudiando en el técnico de -----------ahí hay
un técnico como que ahí en el puente- y ya hay una normal, que la normal
quedaba ahí cerquita. Entonces resulta de que eso pasaba y, pues, yo
transcurría era en eso y en mi trabajo. Entonces, empezamos a ver más cosas y
más cosas porque ya se empezaron fue a ver balaceras y yo tenía que tapar mis
hijos en la casa... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí
dentro del pueblo?
TEST: ¡Dentro
del pueblo!
ENT: ¿Y
balaceras por qué? Pues, si ellos dominaban eso, ¿quién les empezó a metérsele
y a disputarle?
TEST:
¡Porque ahí entran los de Carlos Castaño!
ENT: O
sea, empieza la guerra... [INTERRUP]
TEST: Los
Urabeños que llamaban.
ENT:
[CONT] empieza la guerra con...
TEST: Con
Carlos Castaño, ¿cómo se llamaba ese?
ENT: Sí.
TEST:
¿Cómo se llamaba ese? Los de Boyacá.
ENT: Los
que ganaron al final.
TEST: Sí,
esos, esos. Esos que esos se sacaron a Martín Llanos de allá y ellos se
metieron por la zona petrolera..
ENT: ¿Te
tocó vivir toda esa guerra?
TEST:
¡Toda! Nosotros vivimos toda esa guerra en eso y estuvimos [DUD: 33:47] de
frente todos. Nos iban a reclutar... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
ya es como en el 90 y qué? ¿9?
TEST: No,
eso ya es en el 2003. Ya le voy contando yo ushhhh...
ENT: ¡Ah,

sí! Sí, porque eso fue hacia el final, cuando ya se empezaba a hablar del
proceso de desmovilización y eso.
TEST: ¡Sí!
ENT: Eso
fue, sí.
TEST: En
el 2002 yo fui bachiller, yo terminé mi bachiller ahí en ---------- yo hice el
bachiller de noche. Mi hija tenía 20 días de nacida cuando yo dentré a hacer el
bachillerato.
ENT: O
sea, Los Buitragueños duraron, digamos, desde el 93, 94 que están ustedes ahí,
hasta el 2002, siendo los... [INTERRUP]
TEST:
Siendo los duros.
ENT:
[CONT] Amos y dueños de eso, sin ningún... [INTERRUP]
TEST:
Nadie.
ENT: ¿La
guerrilla nunca intentó metérseles?
TEST:
¡Nunca, nunca, nunca! Nunca se intentó meter. Ellos eran los que mandaban y
ellos eran los que ordenaban. Pues, se veía normal porque usté ve, pues, que
hay 2 mandos, pero la policía casi siempre vivía era como custodiada, porque
ellos prácticamente si había un ladrón o había un ratero él lo mataba. Si se
metía alguna persona desconocida y no tenía papales o no sabían de dónde vendía
[INC: ¿Venía? ], él lo mataban.
ENT: ¿Era
de una?
TEST: ¡Sí!
Eso no era que diciéndole a usted "Oiga, venga, que es que usted no puede
estar aquí, que no sé qué". ¡No! Lo medían y cuando venía a acá [DUD:
35:04] un desconocido lo iban era matando. Sí, porque ellos no generaban
de que la población era la que vivía ahí y eso y ya. Por ejemplo, ellos
también... [INTERRUP]
ENT: Me
imagino que se volvieron muy conocidos aquí.
TEST:
¡Claro, claro!
ENT: Por
ejemplo, ¿quiénes recuerda, digamos, de esa época? Digamos, que fueran de
renombre, fuera porque fueran muy crueles o buenas gentes.
TEST: Uno

que le decían El Caballo [INC: ¿Nelson Orlando Buitrago, hermano de Martín
Llanos?].
ENT:¿El
Caballo?
TEST: Sí,
uno que le decían El Caballo, que él fue muerto después, que él violaba a las
muchachas cuando no querían... que las muchachas fueran reacias... [INTERRUP]
ENT:¡Por
las buenas o por las malas!
TEST: ¡Por
las malas él las violaba! ¡Y reclutaban! Empezaron a reclutar gente, ¡empezaron
a reclutar los muchachos que veían en la calle porque eso sí lo hacían! Mire,
yo digo que en un parte era bueno y en otra parte era malo porque ellos qué
hacían: los chicos que estaban por ahí, digamos, robando o eso o que taban
metidos en cosas que ellos como que les parecía los reclutaban y se los
llevaban. Pero, ¿cuál era lo malo? Que ellos muchas veces entonces caía usted
sin haber hecho nada.
ENT: ¿Como
así?
TEST: ¿Sí
me entiende? Pongamos mi ejemplo, que mi hijo está ahí, está aquí en la casa...
[INTERRUP]
ENT: Sí,
está de 15 años...
TEST:
[CONT] Pero usted sabe que salen a la calle y se hablan con ellos o se reúnen o
de pronto... ¿sí? Entonces, ellos caían por eso.
ENT: Ah,
ya. ¿Y el reclutamiento ahí cómo lo hacían? ¿A las malas? ¿Cómo era?
TEST: No,
nunca jamás. Jamás en la mala. ¿Sabe qué hacían? Reunían a esos muchachos y les
ponían una pico de botella, que eso era lo que se escuchaba, ¡yo nunca vi!
ENT: Sí.
TEST: Pero
mi hijo salió en una línea de reclutamiento mi hijo se lo iban a llevar; mi
hijo el mayor, el ---------------------------------------- Mi hijo tocó sacarlo,
estaba siendo... [INTERRUP]
ENT:
¿Tenía cuántos años?
TEST: 16
años, estaba haciendo octavo.
ENT: O
sea, ¿ya de 15, 16 años ya le echaban el ojo?

TEST: ¡De
los 14 para'lante se los llevaban!
ENT: ¿Y
cómo era el cuento del pico de la botella?
TEST:
Mire: llegaban y los unían y los rodeaban y llegaban ellos y los llevaban
pu'allá a donde ellos tenían sus casas, allá sus reuniones...
que a nosotros nos reunían por allá más allá de ------------- en una cosa que
tenían en un salón grandísimo, eso habitaba [DUD: 37:32] allá cerrado; allá nos
reunían, le decían "Le tocó ahí al barrio tal y ahí les toca ir",
allá nos reunían y nos tocaba ir.
ENT: O sea,
¿ese era el centro comunitario paramilitar?
TEST:
¡Ajá! ¡Y mandaban carros, camionetas, buses, lo que fuera y recogían a todo el
personal! ¡Y el que no fuera ya le ponían el sellito! "¡Ah, usted no fue a
la reunión! Nos va a explicar y nos va a decir cómo hacen aquí en los colegios:
la excusa pa'l chico porque mi hijo esta semana no lo mandé 3 días, tengo que
mandarle excusa el lunes porque jueves y viernes no tienen clase, pero el lunes
hay que mandarle excusa y hay que mandarle la historia del médico que le dio la
droga"
ENT: Sí,
claro. ¿Y si no qué le pasaba?
TEST: Y si
no él pierde porque no tiene no tiene. Entonces ellos allá le hacían el llamado
"¿Por qué no fue a la reunión? Explíquenos por qué fue". ¡Y ellos
investigaban! Ellos no eran tan pendejos de decirle a usted que usted no fue a
la reunión y que usted le dijera "No, es que estaba enfermo". Ellos
investigaban y si eso no era así ellos lo castigaban, ellos lo ponían a hacer
oficio, lo que fuera o le tocaba ir pu'allá y llevarlos a ellos donde
quisieran, ¿sí? O sea, eran como castigos como la gente... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
qué tipo de castigo era normal en eso, digamos?
TEST:
¡Iban [DUD: 38:42] y le ponían a hacer oficio! Subir a lavales un local de esos
por allá donde ellos tenían o ir un día a trabajar con el ganado de ellos. O ir
un día a acompañarlos por allá.
ENT:
Regalarles el trabajo.
TEST: O si
usted tenía carro, ese día ir y llevarlos y transportarlos por allá donde ellos
iban a ir.
ENT: Sí

[Audio: Hum-jum], ¿por cuenta suya la gasolina y todo?
TEST: ¡Por
cuenta suya la gasolina y todo! Usted iba solamente y los llevaba y ya y le
decían "Bueno, váyase ya". ¡Y nada más! No le decían más nada, pero
entonces ese día tenía... O sino podía ir usted tenía que mandar una carta
escrita, firmada donde decía "Yo no puedo ir porque tal cosa" o
"Que tengo que recoger los niños al medio día" o "Porque tengo
que ir a llevar los niños al medio día", ¿sí? Entonces era eso. Y ellos,
claro, ellos se creyeron que eso era así.
ENT: ¿Y lo
llevaron al centro comunitario paramilitar ese que tenían y...? ¿El pico de la
botella es el juego ese de darle... [INTERRUP]
TEST: ¡Ese
jueguito! Que le cae a ti y que usted, como hacían las chinas aquí en -------que eso lo hacían aquí en -------ENT:
¿También lo hacían?
TEST: No
lo hacían aquí para eso, pero lo hacían moderado así el pico de la botella, que
usted se quita una prenda y que yo no sé qué.
ENT: Ah,
sí. Cuando uno estaba en colegio, de darse un besito con el que tocaba...
TEST: En
el colegio darse un beso o yo no sé qué vainas o regalarle el esfero, ¿sí?
¡Eso!
ENT: ¿Y el
que salía premiado... [INTERRUP]
TEST: ¡Y
el que salía premiado con ese pico de la botella le tocaba irse, se iba en la
lista!
ENT: ¡Ah,
juepucha!
TEST:
¡Suepucha! Eso no era que a usted lo cogieran y que "Es que a usted
nos lo llevamos después y ya". Cuando se metió esa otra gente que empezó
con ese cuento, ahí sí, mijito, ¡entonces ellos bajaban y lo amarraban [DUD: 40:16-40:17] y
al carro!
ENT:
¿A todo el mundo?
TEST:
Cuando nosotros nos dimos de cuenta que iban a reclutar a mi hijo porque yo
estaba grande y él estaba estudiando, estaba haciendo octavo y estaba en la
nocturna y yo no sé qué pasa en esa nocturna o qué. El caso es que él salió

reclutado, en una lista salió y ya a mí me pasaron la lista. Cuando yo vi la
lista, que iban a ser reclutados 40 muchachos y que en esa lista estaba mi
hijo, ¡Dios mío! ¡A mí se me unió el cielo con la tierra! Cuando yo dije
"Bueno, ya han atropellado mis sentimientos...". Uno se pone a
pensar... [INTERRUP]
ENT:
Claro. Lo que veía uno en los otros ya lo sintió ahí en carne propia.
TEST:
¡Ajá! A que uno le daba miedo, pero sentirlo... ¡Es que sentir lo que usted
siente dentro de usted...!"
ENT:
Ajá. Una cosa es verlo y otra cosa es sentirlo.
TEST:
Porque yo a veces con los funcionarios yo los veo acá y ellos son muy, muy
ácidos con uno, de míralo a uno como si fuera un mendigo, como si fuera un
pedidor [DUD: 41:18], como si fuera un limosnero... Pero es que sentilo... Por eso
es que dice un sabio de los sabios que escribe "El dolor no lo siente sino
solamente el que lo sufre", quien tiene la enfermedad, o sea, no lo sufre
el resto. Y eso es un sentimiento durísimo, o sea, eso es duro porque uno sí,
uno dice "Ay, Dios mío, reclutaron a un hermano de la jeñora Fulana",
pero, pues sí, uno siente como ese... [INTERRUP]
ENT:
¿Y en esa época que él sale para reclutamiento es en el 2000...?
TEST: 4.
ENT: ¡Ah,
ya está en plena guerra!
TEST: ¡Ya
está en plena guerra! Ya está en plena guerra porque ya, claro, ya están es
reclutando, es el que se descuide se lo llevan y ya hacen es lista y dicen ya
[DUD: 42:00].
ENT: No,
pues ya lo que se necesita es llevar y ... [INTERRUP]
TEST:
¡Llevar y poner al frente!
ENT:
[CONT] al frente.
TEST:
Claro, cuando yo dije "Ay, dios mío"... El papá de mis hijos era
taxista en esa entonces, porque él ya se había salido de la empresa y él era
taxista, pero él cuando esto, como le
digo, cuando nejesitaban una carrera "Este es el taxi que vamos a llevar
hoy" y le tocaba ir y sin pagar nada.
ENT: No,

pues toca. Sí, sí.
TEST: Sin
pagar nada, porque no les pagaban nada. Vaya y llévelos a las 4 de la mañana.
ENT: O
vaya y cobre allá en campamento a ver qué le pasa.
TEST: ¡Vaya
a ver qué le pasa!
ENT: ¿Y
qué hicieron ustedes? ¿Cómo les tocó hacer?
TEST: No,
mijito, yo cuando supe que mi hijo lo iban a reclutar, para mí... ¡eso el cielo
y la tierra se me juntó! Dios mío, yo iba a ser la mamá de un victimario, de una
persona que iba a tener que matar por obligación, que se iba a convertir en un
criminal, que iba a llegar a mandar, que iba... O sea, yo los veía a ellos que
andaban normal y eso, pero uno siempre tiene su... ¡Dios mío, como en el
corazón a uno como que lo asusta! ¿sí? Pero entonces cuando ellos ya dijeron
que mi hijo iba a ser reclutado, ¡Dios mío! Yo dije "Lo único es sacarlo
del colegio ye llevámelo ¡YA! ¿Pero cómo lo voy a sacar?" si es que ahí ya
había un límite de tiempo y usted hoy iba a salir pa donde sus papás, pa donde
su mamá o iba a venir para acá, usted tenía que dejar una carta que iba a salir
¿En cuántos días? En 3 días dentre" porque usted no podía salir y dentrar
allá como un perro por su casa, porque en esas entonces ya estaba la guerra.
ENT:
Y tocaba pedir permiso.
TEST:
¡Y tocaba pedir permiso con 3 días de anticipación! Y ellos estudiaban si se
iba a salir, a dónde iba a venir o a dónde iba a ir.
ENT:
¿Dónde tenían los puntos de control? ¿A las afueras del pueblo?
TEST:
Afuera del pueblo, en los territorios.
ENT:
¿Había retén y todo eso?
TEST:
Claro, había retén. Entonces cuando ya ellos tenían el permiso que la persona
iba a salir ya uno podía salir normal, ya uno no lo paraban ni nada. Pero
si usted iba a salir indebidamente y se iba a venir, pa -----------[DUD: 43:57]
o pa'cá pa ----------sin haber avisado ... [INTERRUP]
ENT: Lo
paraban ahí en el retén y ¿qué le podía pasar?
TEST:
Pues, claro, porque "¡Pa'ondé va!", tenía que explicar o si no lo
devolvían.

ENT: Lo
devolvían.
TEST: Lo
devolvían porque ellos no iban a decir que lo iban a matar a uno de una vez.
Tenía que haber cometido un error muy grande para irle ellos e ir a matarlo
porque eso sí no es así. Pero lo devolvían a uno y no lo dejaban a uno salir y
más si traía uno carro.
ENT: Sí.
TEST: Más
si traía uno carro... Nosotros salíamos con carro de allá porque salíamos con
un viaje, salíamos con el carro, ¿sí? Y dejábamos la casa allá, dejábamos la
casa cerrada o le pedíamos a una vecina, le dejábamos las llaves y le decíamos
que nos cuidara la casa mientras volvíamos. Pero ellos sabían cuando iba uno y
a qué hora [DUD: 44:39] llegaba.
ENT: Sí,
claro.
TEST: Si
nosotros no llegábamos teníamos que mirar cómo era para dentrar.
ENT: Ya
después empezaban las preguntas de por qué se habían demorado má.
TEST:
¡Claro! Que por qué se habían demorado más o por qué, entonces uno tenía que
dar como sus respuestas, el porqué. Por ejemplo, a veces que teníamos un viaje
para acá, para ------o para -------- pues teníamos que decir "No, fue que
la gente, pues..."...Digamos, el viaje se demoró, ¿sí? Y teníamos que
decir, pero como la gente que salía de allá era mismo de ahí, pos... Nosotros
siempre salíamos de [INAD: 45:12]. Tonces, cuando eso... Mi hijo tuvimos que
cogelo borracho una noche, él se emborrachó esa noche porque ya tenía 16 años y
él ya trabajaba solo y él era el que nos ayudaba y el chino era que cuando yo
no tenía dinero o algo él me daba. Entonces, ¿nosotros qué hicimos? Yo hice fue
empacale la ropa, empacale la ropa a mi hijo y decir "No, mi hijo no lo
llevan".
ENT: ¿Y él
quería irse?
TEST:
¡Noooo! ¡Ja! ¡Nunca en la vida porque él ya... [INTERRUP]
ENT: No,
porque ellos aprovechan, digamos, que son jóvenes y eso...
TEST: ¡Sí!
ENT: Les
pintan pajaritos y plata y, bueno, un montón de cosas.
TEST:
Imagínese: él ya sabía manejar moto, él sabía manejar ya carro de la carne,

porque él trabajaba con la carne, trayendo la carne de noche, él traía la carne
de noche. Entonces, como ellos lo veían que era una persona... Usted lo ve,
usted lo ve en mis fotos y le gusta; lo ve, un hombre...
ENT:
¿Cuajado?
TEST:
Cuajao. O sea, un hombre de esos que ... [INTERRUP]
ENT:
Apenitas pa...
TEST:
¡Apenas pa ellos!
ENT: Pa
ponerle un uniforme.
TEST: Ajá,
porque esos buscan es gente guapa... [INTERRUP]
ENT: Y
sabe manejar.
TEST:
Gente que... ¡Hijuepuerca! ¡Que tenga estilo de verraquera, de sangre fría y
caliente para hacer las cosas!
ENT:
Cañaña, dice mi mamá.
TEST: Sí.
Ellos le ponen cabeza a eso. Ellos no se van a llevar un pollo de purina, porque
ellos no necesitan un pollo de purina.
ENT:
Bueno, también se lo llevan, pero... [INTERRUP]
TEST:
Pues, se los llevan, pero no para... Si, lo ponen... De pronto si tiene un
celebro más fondo, porque hay muchos niños que usted los ve y son más inteligentes
que cualquiera... tonces, usted un niño así, todo como gomelito, como todo
"Ahh, ese para comunicación; ese para manejar las máquinas..."
ENT:
¿Ellos tenían, digamos, esa gente que andaba pendiente de "Venga, este
puede servir pa esto, este puede servir pa esto", o sea, reclutadores?
TEST:
¡Claro! Porque ellos manejan su personal: usted puede ser el abogado o usted
puede ser el contador, usted puede ser el director, usted puede ser el
administrativo... Entonces, pues, ellos tenían su gente, pues, pa que andara.
Hasta en las motos andaba usted y usted mira, usted llega y mira a mi hijo y
dice "No, este chino sirve pa algo" porque usted se habla con él,
luego se hacen amistades, usted lo va enamistando, usted se va... Entonces como
en el pueblo toda la gente se conocía y un pelado de esos de 16 años dice

"¡Ay, la vida es fácil!", así como pasa con 15 años... Si ve que...
[INTERRUP]
ENT: Si, no...
Aprovechan, aprovechan eso.
TEST: Ah,
no, a mis esos negros me los ponen porque [DUD: 47:47-47:48]...
ENT: No,
pues todos pasamos por esa edad de a los 15 nadie piensa que se va a morir o
que va a llevar a viejo... Todo se hace fácil.
TEST: ¡Exacto!
Tonces, en esas sale... Claro, y él aprendió a manejar moto y él ya sabía...
ENT: ¿Lo
emborracharon para podérselo llevar? ¿Lo sacaron... y cómo hicieron pa salirse
con él?
TEST: No.
Él se emborrachó esa tarde porque esa tarde se fue a tomar con los amigos, unos
amigos que él tenía y se fueron por allá, tenían plata y se fueron a tomar y ya
él llegó a la casa tarde, tarde como a la 1. Yo creo que era la 1 de la mañana,
cuando él llegó yo ya le tenía la maleta lista y yo le dije "Su abuela se
enfermó, papi. Nos toca irnos", dijo "¿Cómo así que mi abuela? -él
quiere mucho a la abuela, él le dice mamá a la abuela porque no le dice ni
abuela ni nada, él le dice es mamá- ¿Cómo así que mi mamita está
enferma?", le dije "Sí, toca irnos", dijo "Bueno, entonces
nos vamos" y se fue y se bañó, así como estaba se bañó y se cambió. Y,
mijito, ¡nos lo echamos en un carro que ya teníamos listo! Dije "Apenas
llegue nos vamos de aquí". Yo los eché a todos en ese carro y nos fuimos,
¡eran las 2 de la mañana y media!
ENT: ¿Y
qué pasó en el retén?
TEST:
Mire, con así... ¡Dios mío!
ENT:
¿Echándose la cruz?
TEST:
¡Echándole los gatitos [DUD: 49:07]! Echándole los gaticos a ver si "Dios
mío santísimo: usted es mi papá y usted nos protege"... Porque yo toda
TODA he tenido a Dios por delante mío, denos lo que nos den, lo que sea, yo lo
he tenido ahí... Yo le decía "Diosito, usted es el único que nos va a
iluminar y que nos lleva en el camino. Nos vamos a salir de aquí".
¡Mijito, nos salimos hasta pasar a ---------- Y esperamos el bus. A las 4:30...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y no
sabía retén?

TEST:
¡Nada! A las 4:30... Hoy en día la suegra de mi hijo vive más acá donde
nosotros salimos y ella vive a donde nosotros llegamos a coger el bus, a
esperar el bus porque nadien se fuera a dar de cuenta que nosotros estábamos
por allá.. Y yo me saqué mi hijo y vea.
ENT: ¿En
----------también había retenes o ya era más?
TEST: No,
era más paciaguado porque ahí está el río y ahí está eso y ya era más paciguado
y como en eso estaba la guerra, entonces... Usted sabe que en la guerra ellos
viven resguardados, pero ellos viven pa'llá y pa'cá por las vías...Claro,
siempre es duro, hasta la policía en ese momento... Murió ejército, murió
policía, eso murieron muchas personas por montones [DUD: 50:20]. Eso moría
mucha gente.
ENT: ¿Sí?
TEST:
¡Claro!
ENT: ¿Qué
gente coincidió [DUD: 50:23]? ¿Aquí fue [DUD: 50:25] de los combates o...?
TEST: ¡Sí,
claro, claro! Claro, porque pos como a la guerra que había filtrada allá entre
2 bandos, ya ellos, pues, digamos, usted iba pasando y si usted lo cogía una
bala y lo mató, pues... Como esos panfletos que están rodando ahorita, que
ellos dicen "Si usted quiere a su hijo, acuéstelo temprano. Si no,
cómprele cajón porque mañana lo voilaremos [DUD: 50:52] [INC:
¿violaremos?]"., ¿sí?
ENT: Sí. O
sea, en medio de esa guerra... [INTERRUP]
TEST:
¡Ajá! En medio de la guerra que había...
ENT: ¿Tú
percibiste si policía y ejército se hicieron de un lado, de un bando o del otro
lado del bando?
TEST: No,
no. Ellos siempre tuvieron como al margen porque allá había un solo CAI de
policía que todavía está...
ENT: O
sea, no se metieron, dejaron que se mataran entre ellos y ya.
TEST: Sí.
Ellos dejaban eso, pues, que ellos se destruyeran porque ellos, pues claro.
Pero a veces morían los policías por... [INTERRUP]
ENT: En
medio.

TEST:
[CONT] No por... ¿cómo se dice?
ENT: Que
los fueran a atacar a ellos directamente si en medio de... [INTERRUP]
TEST:
¡Ajá! Porque no atacaron nunca los colegios, la estación de policía, nunca, ni
el ejército, porque el ejército, pos había, pero muy poquito, pero eso había...
¿cómo se llama eso? Como una base ahí que bajaban...
ENT: Ah,
una base militar, sí.
TEST:
¡Eso! ¡Así!
ENT: Se la
pasan en la base y de vez en cuando bajan al pueblo, pero se la pasan es allá
metidos.
TEST: Sí,
de vez en cuando bajan al pueblo, pero se la pasan es allá metidos. Exacto. O
de pronto que van a pedir papeles o que vayan a reclutar muchachos para que
iban era a prestar el servicio, porque cuando todo eso los reclutaban, ¿se
acuerda que se convirtió en reclutamiento de la guerrilla, en reclutamiento de
las autodefensas, en reclutamiento del ejército, reclutamiento de la
policía...?
ENT: Sí,
claro, pedir papeles y si nos los tienen, ¡súbase al camión!
TEST: Sí,
si usted no tenía papeles entonces súbase al camión y se lo llevaban. O sea,
era así. Tonces uno no sabía si jue, quién lo reclutó, si el ejército, si este,
porque acuérdese que la guerrilla se vestía igualito al ejército.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST: Y
los paramilitares también.
ENT:
También. Sí no, lo hacían a propósito muchas veces.
TEST:
Nosotros la primera reunión que nos tocó ir allá nosotros pensábamos que era el
ejército.
ENT: O a
veces el ejército también se ponía brazaletes de la guerrilla. Los
paramilitares igual.
TEST:
¡Ajá! Los brazaletes. Exacto. Y nosotros cuando la primera reunión que yo me
acuerdo que nos tocó ir allá por allá, ¡Uy, yo pensé que era el ejército que

nos había reunido! Porque ellos estaban todos vestidos era de... [INTERRUP]
ENT:
Uniformados y enfusilados [DUD: 52:47] y todo.
TEST: ¡Ellos
eran uniformados y enfusilados y con botas de ejército y todo! ¡Y con boinas de
eso! ¿Sí? Entonces uno no sabe, uno pensaba que era el ejército, ¿sí? Y como
que no los distingue y no se da de cuenta.
ENT: Sí,
sí.
TEST: En
esas entonces sacamos a mi hijo de allá, nosotros lo sacamos... ¿Qué hora son?
[CORTE: 53:09]
ENT:
Bueno, después de este receso del almuerzo... Estábamos en el tema de cómo
lograste sacar a tu hijo. Ya lo logras sacar hasta ---------TEST:
Hasta ---------ENT: Ajá.
¿Qué pasa de ahí? ¿Ustedes se van?
TEST: Nos
vamos en el bus. Nosotros cogemos bus y nos vamos. Todos, porque nos vinimos
todos. Entonces, ya cogemos bus y logramos salir, pues, salir del Casanare, que
lo más era salir del Casanare y llegar aquí a Santander. Porque nos vinimos
todos, echamos una maleta diciendo que mi mamá estaba enferma... Y sí, mi mamá
si estaba enferma, pero usted sabe que en esos tiempos la comunicación era por
cartas o por correo o eso, porque teléfonos no había ni nada, en la casa de mis
papás no tenían teléfono ni nada, sino sólo era por cartas... Entonces nosotros
en esas, digamos, fue...¿cómo se llama eso? Como emergencia, porque nosotros al
saber... [INTERRUP]
ENT: Sí, pero
se vienen y sin regreso, llegar aquí a... [INTERRUP]
TEST: No.
Llegamos donde mi mamá y mi mamá preocupada y yo mis hermanos lo único que les
tuve que decir fue "Es que nos tocó venir porque eso es a ---------- y sacarlo". No había
terminado porque él estaba haciendo octavo y
estaba teniendo una aventura [DUD: 54:41] y supuestamente ese año terminaba
octavo y dentraba a noveno pa'l año entrante porque eran 2 años en 1, entonces
ya él dentraba a noveno y décimo y el otro año, pues él hacía 11, ¿sí? Tonces
nosotros nos tocó traerlo y decirle a mi mamá que nos tocaba dejarlo, pero no
decirle a ellos por qué ni nada y le dejamos un cedular... ¿Se acuerda que en
esas entonces había salido Movistar, que era una panela?
ENT: La
panela, sí.

TEST: Y le
cambiamos la simcard, le dejamos una simcard donde nadie lo fuera a llamar y no
tuviera comunicación con nadie, porque la idea era que él no tuviera
comunicación porque a él lo iban a buscar.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum]. ¿Y ustedes se regresan?
TEST:
Claro, nosotros nos regresamos. Nosotros nos fuimos para ------------con la
hermana del papá de mis hijos y le avisamos a ella que en caso de algo, que de
enfrentar algún inconveniente nosotros nos tocaba venirnos, que porque teníamos
allá dificultades y nos había tocado traer a FAMILIAR1. Tonces ella nos dijo que
sí, que no nos preocupáramos, que cualquier cosa ella nos recibía allá... Ella habitaba
allá en un barrio en -----------ENT: Ah,
bueno. Hicieron el plan B.
TEST:
¡Claro! ¡Hicimos el plan B!
ENT: Pero,
¿estaban previendo de que cuando llegaran... [INTERRUP]
TEST:
Previendo que nosotros cuando llegáramos... [INTERRUP]
ENT: O
llamaran allá a decirle "¿Qué pasó con el chino?".
TEST:
¡Ajá! Y nos tocaba salir. Tonces, nosotros nos devolvimos y llegamos allá. Eso
sí no nos pudimos demorar mucho tiempo por eso. Cuando llegamos allá, pues la
zozobra era de que iban a preguntar, iban a preguntar por él.
ENT: ¿
Cuándo llegan a preguntar?
TEST: No.
Pasó el tiempo y ¿qué pasó? Que él se perdió y empezaron a buscarlo.
ENT: ¿Si
lo estaban buscando?
TEST:
¡Pues claro, sí! Él si estaba en la lista, pero ellos nos tenían todavía...
¿cómo se llama eso?... Como, pues precisamente si él sí se lo iban a llevar o
no, porque podía ser que él no se lo llevaran.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST: Él
taba era como en lista, como cuando los recluta el ejército y vusté sirve o
usted no sirve.
ENT: Ah,

que definen. Sí, sí.
TEST: Ajá.
¡La definición!
ENT:
Citándolos para que ya "¡Móntese pa'l camión o váyase pa'la casa!
TEST: Ajá,
exacto. Y es que allá la regla, la principal, era que si tú tenías 2 hijos en
su casa se llevaban a 1. Y si tenía 2 mujeres se llevaban a una mujer y dejaban
la otra.
ENT: Ah,
¿también reclutaban mujeres?
TEST:
¡Claro, también las mujeres también se las llevaban! Y nosotros ya contábamos
con FAMILIAR2 ya tenía 13 años... No, mentiras, 12, porque ellos se
llevan ---------- años; ahí tonces él estaba en el colegio, en la escuela , en la
normal. Y, entonces, ellos empezaban por eso, pero ellos contaban la edad que
tenía ya, uno que ya tuviera la edad del otro para poder salir. Como FAMILIAR1 tenía los 16
y... 16 menos 5, 11... Uno iba pa 17 y el otro iba para los 12...
Entonces resulta que ellos miraban eso, estudiaban también que si alguno servía.
Si él veía por nosotros, si uno -por ejemplo- era madre soltera, yo fuera madre
soltera y él fuera el que viera por mí, no se lo llevaban.
ENT: Pero
es casi lo mismo que en el ejército.
TEST:
¡Exacto!
ENT:
Tenían las mismas políticas que en el ejército profesional.
TEST:
¡Exacto, exacto!
ENT:
Hacían el estudio, ellos hacían el estudio y decían "Si ese le está
aportando a los papás y el papá no trabaja" o "Si está solo" o
"Si el papá está enfermo, entonces no nos lo llevamos porque ese es el que
le da el sustento a los papás", entonces ahí si no se lo llevaban. Pero si
ellos llegaban a verificar que no, que eso no era así, que estábamos bien y que
nosotros podíamos trabajar los 2, se lo llevaban, ¡se lo llevaban!
ENT:
¿Cuánto demoraron en llegar a preguntarlo después de que ustedes llegaran?
TEST:
Nooo, no lo preguntaron.
ENT: ¿No?
TEST: No,
mire que no. Pasó esto: pasó en que pasó el tiempo, se pasó el 2004 y llegó el

2005,. pero en el 2005, en enero de 2005 llamaron a FAMILIAR3 (al papá), que él no
es el papá de él... [INTERRUP]
ENT:
Biológico.
TEST:
[CONT] Pero él tiene el apellido de él, ¿sí? Lo llamaron a él y dijeron que se
lo llevaban a él 6 meses para el monte de castigo por no usar el pelao.
ENT:
Ahh...
TEST: Haga
la cuenta, póngase a pensar.
ENT:
Claro...
TEST: En
que a él se lo llevaban...
ENT: ¿Se
lo llevaron a él?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No. No se lo
llevaron. ¿Por qué? Porque yo tenía esa de que a mí nunca me ha creído, o sea,
nunca me creen de que tú vives, tú eres mi marido, tu eres mi hermano, tú eres
mi hijo y yo sueño que le va a pasar algo, ¿sí? Entonces yo sueño. FAMILIAR4 antes
de enfermase ahorita estos días yo soñé que nosotros nos íbamos a bañar con él
y que había una tormenta y que el agua como que sí ¡y vea: está enfermo! Él se
enfermó así de un momento a otro amaneciendo.
ENT: ¿Como
cuando estuviste y tuviste ese miedo?
TEST: ¡Yo
tuve ese miedo! ¡Eeeesoooo! Como yo tuve ese miedo y dije: "¡No,
vámonos!". Así...
ENT: Sí,
alguna clase de premonición, algo así.
TEST: Así.
Entonces me empezó las cosas y eso, entonces cada vez que le iba a pasar algo a
él o se lo iban a arrastrar yo me soñaba que le ejército se lo llevaba, que la
policía se lo llevaba, que los paramilitares se lo llevaban, que a él lo
echaban dentro de un carro. Entonces como él manejaba el taxi yo le decía a
FAMILIAR3 “¡No se vaya a ir por acá! ¡No se vaya a ir por acá porque mire que
yo me soñé...". Y él me decía bruja, siempre me decía bruja, "¡Ey,
bruja!" y ya empezó con no sé qué. Él siempre me trataba así. Entonces él
se cambiaba, entonces pedía a la empresa que él no se iba a ir con el carro de
él, sino se iba con otro carro, entonces lo cambiaban de conductor.

ENT: O
sea... [INTERRUP]
TEST: Sí,
sí. Le salía ... [INTERRUP]
ENT:[CONT]
Cambiaba de diferentes...
TEST: Le
hicieron 3 atentaos para cogelo y no lo cogieron. Duramos --------, -------------------... En -------------- nació FAMILIAR4 y yo estaba en embarazo de FAMILIAR4 de él, él
nació en ------ el ---------------------------- Duramos ---------... El -------------nos tocó salir.
ENT: ¿Y
eso? ¿Cuál fue el hecho?
TEST:
Recibí una llamada telefónica donde me dijo -porque ya estaba el problema de
los 2 grupos y entonces no se sabe quién- ... [INTERRUP]
ENT: Ya la
guerra estaba... [INTERRUP]
TEST: ¡Ya!
¡Ya la guerra estaba! Y entonces a él recibió una llamada... porque nosotros ya
teníamos el celularcito ese pequeñito que había salido y yo vendía los minutos
allá en la casa, yo lo vendía a 1000 pesos...
ENT: Sí,
eran caros los minutos.
TEST: Eran
caro, a 1000 pesos, pero yo tenía un plan de 2000 minutos. O sea, yo me sacaba
la plata, yo vendía los minutos y yo sacaba la plata y pagaba la factura...
Había que pagar la factura, casi 450. Y eso que era carísima... Y yo vendía los
minutos, entonces cuando él recibió el teléfono que él tenía él recibió una
llamada- que porque recibía las llamadas para las carreras- y él recibió una
llamada y le dijeron que tenía 24 horas pa desocupar. Y yo tenía el niño en el
colegio y la niña, porque yo ya tenía la niña y ya había nacido él, lo tenía
pequeñito, o sea, que él todavía no había cumplido los 3 meses... Y cuando
llegó a la casa, llegó a la 1 y yo estaba haciendo el almuerzo. Vea, el arroz
que yo taba haciendo quedó en la estufa 3 años, quedó el caldero allá en la
estufa.
ENT:
¿Ustedes llegaron, cerraron la casa y así quedó?
TEST: Sólo
llegó como loco a la casa y dijo "¡Nos tenemos que ir!". Le dijimos
"¿Pa dónde?", dijo "¡Nos tenemos que ir! ¡Y ya!¡ Nos vamos hoy
ya todos!" y le echó ropa -porque cada uno tenía su bolso- en el bolso del
hijo de él, de la niña, el mío, el de él y el del niño pequeñito... En la casa
teníamos todo, como decir, yo tener aquí todo esto... Y él llegó, cogió y le

embutió [DUD: 1:02:42] a los hijos y le dijo "si
usted no quiere llevar ropa, no lleve" me dijo. Y yo me tocó echar mi ropa
porque ya había echado lo de los niños y lo de él.
ENT:
Claro.
TEST:
Y me dijo "¡Es que nos vamos ya! ¡Nos vamos a coger un bus!". Y cogió
como un loco y se fue pa la agencia y compró un tiquete y me dijo "Vaya y
saque la plata que tenemos en el banco, ¡pero ya!". Yo fui y saqué la
plata, teníamos 3 millones de pesos que yo ahorraba, todos los años yo
ahorraba; ya no tenía ahorro en la casa, pero lo tenía allá en el banco. Y yo
fui corriendo y saqué esa plata con la tarjeta cuando entré al banco ¡y adiós!
Dejamos la casa tranca'a...
ENT:
Así como estaba.
TEST:
Así como estaba.... ¡El mercado! Mire, teníamos mercado para un mes...
ENT:
¿Por qué después de estarle, digamos, mamando gallo a la reclutada de él y eso,
nunca te contó qué fue lo que lo hizo, digamos, "Esta vez sí es en serio,
esta vez sí vienen a joderme"?
TEST: Le
digo que ya él había tenido atentados: que hoy que dañaron el carro, que hoy
que la camioneta que manejaba, que se la llevaron, que se llevaron una 4x4...
En ese año -en el 2004- ya salió la 4x4, la nueva, esa que así, que cargaba maletas,
que cargaba gente y todo eso... Ellos sabían, ellos tenían en la empresa una
camioneta de esas que ellos estaban pagando esa camioneta con otro socio, con
otro mismo de los conductores de ahí. Y esa camioneta se la llevaron, ¿sí?
Esa camioneta se la llevaron. Y en la camioneta que él llevaba a los niños al
campo ...porque yo manejaba esa camioneta y el taxi; yo había aprendido a
manejar, yo iba con él a llevar los niños al campo o a las escuelitas, así como
aquí que se llevan a los niños del pueblo para la escuelita... Tonces en esas
la buseta era de un concejal del mismo pueblo y él se cogió a los niños y al
concejal y salieron a la esta y dijeron "No, esos no es. Esos no es el que
vamos buscando [DUD: 1:04:46]".
ENT: O
sea, ya lo estaban buscando...
TEST:
Claro. Se fue un día para ------el taxi y yo me había soñado y yo le dije
"Hoy no se vaya con el taxi. Cambie hoy y se va con la camioneta o se va
con la buseta". Y él cambió y ese día le salieron al camino llegando a ---------- allá le hicieron
2 tiros al carro. Entonces, en medio de todo eso,
claro, yo ya sabía que él estaba corriendo peligro y que él a cualquier momento

lo iban a matar o se lo iban a llevar. ¿Qué quedaba yo? Pues yo decía
"Quedaré yo con los hijos", porque muchas viudas quedaron así. Muchas
viudas que quedaron así y les tocó así porque no optaban [DUD: 1:05:26] por
uno.
ENT: Sí.
Es la vida.
TEST: Sí,
es la vida, eso... Pero como ellos siempre atentaban [DUD: 1:05:33], por eso
nosotros en el desplazamiento forzado en el conflicto armado que hubo de tantos
años que ha habido, nosotros las mujeres hemos sido las más perjudicadas. No
hemos sido matadas ni muertas ni eso, pero hemos sido violadas, torturadas,
llevadas a decir verdades que no tenemos que hacerlo, pero nos ha tocado oír...
En el desplazamiento y en la muerte lo primero que hacían era matar el marido,
el compañero, el papá de los hijos. Y quedaba uno a brazos cruzados y las
mujeres que no trabajaban o que no esto, pues, terriblemente. Ellas tenían que
llorar, correr, buscar a los hermanos, buscar a la familia o entregar los
niños, muchas veces dejar los niños botados o entregáselos a un familiar y
decirle "Tome porque yo no soy capaz", ¿sí? Porque la frustración no
es sólo para usted, sino para ellos también porque al salir de ellos, eso queda
uno...
ENT:
Algunos lo dicen: pues, el muerto, pues lo entierran, pero realmente el que
queda sufriendo es el vivo... [INTERRUP]
TEST: Y si
no lo entierran y si no lo encuentran...
ENT:
[CONT] Que tiene que afrontar... Sí...
TEST:
Porque si a él se lo hubieran llevado 6 meses y lo hubieran matado, ¿dónde lo
hubiéramos buscado? Nunca lo hubiéramos encontrado.
ENT: Sí.
Me imaginó que deben haber allá muchos muchachos de esos que se llevaron, a
riesgo de que nunca hubo razón de qué pasó.
TEST:
¡Muchísimos, claro! Nunca regresaron, nunca llegaron, nunca se supo... Señores
que se llevaron también que nunca se supo dónde quedaron o dónde están, ¿sí?
Las mujeres quedaron solas. Ese es el otro... [INTERRUP]
ENT: Te
hago una pregunta que es, digamos, como la valoración tuya: ¿cuál eran,
digamos, esos niveles de aceptación que tenían los Buitrago allá reuniendo la
gente, estando todo el tiempo, "brindando seguridad" (entre comillas)
con el tema de, pues, hacer limpieza social, matar ladrones y ese tipo de
cosas? ¿Cómo era la aceptación de ellos en la población civil, en las

comunidades?
TEST: No,
es que mire: ellos prácticamente no fue los que.... Por ejemplo, Martín Llanos
y los Buitragos cuando hacían la tal limpieza, eso que llamaban, ¿sí? Como tán
los panfletos ahora, que "Vamos a matar los mariguaneros, los no-sé-qué,
los sí-sé-cuando", pero eso es una estrategia para ellos ocultar el resto.
ENT: Sí,
sí, sí.
TEST:
Porque no te matan a ti porque vayan a hacer de verdad una limpieza o maten a
mí por eso, porque yo soy prostituta o porque yo fumo mariguana, ¿sí? O porque
yo vendo mi cuerpo... Eso es una estrategia que ellos buscan para que... Esos
grandes [DUD: 1:08:05] porque como yo he dicho: el narcotráfico no lo manejan
ni los vulnerables ni los de estrato 1, ni 2, ni vendedores ambulantes ni nada,
¡nada! Lo distribuyen los grandes ricos, los grandes poderes y los grandes terratenientes,
los grandes dueños de tantas fincas. Ellos son los que lo cultivan y ellos lo
venden para recoger el dinero que ellos necesitan. Eso es una gran mentira que
eso lo distribuya un pobre. ¿Dónde tienen tanta plata para ir a sembrar una
mata de esas y pa distribuir tanto y para ir a procesala... [INTERRUP]
ENT:
Comprar avioneta...
TEST:
Comprar avioneta....
ENT: O
fincas con pista y todo eso... Sí...
TEST:
¡Dios mío! ¡Piense, piense usted que es abogado y que ha mirado la situación en
que me han [DUD: 1:09:21] hablado del conflicto. Usted piense más allá de lo
que ve y usted ve aquí es que cómo yo voy a ser capaz -con mis recursos que yo
tengo, con mi pago de arriendo, con mi alimentación de mis hijos- yo voy a ser
capaz de comprar una avioneta de no sé cuántos millones. Eso es una mentira,
¿sí? Tonces, ¿por qué le respondo en esa pregunta o por qué lo hago de esa
forma? De mirar que eso no lo hacen para... ¿cómo se llama eso?... como pa visibilizar
más bien un hecho verdadero o una verdad interna, no para sacar una realidad de
lo que se está viviendo. Eso lo hacen es para ocultar y meterle miedo a los
otros, ¿sí me entiende?
ENT: Para
demostrar que ellos están ahí y que tienen el poder.
TEST:
¡Para demostrar que ellos están ahí, que ellos tiene poder y que ellos pueden
mandar! ¡Y que el que así el que vaya a decir, que vaya a denunciar, van y lo
cogen y lo matan! Mire: mataban una persona hasta por ir a denunciar. Pongamos
un ejemplo: usted es paramilitar, yo soy la mujer suya...

ENT: Sí.
TEST: Yo
voy y lo denunció a usted por haberme cascado o por haberse metido con mi
vecina allá.
ENT: Sí. Y
ya por eso...
TEST: ¡Y
ya por eso, pues, yo me llevo la de perder, la muerte! porque es que usted no
se va a sentir ir a una ORGANIZACION PUBLICA3 o ir a ORGANIZACION PUBLICA4 allá que
la mujer lo demandó. No, es que usted tiene es que callarse. Yo tengo que callarme la boca
que vusté me pegó y que usted... Y si usted me quiere dar y me quiere arrastrar
y me quiere dejar encerrada aquí yo tengo que obligarme a eso porque es que yo
voy a perder, sino que usted muestra poder [DUD: 1:10:42-1:10:45]. Y usted no va a creer
que me va a matar a mí y le
va a decir a la mamá y al papá que jue que él la mató.
ENT: Yo te
hacía un poco la pregunta porque en algunos lados el actor armado -ilegal y
todo- ganó niveles de aceptación porque terminó resolviendo los conflictos.
Entonces, por ejemplo, usted me debe una plata a mí... [INTERRUP]
TEST: ¡Sí!
¡Eeeeeeso ahí no joden! [DUD: 1:11:07]
ENT:
[CONT] Entonces, yo no voy al juez a que lo ponga a pagar a usted, sino que voy
a donde el paramilitar...
TEST:
¡AJÁ! ¡EXACTO! ¿Por qué le estoy dando esa respuesta?
ENT:
Entonces, termina legitimando mucho esa figura ilegal....
TEST: ¿Por
qué le doy la respuesta esa así, poniéndole ese ejemplo? Porque eso ellos
hacen. Allá no lo buscan a usted para decirle "Voy a demandarlo a [INAD:
1:11:28]" o "Voy a demandarlo a la ORGANIZACION PUBLICA3" o "Voy par que
me pague", es "¡Que ya usted me paga mañana o me paga ya o si no se
murió!", ¿sí? El papá de mis hijos, bajito ahí, el papá de mis hijos tenía
una moza, como uno dice en esas entonces.
ENT: Sí.
TEST: Yo
sabía. Yo estaba en el parque un día llorando, llorando... yo estaba con mi
hija pequeña, no tenía a FAMILIAR4 mi hija tenía por ahí unos 3 añitos de edad,
porque ellos se llevaban 8 añitos... Yo estaba llorando en el parque y llegó un
paramilitar -no sé si estará muerto o estará vivo o dónde estará o sería de los
que... acuérdese que en el 2005 ellos se desmovilizaron, según Uribe ellos se
desmovilizaron, pero eso fue una estrategia también como la que estoy dando a

su respuesta-, entonces él llegó y me dijo “------- ¿por qué llora?".
Le dije "¡Ay, déjeme en paz a mí! ¡No me joda!" le dije yo así. Dijo
"Ay, yo sé por qué llora", dije "¿Por qué lloro?" le dije
yo así. Entonces mi hoja se quedó mirándome, así como cuando uno tiene un bebé
y él se queda mirándolo, tonces ella mirándome a ver que yo contestaba. Entonces
me dijo "Mire: usted está llorando porque su marido tiene una moza. Yo sé
quién es la moza de su marido", le dije "¿Y si usted sabe quién es la
moza de mi marido pa qué viene a preguntame?", le dije yo así. Le dije
"Deje de hacer preguntas que eso no le conviene a usted- yo le dije- Más
bien vaya haga su trabajo que le toca". Dijo "Es que yo quiero hacer
el trabajo de usted", me dijo así, ¡así me dijo! Me dijo "Mire, deme
50,000 pesos y yo le calmo ese cuento". Entonces yo le dije -que yo me
acuerdo tanto que yo sí le dije ese día- "¿Para matarla? Yo misma iría y
la mataría, pero es que yo no soy de esas- le dije- No, que se mate ella
sola".
ENT: ¿Te
ofreció matarla por 50,000 pesos?
TEST: Si,
por eso. Por 50,000 pesos lo hacía. Porque una de esas personas que no trabaja
y está... y como usted estaba diciendo hace un rato: la policía para ascender,
para buscar, para esto, hace los comparendos, hace lo que sea; esto, porque
ellos necesitan entregar es acciones. Ellos no van ganando sueldo por eso, entonces
¿ellos qué hacen? Tonces, ellos también están bajo ese mando. Ellos están bajo
ese mando y que ellos es así [DUD: 1:13:55] ... [INTERRUP]
ENT: O
sea, te cobraba los 50,000, la mataba y podía decir que mató a una auxiliadora
de la guerrilla o del Bloque Centauros o de cualquier cosa.
TEST:
¡Ajá! Aja, aja, aja... Entonces ellos hacían eso. ¿Quién queda con la culpa? Yo
que le dije y le di los 50,000 pesos y le dije "Sí, vaya y mátela"
porque yo tenía ese problema. Y él para buscar una prueba, para buscar algo,
pues él tenía que buscar a quién. ¿Y él qué más solicitaba? Pues, que yo era la
precisa pa eso porque yo tenía mucha rabia, yo tenía odio y yo podía hacer eso.
Pero como yo no hice eso, pues él se fue a ardir conmigo, dijo "¡AH! ¡Siga
chillando, entonces, no joda! ¡Deje tanto chillar y eche por allá a hacer
oficio más bien!". Me dijo así, pero porque él venía era a buscar eso. Por
eso es que uno aquí, uno ya en el transcurrir del mundo y en el transcurrir de
los días y el transcurrir de los años uno va analizando que la gente no lo
busca a uno para que le haga un favor a uno, sino para hacerle un favor al
otro.
ENT: Sí.
¿Tú crees que hubo mucha gente que hizo eso?
TEST:

¡Claro!
ENT: ¿Que
los utilizó o se prestó?
TEST:
Claro, claro. La gente utilizaba... Los jóvenes que no se amañaban diciéndole
que "Venga, que es que le vamos a dar un trabajo -porque es que allá [DUD:
1:15:14] no había trabajo- Venga, que es que le vamos a pagar 500,000
pesos para que usted haga el trabajo de yo-no-sé-qué de la finca tal" y
los llevaban y por allá los mataban y los uniformaban diciendo que eran
guerrillas. Muchos jóvenes murieron así: ellos convencidos en realidad que
ellos iban a tener una posibilidad, pensando en la casa de la mamá, pensando en
darle la casita a la mamá, pensando en ayudar a los papás y a los hermanos que
estaban pequeños, cuando eso no fue así. Muchas, muchas ,mamás hoy lloran sus
hijos, enterrados, acribillados, muertos por una cosa de esas, por un engaño,
porque ellos se dejaron engañar. Si yo me hubiera dejado tentar y engañar ese
día del error que yo iba a cometer y mandar matar esa muchacha, que si no iba a
ser pa él iba a ser pa él y yo me iba a quedar con una culpa. Entonces, yo no
dije eso...
ENT: En la
conciencia te hubiera quedado siempre eso.
TEST: Y él
hoy en día vive con ella, vive con ella, tiene 4 hijos.
ENT: Ah,
¿finalmente, pues, terminó con ella?
TEST: Sí,
finalmente él terminó con ella y él vive con ella, yo me separé de él, ¿si ve?
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST: Pero
él se fue de acá.
ENT: ¿Pero
ustedes les toca venise....? Digamos, ¿cerraron la casa como quedó, con lo que
tenían puesto...?
TEST: Y
nos venimos.
ENT: ¿A
dónde llegaron?
TEST: Aquí
a ----- a una finca donde una señora que lo criaron a ellos, donde el papá de
él se fue a vivir con una hija de una jeñora de ahí... Ellos nos recibieron,
ahí llegamos.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum]. ¿Llegan con lo que tienen puesto?

TEST:
¡Llegamos sin nada, con sólo lo que teníamos puesto! Con la misma ropa que
teníamos puesto, ese día nadien se cambió, con los trapos que teníamos puestos,
con eso cogimos, asustado. O sea, eso es un miedo que... ¡Dios mío! ¡Nos vamos
o nos morimos!
ENT:
Claro. Y que ojalá no estén en el retén de afuera porque... [INTERRUP]
TEST: Ajá,
ajá, ajá...
ENT:
[CONT] Porque de pronto ya no, se arrepienten y no dan el día, sino que de una
vez...
TEST:
¡Sino que de una vez! ¡Eso es el pensamiento de uno en el camino! Y uno llora,
uno recuerda lo de atrás. uno vive... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo se sintieron ya más a salvo?
TEST:
¡NUNCA!
ENT: ¿No?
¿El susto les duró hasta llegar aquí?
TEST: El susto
ese duró todo el camino y yo apenas... Lo que yo le digo: yo apenas le pedía a
mi Dios, "¡Dios mío, sálvenos a nosotros porque el resto, pues, algo en
mente [DUD: 1:17:34] tendrá!". Y nosotros donde mis papás habíamos
comprado unos caballos... mis hermanos tenían unos caballos de nosotros hasta
en una guaraña [DUD: 1:17:44] que le habíamos dado a ellos para que trabajaran,
ellos trabajaban y nosotros le habíamos comprado, porque prácticamente ya
trabajábamos los 2 y, pues, no estábamos mendigos de nadie. Nosotros no le
pedíamos mendicidad ni a la alcaldía ni a nadie porque lo teníamos todo:
teníamos la casa, tenía su trabajo, yo tenía mi trabajo, yo podía trabajar, mis
hijos estaban en el colegio, pagábamos un seguro, pagábamos el Seguro Social...
ENT:
Estaban bien.
TEST: Se
enfermaba un pelao y nosotros corríamos pa'l médico y "Hágame el favor,
que el niño está enfermo y queremos saber qué tiene"...
ENT: Y
llegan aquí y el cambio total.
TEST: Y
llegamos acá sin seguro, pero yo ya había puesto... Yo ya había puesto desde
que yo saqué a mi hijo en el 2004, yo en la personería de allá (yo tengo el
papel) yo puse la denuncia donde decía que si a nosotros nos tocaba salir, nos

tocaba abandonar el municipio por lo que mi hijo iba a ser reclutado... En la
hoja está, yo lo tengo guardado donde le pusimos en la personería.
ENT
¿Personería de dónde?
TEST: ¡De
allá mismo!
ENT: ¿De
allá?
TEST:
¡Claro!
ENT: Muy
de buena, ¿no?
TEST:
¡Claro, yo fui y hice eso! En el 2004 cuando yo tuve que sacar a mi hijo cuando
ya supe que eso, yo cuando devolví, yo fui y hice eso.
ENT: Muy
de buenas que no se dieron cuenta o si no te hubieran...
TEST: No,
no se dieron cuenta. No, yo la puse y yo la tengo firmada. Claro, porque
nosotros teníamos que tener un papel donde comprobáramos de que nosotros nos
había tocado salir de allá y que teníamos las cosas allá.
ENT: Ah,
bueno. ¿Y llegan aquí y otra vez a empezar de 0?
TEST: ¡Y
otra vez, claro! El -----------nosotros llegamos aquí en la tarde, porque ese
día salimos, el 4 salimos a medio día de allá y el 5 llegamos a medio día allí,
pero asustados. ¡Asustados nosotros, mejor dicho! [Risas] De eso que usted mira
pa'atrás y parece que le vinieran detrás, ¿sí? Eso es duro.
ENT: Sí.
¿Y la casa? ¿Qué pasó con la casa?
TEST: ¿La
casa? Nosotros 3 años duró la casa cerrada. Cuando yo volví a la casa...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero
no la ocuparon, no se metieron ahí?
TEST:
Nada. No, no, no...
ENT: ¿Paramilitares
a quedarse con eso?
TEST:
Nada, nada... porque la casa tenía escrituras y estaba a mi nombre y yo tenía
la escritura; yo todavía tengo la escritura.
ENT: Sí

[Audio: Hum-jum]. 1:20:02
TEST: Y
eso tenía mi nombre y sólo se llevaron el baño que taba fuera donde yo estaba
pagando un lote al lado de un espacio como de 7, aquí así de 7 y la otra
también teníamos 2 metros, 16 metros casi de lo que era la casa así.
ENT: ¿De
frente?
TEST: ¡De
frente! De fondo tenía 20. Y taba pagando el lote del lado porque yo pensaba
era en que ahí le hacía un apartamento a mis hijos, pero nunca nos imaginamos
que a nosotros nos tocara venir. Yo pensaba que ahí yo pagaba el lote y en ese
lote yo hacía el apartamento de mis hijos.
ENT:
Claro.
TEST:
Pues, el día que un hijo de nosotros consiguiera esposa, pues que tuviera su
apartamento o que ellos se fueran saliendo y ya, porque nosotros quedáramos
solos, porque siempre nunca pensé que el papá de mis hijos un día iba a
conseguir a otra mujer y se iba con otra mujer, ¡y que yo iba a quedar sola!
¡Yo nunca pensé eso!
ENT: No,
pues nadie calcula eso.
TEST:
[Risas] Nunca en mi vida, nunca. Yo nunca pensé eso. Yo pensaba y yo decía
"Bueno, si él se va con otra, pues que se vaya, pero yo quedo aquí con mis
hijos", ¿sí? Eso fue así.
ENT: O
sea, ¿volviste fue a los 3 años?
TEST: ¡A
los 3 años nosotros volvimos! ¡Yo volví!
ENT: ¿Y
cómo estaba ya el pueblo!
TEST: ¡Yo
volví! Y, pues ya el pueblo había un poco destruido, porque habían destruido
algunas cosas porque eso había habido balaceras, plomeros, de todo.
ENT: O
sea, ¿ustedes se ahorraron lo más complicado ya ahí dentro del pueblo de esa
guerra?
TEST: Sí,
como ese conflicto que había entre los 2 grupos que hubo. Pero mucha gente sí
quedó ahí. A unos les mataron los hijos, la señora de la panadería le mataron
un hijo -ella sí se quedó ahí, ella se hizo matar [DUD: 1:21:00...ellos decía
que pa'ónde se iban, que pa'ónde cogían, ellos sólo ponían el pecho-... Mataron

profesores, ¿sí? Tonces yo fui y del miedo solo yo fui, abrí la casa y miré y
el mercado que teníamos lo teníamos en canastas de esas y estaba podrido, todo
estaba podrido... El arroz, el caldero... yo me acuerdo que el caldero estaba
el moho ese que coge el arroz, ese moho huraño, por eso la contaminación, se
está implementando es de acuerdo a lo que está pudriéndose. Y entonces yo fui y
yo tenía mi lavadora, mi nevera, todo yo tenía allá y yo lo que hice fue vender
un poco de cosa y decirle a los vecinos que si me compraban pa que me dieran
plata y eché unas cosas en un camión de piña que venía para -------- de esos
que traen hijos.
ENT: Ah,
para sembrar.
TEST: Para
siembra, eso. Y en eso yo eché unas cosas, pero 3 años después.
ENT: ¿Por
qué te decidiste a ir? ¿Qué fue lo que te...? ¿A mirar?
TEST: A
mirar. Nosotros ya estábamos aquí, ya FAMILIAR3 estaba trabajando aquí y todo eso.
Tonces... o sea, es una cosa que usted llega allá y mira y usted como que....
ENT:
Claro, como si el tiempo se hubiera quedado congelado el día que se fueron.
TEST: ¡Sí!
ENT:
Porque, viste, me imagino, que todo eso de ese día.
TEST:
Claro, claro. Las ventanas de la casa estaban oxidadas, habían partido un
vidrio, porque como la ventana no era en vidrio así, sino era como la que
tá'llá...
ENT: En
rejita.
TEST: Así.
Y los recibos de la luz. Y pagar el recibo de la luz, pues eso llegaba por
3,000 pesos, porque yo tenía la luz trifásica... Si sabe que la luz trifásica
lo caro es la instalada, porque después la consumo si... además como los tacos
habían quedado bajados, sólo estaban los recibos con los 3,000 esos que quedan
ahí de cuota fija.
ENT: Sí,
el consumo mínimo.
TEST: Sí,
el consumo ese. Nada, pues yo decirle los primos del papá de mis hijos que
estaba allá que me ayudaran pa pagar eso. Y yo fui solo una noche y un día y
les dejé las llaves a ellos.
ENT: ¿Para
qué? ¿Para arrendar la casa? ¿Pa venderla? ¿Pa'qué?

TEST: Que
ellos la vendieran, la arreglaran, hicieran algo o alguno viviera allá... Yo
lloraba ese día... Yo no me quedé en la casa, yo me fui a quedar donde una
prima... Yo me fui a quedar y yo apenas lloraba, pero yo qué podía hacer.
ENT:
¿Nunca en ese momento pensaste decir "Bueno, ya se tranquilizó esto, puedo
regresar" y eso?
TEST: No.
con mis hijos no lo hacía, yo dije que no volvía.
ENT: ¿El
miedo estaba ahí igualito?
TEST:
¡IGUALITICO! Es más, yo fui en ------------- de ----------- allá y yo me puse a llorar de
mirar allá. Porque es que la casa que nosotros teníamos, donde teníamos
comprado, donde íbamos a hacer la casa, quedaba en -----------, ahí al pie de la
------------, usted abría la puerta y era la ----------, ahí está el ------------.
ENT:
Claro. Bien ubicado estaba entonces.
TEST:
¡Claro!
ENT: ¿Y
eso finalmente lo vendieron o todavía está...?
TEST: Sí,
lo vendieron. Lo vendió un señor de ------ un familiar del papá de mis hijos
vendió eso por 10 millones de pesos.
ENT: Casi
que regalado.
TEST: Y yo
le había invertido como 20 millones porque en la hechura, en el lote... El lote
no había valido sino 600,000 pesos, pero ¡jum!
ENT: Hacía
muchos años.
TEST: Eso
hace...Mi hijo tiene ------------ años y él sólo tenía 5 añitos cuando... ¡Es más! Yo
taba en embarazo de FAMILIAR5 cuando ya nos pasamos por la casa y ellos se llevan
7 años. Cuando nosotros empezamos a comprar el lote y eso mi hijo tenía 5
añitos.
ENT: Y la
construcción, de todas maneras...
TEST:
¡Claro! La construcción, el lote, los servicios, todo, porque tenía agua, luz,
gas, ¡todo!
ENT: ¿No

pensaste en eso hacer restitución de tierra?
TEST: Sí,
yo ya pedí lo de restitución de tierras.
ENT:
¿Estás en ese proceso?
TEST: Ajá,
estamos en eso. Y ya estoy en el listado aquí, estoy en ------------- personas
seleccionadas para 70 viviendas que hay aquí en --------el proyecto.
ENT: Sí,
eso es una lotería, ¿no?
TEST: Nos
queda el último filtro. Sólo le pido a mi Dios todos los días que él me llegara
dar esa bendición, que si a mí me dan esa vivienda... ¡eso es una bendición!
Porque durante 15 años... es que mi hijo tiene 15 años, cumplió en -----------...
ENT: Sí,
él no pudo tener su casa propia...
TEST: ¡No!
O sea, él nació, del hospital lo llevamos a la casa y sólo duró... El ------------- nació...
[INTERRUP]
ENT: 3
meses, sí.
TEST: 3
meses ahí... donde yo le tenía su hamaquita ahí, que yo todavía me acuerdo el
día que lo tenía en la hamaca y cuando vino el papá y lo cogió y le puso la
ropa porque lo tenía en pañal, en pañal dormido encima de una almohadita en la
hamaca [CORTE: 1:27:17].
ENT: ¿Cómo
hiciste para reconstruir la vida?
TEST: Como
esa vida...
ENT: Sí...
TEST: En
medio de mi fortaleza y en medio de que yo soy una campesina, porque soy
campesina, yo vengo de familia campesina tanto de mi abuela, como de mi mamá,
como de mi papá... Entonces, en medio de esa fortaleza yo qué hice: yo dije
"No, yo tengo que sacar mis hijos adelante, o sea, a mí lo que me
importaban eran mis hijos; si ya nos pasó esto, si ya nos tocó venirnos, yo
tengo mi hijo, ¿sí? Porque mi hijo en medio de todo lo que pasó y eso, yo tenía
mis hijos, pero mi hijo tuve que separarlo, tuve que, prácticamente, sacarlo de
mi seno y a él le metieron cosas en la cabeza, diciéndole que era que nosotros
los habíamos sacado por él no ser el propio hermano de ellos, que por eso era
que nosotros lo habíamos separado, ¿sí?
ENT: Ya,

sí.
TEST: Pero
él nunca supo la verdad hasta hace 3-4 años atrás, que él supo la verdad, pero
él dice que por qué no le contamos, porque había cosas que no se le podían
contar porque él era menor de edad y los 18 años los tuve que cumplir fue a
donde la abuela. Entonces, a medida de eso yo fui pensando "No, yo tengo
que salir adelante por mis hijos". Y yo empecé aquí a trabajar allá en esa
vereda: yo vendí verdura, sembré caña, cogí café, trabajé en la
escuela...¿Sabe? Yo a mí nunca me importaba, era "Listo, voy a
comprar..."... El alcalde de hoy me ayudó... una señora de esas que
trabaja en los bancos, de esas que ellos le daban mercado (antes, porque ahora
casi no les dan), entonces ella en un mes me daba el mercado que le llegaba a
ella, me lo daba a mí, me lo regalaba. Eso me echaba zapatos, leche, cremas,
jabones, pa los niños sí me les echaba de todo. Yo iba y traía eso y eso me
ayudaba. El alcalde de allá también me ayudó porque, para qué voy a decir, el
alcalde que había cuando esas me ayudó. Mi hijo tuvo un acidente [INC:
accidente] aquí, lo atropelló una mula en la cicla, lo acidentó y duró 3 días
en coma y también me ayudó el director del Hospital del ------------, el doctor que
ahora era el alcalde de ----------.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST: CONOCIDO5, yo me ayudó mucho, ellos me ayudaron mucho. Tonces, en medio que
yo veía que la gente... [INTERRUP]
ENT: Has
contado con solidaridad.
TEST: ¡Sí!
Tenía solidaridad. Entonces, en la casa donde vivía nos tocó vivir un año, ahí
vivimos un año en una cochera [DUD: 1:29:45] de unos marranos. Después ya me
salí, yo pagaba 80,000 en una vivienda. Después ya nos venimos para acá y viví
5 años aquí en la -----------... Entonces como que la gente en medio de eso... O
sea, como que uno se sentía fortalecido que había gente, pues, que lo ayudaba a
uno, pero había otra gente que los discriminaba... ¡O aún nos discriminan! En
la calle nos discriminan. Nosotros ahí, alguien que no entienda qué es un
desplazamiento, que no entienda qué es perder algo, nos discrimina. Funcionarios,
muchos funcionarios, que nos dicen que somos regalados, que semos gente
mendiga, que somos gente no sé qué, que no somos capaces de hacer algo...
ENT: Sí,
que no único que saben es pedir.
TEST:
Sí. Entonces sí, que lo que sabemos es pedir, entonces nosotros en medio
de eso a veces nos desanima, ¿sí? Pero en medio de la fortaleza y como de esa
fuerza que uno tiene uno va superando, una va empezando a superar y a decir
"¿Yo qué? ¿A mí qué me interesa? Que los demás digan lo que digan, pero yo

soy lo que soy". Entonces uno sigue trabajando. Yo llevo 8 años trabajando
ahí en ese puesto, pero yo me he inculcado en estudiar, en prepararme, soy
---------------------, soy -------------------- por el presidente
Santos, cuando él fue en el primer mandato de él.
ENT:
Ejerces un liderazgo en -----------.
TEST:
¡Eso! Y cogí un liderazgo desde cuando estaba en ----- Yo allá lideraba con 7
familias que habían ahí en -----[DUD: 1:31:15] de
pensamiento cruzado de víctimas y también lideraba el tema ORGANIZACION SOCIAL1
porque cuando eso salió el tema de mujeres y yo siempre me he calificado
es... Yo no soy pues tan bruta, ¿no? Como que me gusta aprender, como que me
gusta llevar [risas]. Y usted me enseña algo hoy y yo no se me va a olvidar
mañana ni pasado mañana, ¿sí? Eso se me queda. Entonces, eso como que me hizo
coger como impulso y ORGANIZACION SOCIAL1 me cogió a mí, me llevó a ------------ yo ya
empecé a salir, fui a ------- estuve en la mesa de mujeres en ------- mesa
mujeres mujeres. Luego ... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
te ayudó mucho... [INTERRUP]
TEST: ¡SÍ!
ENT:
[CONT] digamos, a no meterte en problemas, sino también mirar afuera?
TEST: ¡Sí,
como mirar afuera! ¡Como tener conocimiento! ¡Como conocer [DUD: 1:32:02]! Me
reuní con Piedad Córdoba en -------en la reunión de mujeres y yo, pues bien
vestida porque usted me mira así hoy, pero usted me mira en una reunión y, pues
yo voy diferente. Y cuando voy a ------------y cuando voy a ------- ¿sí? -------yo me levanto allá
y me paro para hablar y le digo a Piedad: "¿Usted qué
cree? ¿Que yo soy desplazada? ¿Que soy víctima o no?". Y ella dice que no.
Entonces yo les pongo ese ejemplo y les digo "¿Si ve cómo es como mirar a
una persona que piensa que las víctimas o los desplazados tenemos que ser
greñudos, mechudos, piojosos, arrastrados?", ¿sí? ¡Para que no vean
pidiendo con los brazos atados o durmiendo en la calle para que nos vean, pero
ese no es la idea. La idea es yo quiero que todo ojalá fuéramos así, que
tuviéramos como ese ángel, como esa vida, pero hay muchas personas que no.
Nosotros tenemos que entender: muchas personas no han sido capaces como de ver
eso como una sombra dentro ellos, a no verlo como una claridad, como una luz en
la vida. Que de pronto nos pasó eso, pues... ya nos pasó, pero no nos vamos a
quedar enterrados [DUD: 1:33:09] ahí, ¡tenemos que salir adelante y tenemos que
empezar a dar un paso!
Entonces
nosotros veíamos en eso cuando fue la ORGANIZACION SOCIAL2 en -------------que fue la
mesa ------------- yo entré a esa mesa, que ahí conocí a CONOCIDO6... pues, usted sabe quién

es CONOCIDO6...
ENT: Sí. CONOCIDO6, que está de ------------------- de la mesa.
TEST: Sí,
claro, y que de él hablaban muy mal y que eso y todo, pero yo le ponía cuidado
y yo aprendí mucho de la escuela de ellos, de como esa trayectoria. ORGANIZACION
SOCIAL1 también nos apoyó mucho. Nos tocaba ir sin recurso, nos tocaba ir... Yo
trabajaba aquí para coger recursos, vendía las revistas, trabajaba en casa de
familia, barría, lavaba, planchaba, trabajaba en el restaurante... entonces a
veces yo me gasta el sueldo y yo tenía problemas con el papá de mis hijos,
claro, por gastarme lo que tenía [DUD: 1:33:54]...
ENT: Sí,
claro.
TEST: Si,
nos tocaba dormir en los estadios o en las escuelas en -------o en las
universidades, donde uno pudiera [DUD: 1:34:07] en esos salones con la maleta y
tales, ¿sí? Al otro día sin peinar [DUD: 1:34:12], nos poníamos el sombrero y
la cachucha e inos otra vez, ¿sí? Entonces, pues eso como que eso también
ayudó...... [INTERRUP]
ENT: ¿Ese
nivel de liderazgo le creó algún nivel de dificultad a tu esposo? ¿De decir
"Bueno, pero es que va pa un lado, va pa pa'lotro"?
TEST: Sí,
sí. Claro, claro. Generó como discusión con él, pues ya tenía como pérdida, de
como esa relación, aunque nunca lo llegué a amar. Nunca lo llegué a mar, pero
siempre lo quise mucho, ¿sí? Pero no a amarlo, pues, qué... Eso yo cogía la
maleta y yo [INAD: 1:34:49] y lo dejaba con los pelaos [risas], pero igual yo
estaba pendiente de ellos y yo trabajaba y le daba a él todo. Entonces, eso
como que generó también discordia y él siguió con su chica...
ENT: O
sea, ¿él nunca dejó esa otra relación?
TEST: No,
esa relación no.
ENT: ¿Aún
desde la distancia seguían ahí?
TEST: Sí,
ellos seguían ahí. Entonces yo como que eso no... [INTERRUP]
ENT: Pues,
salir también te ayudó a marcar distancia.
TEST:
¡Como a marcar distancia, como a marcar eso! Entonces a mí me hizo que yo fuera
parte de la ORGANIZACION SOCIAL2 en ------------y luego de esa viniera la
elección de participación, mesa como tal y como organización y yo dentrara a la
nacional. Yo fui mesa nacional también de desplazamiento forzado. ¡Entonces

todo eso me ayudó a darme, como que me ilusioné, como que a dar pasos y como
que romper ese yo! [risas] Entonces, claro, eso me ayudó a mí a que yo me
fortaleciera, no me quedara ahí. Entonces, yo estudiando las normas, estudiando
las leyes, los decretos, eso, como que eso me ayudaba. Entonces "¡No,
venga! ¡Yo voy a estudiar!", entonces yo me metía a INSTITUCION EDUCATIVA1...
[INTERRUP]
ENT:
Aprovechaste los espacios para eso.
TEST:
¡Eso! ¡Aproveché los espacios! Aproveché los espacios y aproveché pa decile a
muchos funcionarios "¡Oiga, es que nosotros somos víctimas, hemos sido
parte del conflicto armado que hay en Colombia y hemos sido afectados, pero
tampoco por eso nos tienen que mirar como si fuéramos personas menos que
ustedes!", ¿sí? Entonces eso también ayudó a que nosotros evolucionemos
mucho. Yo por eso a veces soy dura y me pongo brava con las mujeres que como
que no quieren arrancar, ¿sí? Entonces a mí como que me da es como soberbia y
rabia porque yo digo, "Ya en tantos años ... [INTERRUP]
ENT: Como
en las dificultades encuentran el pretexto pa no superarlas.
TEST:
¡Exacto, pa no superalas! Y esa no es la idea, nosotros tenemos que superarnos.
Hoy me caí, mañana me paró y tengo que seguir. O ora me caí, me enredé, me caí,
pero tengo que seguir, ¿sí? Eso ha hecho que mi proceso haya sido como
cambiante, pero no quiere decir que eso ya olvidé, porque a mí a veces me dan
muchas ganas de llorar, muchas...
ENT:
¿Llegas aquí y aquí cómo se vive el conflicto? ¿Cómo estaba?
TEST:
¡Ush!
ENT: ¿Aquí
qué estaba pasando para esos momentos?
TEST: Aquí
estaba pasando cuando yo llegué que --------estaba pasando... pues, que había
una organización y la organización yo entré a esa organización. Yo creí [DUD:
1:37:22] cuando vieron.. ¿se acuerda en el cuando hubieron las convocatorias de
las mil viviendas de Santos?
ENT: Sí,
sí, las viviendas gratis.
TEST: Que
se hicieron las convocatorias, sí, pero era a nivel nacional y a usted le
salían eran en --------- en ------------ en ------- en donde le saliera usted
entraba. Cuando en esas entonces yo dentré a la organización porque debíamos de
estar organizados para poder hace ese y ORGANIZACION PUBLICA1 era aquí, está aquí

arribita...
ORGANIZACION PUBLICA1 era el que recibía todo eso...
ENT: Sí,
fueron con cajas de compensación.
TEST: Sí,
con las cajas de compensación. Entonces, yo llego y entro a la organización, me
inscribo y todo y entro ahí y voy a donde CONOCIDA7 porque CONOCIDA7 todavía
hace parte ahí-, voy donde ella y le digo que me escribiera y me dice que ya no
había formularios, que ya faltaba un día para vencese porque se vendía al otro
día, eso fue a mitad de año.
ENT: Ya se
habían acabado los formularios.
TEST: Sí,
que ya no habían formularios, eso que dice uno "Bueno, ya no le puse
parales [DUD: 1:38:16] a eso"... Entonces yo en las corridas que hacía y
en las idas a -------yo fui y me fui a ORGANIZACION PUBLICA2 y me inscribí
a ORGANIZACION PUBLICA2 mismo.
ENT:
¿Directamente en ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Sí, me inscribí directamente a ORGANIZACION PUBLICA2
porque yo fui tan boba. Y nosotros hacíamos marchas... póngale cuidado que
nosotros hacíamos marchas, eso...mejor dicho: eso hacíamos hasta el pedazo, es
no, es parecíamos era funcionarios [DUD: 1:38:41] [risas]. Nosotros decíamos
"Somos personas de paz". Cuando el proceso de paz yo participé en
TODO el proceso de paz yo participé. Entonces, me fui y me inscribí allá y
inscribirme allá y yo di un número de teléfono y el teléfono me lo robaron un
día de la casa donde vivía.
ENT: ¿Y
ahí quedó?
TEST: Y
ahí quedó, porque cuando me llamaron, me llamaron al número de la tesorera y la
tesorera me avisó cuando ya se había pasado. El mensaje me lo dijo cuando ya no
había nada que hacer. O sea, son muchas cosas que uno y a veces uno como que
queda medio atrofiado.
ENT: Sí,
como que el universo no lo ayuda a uno,
TESTTEST:
como que el universo no lo ayuda a uno, como que
las personas no, le tienen como esa barrera a uno... Entonces, bueno, siendo
mesa de mujeres -porque no eran mujeres víctimas, eran mujeres, pero yo entraba
entre esas mujeres. La organización aquí.. Yo llevé la presidenta a ------¿sí? Nosotros estuvimos en --------- fuimos a muchas partes... ¡Fuimos a

--------Eso a ver las mujeres de allá. Fuimos al Tolima, fuimos a Valle del
Cauca, -----------------------... Tú sabes que --------- ------ es donde están las -----muertes allá...
ENT: ¿Con
la ORGANIZACION SOCIAL3 [DUD: 1:40:05], de --------TEST:
¡Eso! ¡ Allá tuvimos [INC: estuvimos]! Tuvimos en la casa de las monjas, fuimos
allá, fuimos a ver las muejres del Tolima, de,----------------------- de --------, todas esas
que fuimos allá a reuninos, a ver, cuando eso estaba Japón haciendo esa
conexión del agua allá también, que eso sí fue una fractura también para él,
porque ya no tenían sino de verdad [DUD: 1:40:26], pues, lejos y taban haciendo
una conexión que bajara y se hicieran riegos y eso, pero eso fue un fraude
después. Tonces nosotros fuimos hasta allá y tando en -------yo se me dio por
llevar la presidenta de la organización de acá - CONOCIDA8, se llama; está en --------- Ella se
llenó de envidia y de cosas allá porque yo era ya conocida y a mí
ya me nombraban y yo era la que hablaba y todo.
ENT: O
sea, celo [DUD: 1:40:53] como el liderazgo.
TEST: Y
ella le dio sí, como ese celo, como ese sentimiento de celo y yo me presenté ya
como víctima de desplazamiento, pero no porque representara a las mujeres
solamente de víctimas, sino representaba a las mujeres de la provincia de
------ ¡la provincia! Que tiene ---------- municipios y tiene una... ¿cómo se llama
eso?... Una neutralización de la visibilización de las mujeres campesinas,
profesoras, amas de casa, trabajadoras, todo el cuento que eran todas las
mujeres, no era una sola porque allá nos encontrábamos empresarias, no
empresarias, campesinas, no-campesinas, todo, ¿sí? Todas las mujeres estábamos
allá. Yo era iba a ser selecionada representando a las mujeres de la provincia
y, ¡claro!, yo fui. Yo tuve ----------- votos allá y, claro, y yo quedé. Y ella le
agarró envidia y ella pasó una carta diciendo que yo no podía ser la
representante de las mujeres en -------y la hizo firmar por todas las mujeres
de la organización de víctimas aquí, pero ellas ni siquiera supieron que era
para eso. Ellas firmaron pero no leyeron para qué era, ella les dijo ni para
qué era y ella presentó... cuando yo fui a la última reunión que ya era me
dijieron "No, es que usted no puede ser aquí".
Yo lloré,
ese día lloré, lloré de verdad, lloré en el bus, lloré de camino, lloré en la
casa, lloré en todo. ¿Que ella me hubiera a mí sacado? ¿Por sólo haberla
llevado a ella para que ELLA juera la representante de las víctimas en la mesa
de allá? ¿Y que porque ella no salió selecionada ese día porque me selecionaron
a mí yo tenía la culpa? La culpa porque selecionaron una compañera de Valle del
Cauca para víctima, pero ella quedaba en el gremio. Ella quedaba de las -------mujeres que íbamos a ser selecionadas para formar la mesa, para reuninos todas

y poder gestionar lo de pueblitos [DUD: 1:42:55], lo de los recursos, ver la
visibilización de las mujeres, pero no solamente víctimas, sino en todo. Tonces
ella se llenó de coquitos y me hizo salir, si no yo hubiera... estuvimos con ORGANIZACION
SOCIAL4, con todo eso, con todas esas organizaciones que son grandes y que
vienen [DUD: 1:43:12] de eso.
ENT: Que
vienen trabajando lo de mujeres hace mucho tiempo.
TEST:
¡Claro, que vienen trabajando lo de mujeres hace mucho tiempo! Pero nada...
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso
te creó entonces un problema aquí?
TEST: ¡Sí,
claro! Claro, entonces eso lo frustra a uno también porque uno quiere ayudarlas
y hay otra que no, que le obstaculiza a uno la barrera. Pero vea que yo después
dentré a la ORGANIZACION SOCIAL5 y dentré a la ORGANIZACION SOCIAL5 por Víctimas y
le dije "Si quiere sáqueme", yo le dije a ella "Si quiere sáqueme".
Y dentré a ser la ---------- de la organización de acá, dentré a ser la ------------,
¿sí?
ENT: Ya.
¿Finalmente... [INTERRUP]
TEST:
¡Finalmente! Después de eso yo no me puse a peliar con ellas, nunca me puse a
peliar, pero, mire, digo que no soy ninguna de las mejores ni de las peores,
pero yo me paro a hablar de una ley, de la Ley de Víctimas o la Ley de Derechos
Humanos... Yo hice la capacitación de Derechos Humanos en ---------------- en
----------------------------, ¿sí? Y CONOCIDO6 sabe, usted le pregunta a CONOCIDO6
[INTERRUP]
ENT: Pero,
digamos, esos celos de liderazgo y eso entre la población víctima también es
bastante complejo.
TEST:
¡Claro! Yo fui salí esta vez de la ORGANIZACION SOCIAL5 porque he sido delegada
de la ORGANIZACION SOCIAL5 2 veces y en esta no dentré por los celos de las otras
mujeres. Por los celos de las otras mujeres hicieron la bullaranga para que...
¿sí? [risas] Para que me dieran a mí el abajo, ¿sí? Como que me sacaran a mí.
Porque son celos, son celos de mirarlo a uno, de verlo que uno se lo aprende y
que yo hoy CONOCIDO6 hace un taller o tú haces un taller y mañana tú ves mi
pregunta y yo me lo sé.
ENT: Sí,
eso es... [INTERRUP]
TEST: Yo
me lo sé.

ENT:
[CONT] Complicado.
TEST: O
sea, no se me puede olvidar.
ENT:
Estaba preguntándote: ¿cuando llegas aquí es 2004?
TEST: No,
ya tamos en el 2006 cuando llego acá.
ENT: 2006,
eso. ¿Sientes algo del conflicto armado acá? Pues, aquí de todas maneras había
operado uno de los tales frentes de los paramilitares.
TEST: Sí.
ENT: Y un
tema que hablábamos, digamos, fuera en una hora del almuerzo que no hay que
dejar en este contexto de acá de... [INTERRUP]
TEST: Lo
de la política.
ENT:
[CONT] el tema político y el tema de la cercanía con el ------------- boyacense,
todo el tema de minas de esmeralda y eso, todo el tema esmeraldero.
TEST: El
esmeraldero, más que todo.
ENT: Que
viene aquí... Y tú me contabas una historia de un nivel de reclutamiento que te
iban a hacer para hacer trabajo... esclava sexual.
TEST:
Esclava sexual.
ENT: ¿Cómo
fue eso?
TEST: En
el 2019 yo trabaja en ----------[DUD: 1:46:03]...
ENT: ¿2000
qué?
TEST:
Cuando yo tenía 19 años, cuando trabajaba ahí, 19 años, en ese, en el 87.
ENT: Sí,
87... 88.
TEST: 88,
en el 88 yo tengo 19 años y yo trabajaba en el restaurante, cuando eso se
llamaba el ORGANIZACION PRIVADA3ahora se llama ORGANIZACION PRIVADA3 de ahí, de
----------.. es el que hay ahí, donde hicieron ahorita el matachito ese que
quedó ahí como un ------------ [DUD: 1:46:37] y así como una vuelta ahí donde te llegan
todos los carros de ---------..

ENT: ¡Ah,
ya, ya, ya! Sí, ahí, que siempre ha sido paradero de los buses y eso.
TEST: Sí,
eso. Nosotros nos veníamos 5 o 6 viejas de allá, cuando nos daban descanso en
el restaurante nos veníamos para acá, o sea, aquí comprábamos la ropa y
mirábamos teatro, películas de Vicente Fernández y de el de la mochila azul
[risas].
ENT:
Pedrito Fernández.
TEST:
¡Pedrito Fernández! [Risas] Y entonces nosotras a veces nos cogía la tarde y
nos quedábamos en las residencias de CONOCIDA9 allá abajo, abajo cogiendo
pa la policía. Y una noche nos quedamos ahí porque al otro día teníamos
descanso -como trabajábamos una semana de noche y la otra de día-, entonces ese
lunes teníamos descanso pa entrar de noche, pero yo el lunes me iba a ver mi
hijo y mi mamá, me iba pa'llá pero veníamos aquí a molestar, teníamos las 24
horas descanso. Y cuando nos quedamos allá como a las 9 de la noche llegó una
camioneta ¡y sacó todas las viejas que habíamos en esa residencia! ¡Nos sacó a
todas, mijito!
ENT: ¿Y
cómo? ¿A punta de pistola o qué?
TEST: No.
nada, nada, nada.
ENT: ¿A
gritos o qué?
TEST:
Llegó y me dijo a la señora esa que él necesitaba sacar todas las muchachas que
había ahí y llegó de una y nos sacó a todas y nos sacaron... ahí hay una
cosa así grande, una sala ahí, pero eso es un hueco que sube así al patio
ese... Y nos hicieron parar ahí y nos dijeron que nos iban a llevar y
escogieron ahí a unas 3-4, que nos iban a llevar. Y entonces yo -perdóneme la
expresión, pero sí- dije "¡Bueno, triplehijueputas, a mí me llevan con
usted, pero me llevan con mi hijo y mi mamá porque yo veo de ellas!". Dijo
"¿Y a dónde vive su mamá?", le dije "Allí en una vereda.
¿Quieren ir? Si quieren ir, pero me la sacan y me llevan con ella, que yo no me
voy a ir sola", ¡pero yo brava! ¡con esas ganas! Yo siempre había sido
gamina, yo siempre he sido así toda [risas]
ENT:
Respondona, dicen las abuelitas.
TEST:
[Risas] ¡Sí, respondona y grosera! Y, claro, yo criada en el campo, usted sabe
que uno en el campo... Y yo aserré maderas con obreros, cuando joven ya
aserraba madera allá en la finca de mi papá... Tonces se quedó mirándome un man

de esos así y dijo "¿Y es que vusté qué es lo que tá pensando?", le
dije "¡Pues lo que le acabo de decir! ¡Yo estoy pensando que usted me va a
llevar, me lleva con mi mamá y mi hijo", me dijo "¿Acaso tiene
hijo?"... porque yo era chiquita, pero bien parejita, bien hecha y, claro,
yo ya tenía un hijo porque yo fui violada a los 14 años, ¡violada! ¡Violada a
los 14 años!
ENT:
¿Por...?
TEST: Por
un tío mío.
ENT: Familiar.
TEST: Un
hermano de mi mamá en el llano, allá en ----------.. Un hermano de mi mamá es
el padre... Ellos son medio hermanos de mi mamá, [ella] es hija de otro señor,
no del mismo papá de él... Y yo tengo mi hijo de él. Se lo cuento a usted
porque así es.
Yo nunca
lo conté ni nunca, casi nunca lo he contado, pero así es... Tonces, dijo
"¿Y es que vusté tiene un hijo?", le dije "Sí, yo tengo un
hijo", dijo "¿Y tan jovencita ya gastada [DUD: 1:49:57]?", le
dije "Sí, tengo un hijo que va a cumplir ya 5 años- le dije así- Tiene 4
años, nació el -------------------, le dije yo así, porque esa es la fecha
de nacimiento de mi hijo. Me dijo "¡Jummm! ¿Y eso cómo tuvo eso?", le
dije "¡A usted qué le importa! A usted qué le importa cómo yo tuve el
hijo... Sea del novio, del mozo, del marido, que no sea, a usted no le
importa", dijo "¿Y es que tiene marido?" y le dije "No
tengo marido, pero voy a conseguir" [risas].
ENT:
[Risas]
TEST:
[Risas] ¡Así toda grosera, toda grosera yo, porque bien grosera que sí era! Y
me hicieron a un lado, dijeron "No, es pa qué la vamos a llevar si eso ya
está más roto qué quién sabe qué", porque pensaban que eran chinas por ahí
buscando... Pero otras muchachas sí se las llevaron.
ENT:
Ayúdame a entender cómo unos pingos... Porque yo te decía "A punta de
pistola", algo... [INTERRUP]
TEST: ¡No!
¡Nada!
ENT:
[CONT] sino a punta de gritos y de "¡Le toca!" y ya?
TEST: ¡No!
Llegar y decir "¡Vamos a llevar las chinas! Y las vamos a llevar pa que

vayan a prestar vida [DUD: 1:51:04] sexual allá a los mineros".
ENT: ¿Se
los dijeron así de frente pa que era?
TEST: Sí,
así lo hicieron.
ENT: ¿Hay
alguna de esas que escogieron que intentó decir que no?
TEST: ¡No,
nada! La única que gritaba era yo porque las otras eran... Yo no sé si sería
que le gustaba o qué o ellas preferían eso o qué. La única que grité, la única
que yo hice escándalo fui yo.
ENT: Sí,
hay unas formas de violencia que, digamos, no son tan visibles, pero que
siempre están ahí. O sea, de decir "¡Es que usted se va!"...
[INTERRUP]
TEST:
¡Claro!
ENT:
[CONT] y, digamos, se asume... [INTERRUP]
TEST: ¡Y
las montan en los carros y se van!
ENT: Y ya.
Sí, exacto.
TEST: Ya.
ENT: No
necesita mostrar una pistola pa imponer el...
TEST: Y
cuando eso uno era más inocente que hoy en día.
ENT: ¿Y
qué camionetas tenían? ¿Cuántos eran?
TEST:
Mire: la camioneta -yo me acuerdo todavía- era negra, de esas redondas que
salían cuando ya estaban las nuevas, de cabina larga así, que eso tenía 2
puestos. O sea, echaba gente atrás y adelante y atrás en el cajón eso era como
un baúl ahí; ahí metían el resto y si no cabían, pues metían ahí y bajaban la
tapa y quedaba uno tapao ahí.
ENT: Humm,
ya.
TEST: Y
ahí se hablaba por... Acuérdese que esas camionetas atrás en el cajón podía ir
gente, pero se podía armar con las piernas [DUD: 1:52:32] así.
ENT: Sí,
sí.

TEST: Si,
que era redonda así, o sea, que sólo alzaba la tapa ahí.
ENT: Sí,
ya me acuerdo.
TEST: Esa.
Así era.
ENT: ¿Y
cuántas mujeres se llevaron para allá?
TEST: Ese
día se llevaron...venga y le digo... llevaban ya una ahí, que quién sabe dónde
las habían recogido... De las compañeras de nosotros se llevaron 2, de las que
andaban con nosotros, conmigo y con las otras chinas porque andábamos 5, a
veces 3, a veces 6, a veces 4. Y se llevaron otras 2 muchachas que habían ahí.
ENT: ¿Y tú
volviste a saber algo de ellas?
TEST:
¡Nada! No, porque usted sabe que uno ya se entra a trabajar y ya... Yo cuando
eso ya me cogió de venir por ahí.
ENT: ¿Pero
nunca... que haya vuelto alguna de ellas a decir "¡Uy, me pasó esto!"
o "Me pude venir"?
TEST: No,
nunca. Sólo todo el mundo se queda callado, nunca se vuelve a...
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum]... ¿ni la dueña del negocio dijo nada?
TEST:
¡Nada, nada! ¡Nada, porque ahí no hay nadie!
ENT: ¿Y tú
escuchaste, digamos, esa historia después? O sea, digamos, ¿fue esa única vez o
era normal?
TEST: ¿Que
se llevaran las chinas? ¡Eso era normal! Eso cuando llegaban era a recoger las
chinas y iban y las llevaban por ahí y si les servían las dejaban allá y si no
las devolvían, ¿sí me entiende? Si le servían pa lo que ellos querían las
dejaban allá y las ponían era allá o cogían pa un negocio de esos de
prostitutas que habían ahora, llegaban y recogían 4-5 chinas y las llevaban pa
trabajar allá y allá se quedaban... [susurro] Esa señora que vende obleas, ella
también sabe... Ella también le podía usted hacer la entrevista, que ella
conoce y, mire, ella es víctima de allí, de aquí de ------ más allacito de
---------------... Ella fueron desplazados de allá y fueron cuando el partido liberal
y el partido conservador, pues, no permitía que aquí en --------.. ¡en --------y en todos los
municipios! Porque yo cuando venía a vender con mi papá comida
aquí en la plaza de ahí donde estoy, ahí veníamos a vender comida porque mi

papá de allá de la finca de él traía vender mazorca, miel, fríjol, todo, ¿sí
ve?
ENT: Y me
decías de todas maneras que aquí también se han sentido también, digamos, esas
guerras de esmeralderos.
TEST:
Claaaaro...
ENT: Y me
hablabas de este personaje político de acá.
TEST:
[Risas] Es que se me olvida el nombre... Se me olvida el nombre, ¡Dios mío!...
Ellos eran los que venían y a él lo mataron el año pasado.
ENT: ¿El
año pasado?
TEST: ¡Sí!
ENT: O
sea, hace muy poco, realmente.
TEST:
¡Claro, el año pasado! Él taba aquí y no sé, se fue pa -------[DUD: 1:55:10] y
lo mataron allá.
ENT: ¿Lo
mataron en ------TEST:
Después de la muerte de Víctor Carranza. Ahorita, el año pasado, me acuerdo si
fue en ------- creo que fue en agosto... sí, como en ------------ de ese año ---------------------------].
ENT: Y,
digamos, ¿quién era él en la región? ¿Cuál era la importancia?
TEST: La
importancia de él es que como eran esmeralderos, ellos eran trabajadores de
-----------------, entonces ellos tenían plata y ellos mandaban aquí la política. En
--------.. ¿qué le digo yo?... Aquí en --------no se ha generado tanto el
paramilitarsimo ni la [INAD: 1:55:42] ni nada: aquí se ha generado es la
corrupción política. ¿Cómo es que yo le decía que días que yo le dije en ------a eso? Yo en
------trabajé lo del mapa conceptual de mirar cómo estaba la
política y la estadística de la política y la contienda política que ha habido
con los contrincantes, con las personas que se postulan de un bando y las
personas que se postulan del otro, por decir así, ¿sí? Por decir así, que sea
así, por ejemplo, como estaba CONOCIDO10 y CONOCIDO11: CONOCIDO11 le
hacía la vida imposible a CONOCIDO10 para que él no sea alcalde. O sea, esa
contienda que ellos tienen, la contienda política que ellos tienen cuando es la
elección...
ENT:
Hablemos de tanto CONOCIDO11 como CONOCIDO10 ¿qué significa CONOCIDO11 aquí en

--------?
TEST: Él
tiene una potencia de lo que se ha venido trabajando de muchos atrás ellos han
sido. Si usted ve en las estadísticas que estaban el año pasado, --------es el
-------------- municipio en corrupción, es el ----------- municipio sin hospital, es el ---------municipio (cogiendo ------------ que está en el -------------- Santander) que
tiene SIDA, ¿sí?
ENT: Por
ser este un punto de tránsito.
TEST: Sí,
por ser un puerto [DUD: 1:57:10].
ENT: Ella
me decía: es un puerto, un puerto terrestre. Sale gente para ------- pa
---------.. [INTERRUP]
TEST:
¡Exacto! Ahí uno sale, llega, baja, se queda, sigue, se va , ¿sí? Ahí la prostitución…
[INTERRUP]
ENT: Y el
microtráfico también, ¿no?
TEST: Y el
microtráfico también, ¡claro! El vicio, ya esto es... [INTERRUP]
ENT: O
sea, aquí hay mucha población flotante, gente que está de paso, que no se
sabe...
TEST:
¡Claro! Flotante porque está de paso, que no se sabe... Esta semana que estaba
los del [INAD: 1:57:38] había mucha gente que uno no ve, uno no sabe qué...
ENT: ¿Esta
semana que estaba quién?
TEST: Lo
del paro armado.
ENT: Ah,
ya.
TEST: ¿Sí?
Tonces uno ve gente y uno a veces no quiere ni hablar con nadie... [INTERRUP]
ENT: No
sabe ni quién es...
TEST: No
hablar con nadie porque no sabemos ni quiénes son, si son de allá, si son de
acá, si son de arriba o son de abajo, ¿sí? Si vienen de ------------ si vienen
de ------- si vienen de ------o vienen de --------- En la feria de este año ser
vio mucha población que, prácticamente, uno no la veía si venían a ferias o
venían a eso o a qué venían, ¿sí? Entonces uno que veía como eso como maquinado.

Entonces uno se da cuenta de que el municipio puede tener una trayectoria...
aunque no ha sido un municipio categorizado por violencia... Porque haiga sido
violento, que se vean paramilitares, que haya habido guerrilla, que haiga esto
¿sí? No tiene eso, pero si hubieron muertos...
ENT: No es
visible...
TEST: Pero
sí hubieron muertos de paramilitares, de gente que murió sin saber el porqué,
la mina, los mineros, los mineros que son en verdad los esmeralderos... Los
esmeralderos... [INTERRUP]
ENT: Se
junta mucha cosa...
TEST: ¡Se
junta mucha cosa! Entonces por eso a veces uno como que le surge miedo, como
que no le surge tranquilidad, pero es un punto que prácticamente la gente llega
hoy y se va, ¿sí?
ENT: Y
estábamos hablando tanto de CONOCIDO11 como de este personaje que dice
mataron el año pasado, que, digamos, eran... [INTERRUP]
TEST:
¡Ellos eran los padrinos! Ellos eran juntos, ellos tenían esto...
ENT: ¿Eran
socios con política?
TEST:
Ellos eran socios de la política, él era el que manejaba la campaña, ¿sí? Pero
entonces ellos hacen una cosa que si... Por ejemplo, usted es un candidato y yo
soy el otro candidato o usted es mi ayuda económica...
ENT: El
fincanciador, sí.
TEST: Mi
financiador. Pero usted o yo -hagamos una comparación que sea usted o sea yoponen una meta, un ojetivo donde usted dice "Listo, yo le voy a ayudar a
la campaña, yo lo voy a sacar como alcalde este municipio, pero usted se va a
comprometer conmigo con tal cosa... Me deja expender la droga o me deja trabajar
o me da trabajo o me deja tránsito o me deja ORGANIZACION PRIVADA4 [DUD: 2:00:00] o
me deja a la agencia o me deja...", bueno, donde más le garantice presupuesto.
Entonces, usted a mí me va a dar el 10%, el 15%, el 2%, el 3% de eso que a
usted le va a llegar, ¡eso es para mí!¿sí? Y usted coge el resto.
ENT: ¿Ese
señor que mataron era el financiador de campañas?
TEST:
¡Claro, él era uno de los financiadores de las campañas! Pero usted sabe que
eso lo triplican, eso lo doblan, porque eso no queda que la plata que usted

pone la va a perder.
ENT: Sí,
claro. ¿Pero él venía es de la zona esmeraldera?
TEST: Pero
él tenía casa aquí, él tenía casa ahí en ------- tiene la casa ahí.
ENT: ¿Y
era qué? ¿Dueño de mina o era socio...?
TEST: No,
él era socio. Él es sociedad de esmeralderos que ellos son los que van, llevan
las esmeraldas, las venden, todo eso. Son los que mueven...
ENT:
Viniendo estos 2 días por acá me he dado cuenta de que tiene o se ha
desarrollado últimamente... hay un edificio grandísimo acá, he visto que hay
restaurantes costosos y eso. O sea, ¿ de dónde está saliendo y para quién es
ese tipo de cosas?
TEST: Eso
es lo que no sabemos.
ENT: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST:
Porque eso es lo que nosotros no sabemos.
ENT: ¿Eso
no está dentro de lo normal de acá del pueblo?
TEST: No
está dentro de lo normal, pero, ¿sabe el porqué? Porque uno con la problemática
que le ha pasado a uno es mejor decidir metódico [DUD: 2:01:35] y como al tanto
y por el peligro que nosotros corremos.
ENT: Mejor
no pregunta.
TEST:
Mejor no pregunta.
ENT: ¿En
algún momento ustedes sintieron el coletazo de esa guerra de las esmeraldas que
se dio entre sectores de los mismos esmeraldíferos? Estoy hablando de la última
guerra que se conozca... creo por allá en el 2013, 2014, entres unos sectores
de esmeralderos, este esmeraldero CONOCIDO12 y eso en contra de Víctor Carranza y eso.
Eso, digamos, ¿afectó aquí la región?
TEST: De
pronto visiblemente no, no se veía, pero sí, sí porque en esas entonces, en
esos años que se han vivido ha venido como esa cosa, de como surgir, de que yo
hoy no me hablo con usted, mañana tampoco o muchas veces tenemos como esa
trayectoria de decir "Mejor callémonos, mejor no hablemos porque no
sabemos con quién estamos tratando", ¿sí? Eso viene como generando eso y,

además, yo de mi trabajo a la casa y de la casa a donde vivo al trabajo, ¿sí?
Por eso, porque es mejor no hablar uno lo que no tiene que hablar y dicen que
la lengua de uno será el castigo para el mismo cuerpo de uno, ¿sí? Tonces, pero
sí se mira afectación. ¿Por qué? Porque en los años que yo empecé a trabajar
los minutos, a trabajar ahí, pues era como diferente la vida a la que hoy vivimos,
¿sí? Por tanta... como tanto desempleo, como tanta gente como que genera una
polémica de que mira uno y muchos tienen plata, otros no tienen nada, ¿sí? Los
pagos de la gente, pues, como que también ha generado que sean como menos cada
día y la carestía sea más alta, porque aquí es carísimo, es carísimo comprar
una casa aquí, comprar un lote, comprar... [INTERRUP]
ENT: Sí,
es que se están vendiendo cosas muy lujosas.
TEST:
[CONT] ¡Es muy caro! Uy, sí, ¿pero sabe también por qué ha perdido eso? Por,
claro, porque las personas que tienen el dinero, las personas que vienen por la
corrupción o por la contiendo política que hay, no sé, han abarcado como los
recursos... Y no sólo los del municipio de -------- sino ya prácticamente en
todos los municipios y muchos departamentos que tienen esa polémica, donde los
recursos que son para población vulnerable o las políticas públicas que han
venido [DUD: 2:04:18], los recursos no se hacen en lo que es. Entonces, eso
como que ha generado de que más bien que uno piense que las platas se están
yendo es a otras cosas, a otros negocios, ¿sí?
ENT: Una
pregunta, digamos, tú crees que porque en esta contienda electoral pierde
CONOCIDO11 las elecciones, ¿piensas que eso se debió en buena parte a que
hayan matado a este personaje?
TEST: Sí.
ENT: O
sea, ¿si hubiera estado este personaje vivo... [INTERRUP]
TEST:
Ush...
ENT:
[CONT] él gana las elecciones?
TEST: Le
digo que no... En una parte le digo que sí y en otra parte le digo que no. ¿Por
qué? Porque CONOCIDO11 pierde la alcaldía desde hace... Hace 8 años él la
ganó porque puso la mujer, él no la pudo tener porque tenía -------- [DUD: 2:05:10]
demandas en contra, que eran las que lo privaban a él de eso.
ENT: Sí.
TEST: Pero
él coloca la mujer al final, ya de ya faltando poquito tiempo para hacer las
eleciones él coloca a la esposa. Él se retira y él coloca a la esposa y la
esposa gana, él siendo el padrino, el personaje siendo el padrino. Siendo ese

personaje, él fue el que apadrinó y hicieron que ella ganara la eleción, pero
él era el que mandaba, él quedó siendo. Al próximo... [INTERRUP]
ENT: ¿Esa
fue la señora... [INTERRUP]
TEST: CONOCIDA13 [INC: CONOCIDA13].
ENT:
[CONT] que provocó un escándalo adicional cuando hizo la niña ------- --------------?
TEST:
¡Esa!
ENT: Ella
era la alcaldesa, la que patrocinó ----------TEST: Eso.
ENT: Con
niñas menores de edad.
TEST: Que
por la adolescencia de las menores de edad. Eso, ella. Ella es la esposa de
CONOCIDO11. En esas, entonces, peliaron el personaje que mataron el año pasado, él
pelió con ellos.
ENT: Con
CONOCIDO11
TEST: Se
acabó el matrimonio porque eso era como un matrimonio. ¡Se perdió! Y dijimos:
se acabó, se acabó CONOCIDO11 políticamente porque políticamente él era el que lo
financiaba o él era el que le hacía como todo el proceso pa que el pudiera ser
candidato. Como el año que ya fue alcaldesa CONOCIDA14 [INC: CONOCIDA14], la
----------- CONOCIDA14, ¡él fue el padrino de ella! Y él la sacó, él le hizo que la
gente votara y la apoyara. El año pasado cuando él ya fue muerto le iban a
hacer... porque iba a empezar otra vez la campaña de cambio de alcalde,
nosotros dijimos "¡Aquí tenemos la delantera! Ya no tenemos ninguno que
vaya a patrocinar ninguno", ya no hay ninguno, ¿quién iba a qué?
ENT: El
gran padrino de patrocinar.
TEST:
¡Pues claro, el padrino del patrocinio ya se había acabado! La contienda era
política y ya se acababa porque muchos le tenían miedo a eso [DUD: 2:07:13] y
claro, todos se rompían o se derrotaban. Porque cuando CONOCIDO11 se corrió
CONOCIDO15 él se anunció [DUD: 2:07:19], yo iba a aspirar al concejo por él.
Cuando CONOCIDA14 se corrió [DUD: 2:07:25] CONOCIDO16 el hermano de CONOCIDO15 y
yo iba aspirando al concejo.
ENT: ¿Se
corrían...?
TEST:
Ellos renunciaban por eso.

ENT: Por,
digamos, ¿había mucha plata o por qué había temor?
TEST: No,
por la plata. Por la plata y por el temor, por el temor que si ellos llegaban a
segur ellos perdían.... Ellos perdían todo lo que gastaran en la campaña porque
el otro no iba a dejar.,
ENT: Hay
allá una persona que la vez pasada que vine dijo algo de aquí de --------y es
decir: aquí hay personajes que manejan lo legal y lo ilegal al tiempo. O sea,
que son, digamos, jefes de lo legal, pero también son jefes de lo ilegal.
TEST: Por
eso, ahí están en la lista.
ENT: ¿Ese
era un personaje de esos?
TEST:
¡Eso! ¡A eso se mencionaba ahí!
ENT: O
sea, Le ganó [DUD: 2:08:14] con plata, con financiación, pero también le
puedo mandar los de la moto" digamos, pues, pa ponerlo en eso. O sea,
personajes así como que no son abiertamente delincuentes... [INTERRUP]
TEST: Pero
no son confiable tampoco. Sí.
ENT:
[CONT] Pero que se les tiene temor.
TEST: Y
vusté sabe que no sólo en el municipio de -------- sino en muchos municipios se
ha generado eso.
ENT: Como
las brujas: no existen, ¡pero de que las hay, las hay!
TEST:
¡Pero las hay, las hay! Entonces, eso genera, pues, miedo hacia el otro y es
mejor... Está mejor por encima de la vida y estar mejor bien y ser amigable a
de pronto ser muerto.
ENT: Y en
términos políticos, ¿esta vez sí hubo de verdad contienda electoral? ¿Sí hubo
competencia electoral no estando el padrino?
TEST:
¡Claro, claro! Hubo competencia electoral, además que hubieron 6 candidatos,
porque estando ya eso se postularon... [INTERRUP]
ENT: Ah,
¿todo mundo se dio oportunidad?
TEST:
¡Claro! No le dio miedo. No le dio miedo porque ya no fueron 2.

ENT: Y
CONOCIDO11 me dices que quedó de tercero, ¿no?
TEST:
Quedó de tercero. Ya no fueron 2, ¡sino ya fueron 6! Que decíamos "¡Ush,
pero es que 6 candidatos para aspirar a la alcaldía de ---------. Sí como
duro, pero bueno. Entonces estaba CONOCIDO11 estaba CONOCIDO17 estaba el ------- (que
era CONOCIDO18, que ese se retiró, CONOCIDO18), estaba CONOCIDO10 (él que es el
alcalde hoy) y estaba otra muchacha, que ella también se retiró, una abogada, que esa
era la otra. Toes, nosotros vimos como en esa postura de poner desde el
principio... ¡Ah, estaba CONOCIDO19 era!... Ya, CONOCIDO11, CONOCIDO10, CONOCIDO17,
CONOCIDO10 y CONOCIDO18 y la muchacha y ella se postuló, pero al final ella se retiró.
Tonces estaban ellos, quedaron ellos los 5.
ENT:
¿ CONOCIDO11 es partido -------------, no? O sea, ¿era históricamente antes
partido ------------ o...?
TEST: Ese
ahorita era estaba por el...
ENT: ORGANIZACION SOCIAL6.
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL6.
ENT: Pero,
digamos... ahorita hay mucha gente que se pone muchos porque hay muchos
partidos, pero históricamente es de lo tradicional de acá, que ha sido partido
-----------, ¿o era partido ------------?
TEST: Yo
no sé dónde estaba en el pasado... No, no me acuerdo donde estaba porque la
ingeniera estaba por partido -----------... ORGANIZACION SOCIAL7 creo que era...
ENT: Él
fue creo que senador por ORGANIZACION SOCIAL7 o por ORGANIZACION SOCIAL8, no
recuerdo bien.
TEST: Eso,
sí, por ahí así. Y nosotros estábamos con ORGANIZACION SOCIAL9 [INC: ORGANIZACION
SOCIAL9]. Primero estuvimos con el partido ---------- y segundo estuvimos
con el ASI... Entonces, en esas entonces pues dijimos "¡6 candidatos!
Pues, ¡juepucha! ¡Vamos a ver y, nosotros, pues negociemos [DUD:
2:11:00]!" . Ya mí todos me decían "Acompañemos a CONOCIDO10 pues
era uno de los que nunca había tenido una campaña -porque él había estado a la
cámara la vez pasada, pero él no había salido; había tenido y había tenido
buena votación, pero entonces él no está como eso [DUD: 2:11:18], pero él había
tenido mucha trayectoria de estar con las comunidades porque él era el --------de ORGANIZACION PRIVADA5, del azúcar [DUD: 2:11:].
ENT: Estaba
por fuera, digamos, de la administración.

TEST: Sí,
eso. Y estaba muy por fuera...
ENT: ¿Era
---------- de qué empresa?
TEST: De
ORGANIZACION PRIVADA5. La del azúcar, la que está aquícito [DUD: 2:11:35].
ENT: ¿En
dónde?
TEST:
ORGANIZACION PRIVADA5, en ----------- [DUD: 2:11:39]
ENT: ¿En
----------?
TEST: Sí,
eso era de azúcar y todo, panela...
ENT: ¿Eso
es una empresa privada?
TEST: Es una empresa de panela y azúcar, o sea, de paneleros. Y entonces nosotros
decíamos "Pues él es como el que tá como más afuera de la contienda de la
política, como el que menos tiene como esa barra de tener ahí como ese complot,
de la corrupción y eso. Pues, vea, apoyémoslo a él" y hicimos la reunión.
Y como nosotros como Mesa siempre hemos reunido a las 5 o 6 o 3 candidatos que
haigan, los hemos reunido y los hemos hecho firmar un compromiso donde ustedes
se comprometen, ustedes van y sacan a unas víctimas y entonces [DUD: 2:12:20]
nos van a incluir en su plan de desarrollo, en su programa de gobierno, en su plan
de acción; en eso nos van a tremer en cuentas. Entonces, como yo soy la
----------------------------de acá del
municipio de víctimas y ahora soy la ----------------- (ya llevo 2
períodos), entonces, pues yo hice una reunión y la [INAD: 2:12:40] y solo la
reunión llegó CONOCIDO10 que es el alcalde- y CONOCIDO19 mandó delegada a la esposa.
Nadie más.
ENT:
¿CONOCIDO11 no apareció?
TEST: No,
CONOCIDO19 no se apareció, CONOCIDO17 no se apareció y CONOCIDO19 mandó a la
esposa y CONOCIDO19 tampoco, porque CONOCIDO19 ya había pasado la tabla [DUD:
2:12:57] de
la renuncia.
ENT:
¿Entonces ustedes terminaron apoyando a... [INTERRUP]
TEST:
Claro, nosotros dijimos "No, pues entonces apoyemos a CONOCIDO10 y el que
quiera votar por CONOCIDO10 que vote y el que no, pues no".
ENT:

Entonces, ¿tienen la expectativa que haya un cambio, digamos, político acá?
TEST:
¡Claro! Que había un cambio y que, pues, que queríamos un cambio y que
queríamos como ver eso. Entonces, pues decidimos apoyarlo a él, pues, ningún
recurso ni ponerle nada ni que él nos botara ni dulces ni eso ni nada... El día
de víctimas, el ----------- fue, me llevó una flor blanca a mí allá en el
puesto, el -----------que es el día de las víctimas estuvo ahí. Entonces, pues
nosotros miramos y dijimos "Bueno, pues apoyémoslo a él" [CORTE:
2:13:37]
Esperamos
cambios políticos con este alcalde porque, prácticamente, más que ha firmado un
compromiso con nosotros, ha sido una persona que le ha interesado como el tema,
¿sí? Que no nos ve a nosotros como de un lado de él, sino que nos prioriza,
¿sí? Nos prioriza y nos tienen en cuenta y nos hace creer de que con él podemos
hacer un trabajo bien excelente en el municipio.
ENT: ¿Y tú
crees que vaya a haber alguna reacción de la vieja política?
TEST: No.
ENT: ¿Ya
se están viendo oposición, crítica y eso?
TEST: ¡Sí,
claro! Claro, críticas, oposición y eso, pero él es una persona que... nosotros
lo admiramos por él tener como una confianza sobre sí mismo de él, que lo que
él quiere es un progreso para --------y, como él escribió en su dilema [INC:
¿eslogan? ], que es "una nueva historia", ¿sí? Tonces, una nueva
historia quiere decir que él lo que... [INTERRUP]
ENT:
Quiere cambiar, digamos.
TEST:
[CONT] lo que se queda atrás... [INTERRUP]
ENT:
Partir la historia.
TEST:
[CONT] lo que se queda atarás, se queda atrás, ¿sí? Porque tampoco es como algo
que lo oculte, igual como el desplazamiento, igual como la victimización de
conflicto que se ha vivido en Colombia, que lo vayamos a tapar con una mano, no
se puede. Pero que él piensa de que en lugar de opacar eso, es como
reformarlos, como darle una reforma al pueblo y como esa política que se ha
quedado como estancada, que el recurso que hay o el recurso que llega sea
implementado para lo que es y no para lo que no es, ¿sí? Tonces él piensa hacer
eso y ganarse como ese espacio de que... no tanto las personas crean en él,
sino como él creer que lo va a hacer va a hacer bien para todo el municipio y
para todas las necesidades que hay en el municipio, incluyendo todo lo que es

la parte de la atención a las víctimas, de la atención a la población en salud,
en educación, en la vivienda, ¿sí? Que son partes fundamentales que hace parte
de un proceso y de una trayectoria y de un plan de desarrollo, pero también que se haga
cumplimiento de todo
lo que viene. Sobre esa expectativa, sobre esa trayectoria nosotros tenemos
también implementado el pensar que con él podemos trabajar bien todas las
partes. Que no queremos pedirle mendicidad a él, ni mercados, ni eso, pero
queremos que parte de eso -la atención en la población- sea tenido en cuenta la
generación de ingresos, la generación de empleo, tenemos también base de eso.
ENT:
[Risas] Es que te adelantaste... O sea, respondiste una pregunta que te iba a
hacer para finalizar esta entrevista. Era :¿qué hay que cambiar para que las
cosas no se vuelvan a repetir?
TEST: ¡Ah,
sí!
ENT: Y
creo que lo que apuntabas es parte de eso es ese tipo de cambios.
TEST:
¡Eso! El cambio que nosotros tenemos en el tema de atención a víctimas es que
ellos no nos vean a nosotros como tan vulnerables, como tan pobres, como
dicen...
ENT: Como
mendigos.
TEST: Como
mendigos, reclamando y pidiendo... No... Sin Hacerle un mal a él y sin meterlo
a él en que haga cosas que no se deben de ver tanto [DUD: 2:17:00], sino que ÉL
haga el cumplimiento del objetivo que es la atención a la población en la
educación, en la salud, en la generación de ingresos, en la generación de
empleo... Nosotros tenemos como propuesta hacia él en el Plan de Desarrollo
decirle -y ya le dijimos y ya le hemos recalcado- la construción de una
empresa, un procesadora de fruta en este municipio. ¿Qué necesitamos? Que él se
ponga sobre eso, porque eso no va a valer 200 pesos ni 20, eso siempre va a
tener un recurso, pero él tiene de dónde gestionar. Si él tiene la voluntad política
para nosotros gestionar eso, que no va a ser sólo para víctimas, porque va a
ser para MUCHA más gente... porque va a ser pa toda la gente del municipio de
acá de --------que quieran también emplearse porque no va a ser pa un solo
empleo no pa 2 empleos porque va a haber mucho espacio para poder también darle
una oportunidad a las personas que no han podido como ingresar a eso... Tonces,
él también en la generación de empleo y generación de recursos económicamente
puede también implementar no sólo para eso -para las víctimas-, sino para las
otras personas también, que necesitan. Tonces nosotros le hemos puesto a él que
la construcción de esa empresa la haga aquí y él nos ha dicho que sí porque la
construción de una empresa en el municipio haría que el municipio también sea

uno de los municipios como con esa memoria histórica, que eso se pudiera hacer.
ENT:
Hablamos [DUD: 2:18:24] también de una empresa en donde le da un salto ya al
tema de la panela, que era artesanal y que era de todo y la ha puesto a otro
nivel.
TEST:
¡Claro, claro! Porque la construcción de una empresa en el municipio genera,
además, no una trayectoria históricamente, sino también un espacio que le da como
en el acto de decir "Uy, el alcalde de este mandato, de estos 4 años, hizo
la construcción de una empresa que eso le dio un mejor... [INTERRUP]
ENT:
Generó empleo...
TEST:
Generó empleo, generó recursos económicos a la población, le hizo un
mejoramiento...
ENT: No
solamente para los que están ahí trabajando en la empresa, sino para los que
cultivan pa procesar.
TEST:
¡Para los cultivadores también! Porque, por ejemplo, aquí se pierden las
naranjas, se pierde la mandarina, se pierde la guayaba, ya que la... [INTERRUP]
ENT: Pero
me decían en ------que incluso se está importando la guayaba del Cauca porque
aquí ya no hay guayaba.
TEST:
Porque aquí ya no hay guayaba, pero llega la guayaba pequeñita que hay, no la
utilizan porque viene toda es guayaba... ¿cómo se llama eso?... específicamente
empleada para el bocadillo, porque no pueden utilizar una guayabita pequeñita
ni pueden utilizar... Entonces, si hacemos nosotros la pasteurización así o la
procesadora podemos utilizar eso para sacar la pulpa, para sacar los dulces,
para sacar otras cosas, ¿sí? Que se pueden hacer.
ENT: Sí,
poder aprovechar para no perder la producción.
TEST:
Poder aprovechar eso. Porque una naranja aquí que ya pierda como el tamaño,
¿sí? Eso ya no se puede exportar. Un banano que no esté totalmente bien
tonificado y todo para poderlo sacar no se puede sacar.
ENT: Sí,
como darle una salida a lo que no tiene salida y se está perdiendo.
TEST:
¡Exacto! Podemos implementar también en la misma empresa los abonos orgánicos
del proceso de la cáscara de la fruta, de la produción que se haga y todo lo
orgánico que quede ahí se puede hacer el abono. Entonces se puede producir, se

puede hacer la transformación del envase en el municipio porque se puede
transformar el plástico, hacer los envases para el producto, se pueden la bolsa
también, se puede hacer la transformación de las bolsas también, el papel
también, hacer las bolsas pa papel o las cajitas también se pueden utilizar.
Entonces, ya no es sola cosa porque se necesitaría muchas cosas, se necesitan
recolectores, conductores, administradores; se necesitan empacadores, se
necesitan distribuidores, se necesitan... [INTERRUP]
ENT: Sí,
lo que genera toda una empresa, un circuito económico..
TEST:
¡Exacto! Generaría algo económico para la población, generaría trabajo,
generaría empleo, generaría una acto [DUD: 2:21:15] de cosas, generaría un
recurso también para el mismo municipio, porque usted sabe que se debería pagar
un impuesto y hay que pagar seguros y hay que pagar una persona especializada
en lo de salud ocupacional también ahí, generaría también un ingreso para la
persona que esté o para el tecnólogo o para esto. Generaría un administrador, generaría
un cajero, se generaría un contador público porque tiene que tener un contador.
A la Cámara de Comercio habría que registrar el producto, habría que comprar el
nombre, como el nombre y todo eso...
ENT: Sí,
eso se genera todo un... [INTERRUP]
TEST: ¡Son
muchas cosas! ¡Son muchas cosas que hay! Y yo esa propuesta se la tengo desde
cuando CONOCIDO20 era gobernador y no se pudo hacer. Cuando ahorita cuando
CONOCIDO21 tampoco porque no ha habido un alcalde que en --------le ponga y
diga "Oiga, eso nos puede servir".
ENT: Sí,
se ponga la camiseta y lo eche a andar [DUD: 2:22:07].
TEST:
¡Eso! Se ponga como esa y diga "¡Juepuerca, es que esta empresa sí como
que da aquí, como que genera empleo pa muchos!". Porque solamente no más
sino para dar un proyecto 1 millón o de 1 millón 700, eso para una persona eso
no le sirve. Mire, yo tengo el horno [DUD: 2:22:25] y tengo eso, pero ¿qué me
genera?
ENT: Sí,
claro.
TEST:
Mientras que si yo tengo la posibilidad de ser la garante de eso, pues no me
estoy supliendo yo sola ni el alcalde, pero sí está supliéndose mucho más.
ENT: Sí,
una empresa de verdad que de verdad genere empleo y eso.
TEST:
¡Exacto!

ENT:
Proyectos como estos también que el 90% o más terminan fracasados, inestables,
[INAD: 2:22:51].
TEST:
Fracasados, porque si es que un proyecto no sale de 5 millones pa'rriba, que
usted pueda comprar... Por ejemplo, a mí me dieron el horno. El horno, listo,
el horno, ¿pero el cilindro? ¿Pero la mesas? ¿Pero esto? ¿Sí? Entonces,
necesita muchas más cosas para que pueda implementarse. El arriendo aquí es
carísimo, aquí el arriendo de un local siempre es muy caro. Entonces, uno así
tenga como pensado el pensamiento como digo, pero ¡ush! Cuando va uno a
preguntar un arriendo de 2 millones, de 3 millones, de 4 millones, ¿dónde yo
voy a sacar?
ENT:
Trabajar para pagar el arriendo.
TEST: Y
pago 350,000 de sólo arriendo, porque 350 voy a pagar aquí y allá abajo pagaba
430,000 por 2 piezas; compartía el baño, la cocina y el lavadero.
ENT: No,
ahí... Sí, o sea, digamos, es darle viabilidad a los proyectos económicos si no
que no saquen a la gente de la pobreza, ¿sí?
TEST:
¡Exacto!
ENT:
Finalmente, para terminar la entrevista yo siempre le dejo el micrófono abierto
para que los entrevistados, si estuvieran aquí los Comisionados de la Verdad,
¿qué les dirías tú de ese informe final que se va hacer? ¿Qué cosas no pueden
quedar por fuera? Es decir, "¡Tal tema! ¡No se les vaya a quedar por fuera
ese! ¡Ese es uno de los temas que sí o sí tienen que quedar ahí!".
TEST: Por
ejemplo, digamos, del conflicto armado el desplazamiento forzado. Que ese tema
no quede por fuera como de la formación del proceso o del documento que viene,
que el tema de desplazamiento no porque estamos [DUD: 2:24:33] invisibilizados
los desplazados. Se están reparando las mujeres de violencia sexual, de
homicidio, de desaparición, de eso, pero desplazamiento no, no está encaminado
en eso. Cuando nosotros sacamos el 1290 -que fue el decreto de la aprobación
del desplazamiento forzado- no estaban incluidas las víctimas de violencia, no
estaban los LGTB... [INTERRUP]
ENT: Sí,
el resto de violencias no estaban.
TEST:
[CONT] No estaban todos los de tortura ni eso nada, porque estaba era
desplazamiento porque fue un desplazamiento que mire... [INTERRUP]
ENT: Fue

el primero que se admitió, sí.
TEST:
¡Exacto! Entonces, que eso no eso no vaya a quedar por fuera de un documento de
la verdad, históricamente, el conflicto armado que fue el desplazamiento,
¿sí? Que los otros también son graves porque, ¡claro!, matarle a uno una
persona... Nosotros nos mataron un muchacho que era primo de mis hijos y que él
lo mataron un día a las 5 de la mañana con 5 tiros y él atendía una caseta, que
no sabemos por qué lo mataron y que el papá estaba muerto y la mamá estaba con
ellos y la mamá dijo "No, yo no quiero ir a poner denuncio, yo no
quiero..." ¡porque ella tuvo miedo, muchísimo miedo! ...Entonces nosotros
no queremos que eso quede por fuera, pero que tampoco el desplazamiento, pues,
siga quedando oculto, no está visibilizado en estos momentos... No, con la 387
que era la ley que visibilizaba al desplazado, el 1290 que era el otro decreto
que también decía "Es que los desplazados son los que tenemos el
derecho", pero que hoy no, que la 1448 -eso que aprobaron en 2011- y que
hoy en día las víctimas se haigan reparado víctimas de violencia sexual, de
muerte, de homicidio, de tortura, de eso, ¿pero los desplazados qué? No hemos
tenido la oportunidad que habíamos progresado [DUD: 2:26:24] en la restitución de tierras.
Por ejemplo, las
mujeres que teníamos tierra, ¡que esa tierra, que nos vuelvan a dar nuestra
vivienda! Que esas mujeres que eran campesinas, que sabemos sembrar el maíz, la
caña, la yuca, la papa; que sabíamos sembrar una mata de jardín, un vivero, que
podamos tener nosotras la oportunidad. Nosotros no estamos pidiendo limosna a
nadie, pero necesitamos que nos den la oportunidad. Tenemos un derecho, pues,
que ese derecho no nos lo vulneren, ¿sí?
El otro
que quiero que no se quede por fuera también es como la garantía para las
mujeres, mujeres víctimas, mujeres víctima que hemos sido de desplazamiento,
viudas, las hijas fuérjanas [INC: huérfanas], las hijas que quedaron sin su
padre, sin su casa, sin nada. Que esas mujeres tengamos esa prioridad y que el
ser humano o el encargado de eso que no nos deje por fuera, que nos siga teniendo
en cuenta, que nos tenga en cuenta, que nosotros las mujeres hemos sufrido una
causa, mejor dicho, ¡enorme! Que hemos sido las más fuertes, pero que hemos
tenido más vulneración. Serían como los 2 temas así como más gruesos, ¿sí?
ENT: Vale,
de eso se trata. Bueno, agradecerte el tiempo, la disposición y agradecerte a
nombre de la ORGANIZACION SOCIAL esta entrevista. Gracias.
TEST:
[Risas] Muchas gracias a ustedes y, no, pues seguimos hablando.

