220-VI-00013
ENT: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 municipio de --------, --- de --------- del
2019, constante de la ficha corta número 3048 ¿qué primer recuerdo tienes de la irrupción
del conflicto armado en tu vida en este territorio?
TEST: Aquí lo primero que sucedió fue la toma del ELN [Ejército de Liberación Nacional],
eso fue impactante y durante el tiempo fue algo que marcó la historia de ------------,
quedamos como zona roja, un proceso que donde quiera que uno llegaba se hablaba de que
--------- era muy peligroso, muy guerrillero, eso fue algo que marcó la historia del municipio.
Aquí no fue que naciera el ELN, aquí fue la primera toma del ELN, pero en cualquier parte
llega uno y le dicen "es que el ELN nació en ---------" pero no acá fue la primera toma que
sucedió y eso nos marcó, realmente nos marcó mucho. Después vinieron otros procesos
¿no? de la guerrilla pero ya siempre del marco de la distancia, ya no era aquí en el pueblo,
pero sí era por la cordillera, que la guerrilla, entonces siempre vivimos una zozobra, algo
que algunas familias, se les molestaba, se incitaba, siempre fue una cosa que nos mantuvo
en un proceso de miedo, nosotros estábamos que no podíamos salir muy lejos... pero bueno,
yo doy gracias a dios que la situación ha cambiado muchísimo con el proceso de paz y todas
esas cosas ha cambiado mucho eso.
ENT: De esa época que estabas... deberías estar muy pequeño ¿qué recuerdas de los efectos
de esa toma digamos del día de esa toma, del día de esa toma posteriormente, a los 8 días a
los 15 días de eso? porque generalmente se registra el hecho pero como si "ya se fueron" y
esto quedó otra vez tranquilo y normal ¿qué recuerdas de eso?
TEST: Bueno yo de esa toma no recuerdo mucho sino lo que contaban los familiares y los
amigos de uno, las historias, yo me acuerdo que un pariente trabajaba en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y él dice que mejor dicho él de una vez de ese
proceso él pidió traslado porque a él le pareció terrible, también la gente acostada en los
hechos, disparando y todo eso y eso es un recuerdo más bien que hay cosas que uno quiere
olvidar, no es placentero, de gracias pues que en ese proceso uno es obviamente es víctima,
entonces eso tampoco es algo que hubiera podido ser peor, hubiera podido ser algo más
marcada, que pudiera dejar un recuerdo más terrible, por eso creo que se trató de olvidar,
eso en el pueblo como que lo tratamos de olvidar, pasó y se comentó y se está volviendo a
comentar ahora que se cumplieron los 50 años de la toma, pero hasta ahí.
ENT: Que tú conozcas ¿había antecedentes anteriores, previos de violencia en la época de la
violencia liberal conservadora en esta zona?
TEST: Bueno nosotros en esa época nosotros no estábamos acá. Mis padres en la época de la
violencia estuvieron en el municipio de -----------------, esa fue la peor época de la vida y todo
porque yo me gustaba cuando venían los parientes de mi papá y se sentaban a hablar y les
daba toda las noche hablando del proceso de la violencia y nosotros de pelados nos
sentábamos a ponerles cuidado y si nos acostábamos estábamos ahí al pie de la puerta,
oyéndolos hablar del proceso y eso hizo que uno en el tema político como que uno le cogiera
rabia a un partido porque por ejemplo en el municipio de --------------- el municipio era
Liberal, cuando llegó el proceso es una persona que se fue al ejército y de allá se trajo una
cantidad de gente que cogía el pueblo de --------- y le cambió la vocación política al pueblo y
llegó a hacer una cantidad de cosas terribles y en palmas se formaron dos bandos, uno que

tenían los Liberales arriba en la finca [INAD:05:48] no me acuerdo el nombre del señor,
pero le tocó para poder subsistir armar un ejército y el otro era el que armaron en -------y se
formaban unas balaceras terribles, ellos contaban que unos esperando que ya saben que los
otros vienen y en esos procesos llegaban y le metían candado a las casas y venían y les
metían candela con ellos adentro, llegaron a una casa y cogieron a un niño de brazos tirarlo
y pararlo en un cuchillo así, todas esas historias uno escuchaba, uno no estaba en esa época
y eso veo que fue un proceso muy violento, muy terrible, algo de lo que ve uno en las
películas romanas, ese salvajismo que se ve en las películas romanas. Incluso en ese proceso
ellos por mandar a matar a una profesora que era mi abuela, la mamá de mi papá que era
profesora en el campo, fue profesora durante muchos años en el campo, mataron a su
misma hermana porque la mandaron a atalayar y ese día mi abuela no fue sino la que pasó a
caballo fue la hermana de los mismos victimarios y mataron a su misma hermana, un sicario
mató a la misma hermana ¿sí? mandaron a matar a una persona y resultaron matando a un
familiar. Esos procesos de la violencia, eso hacía que uno le cogió rabia y empezaba a coger
rabia al otro partido, eso muchas veces le dicen "usted es Liberal, vote por fulano" "sí, pero
es conservador" no, yo no soy capaz de votar por un conservador porque me acuerdo del
proceso de la violencia, hoy en día de todas maneras los partidos se diversificaron, se
ramificaron, ahora se volvió una vaina que no sabemos bien quién, pero eso fue algo que
marcó mucho, yo me acuerdo que mi papá hacía que llegar [INAD:07:58] esto mí, en -----llegaba a la iglesia y cuando entraba el cura decía que no era pecado matar liberales, porque
la realidad que él entraba en algún pueblo conservador como -----, pues yo un día estaba
como tres cuartos, era por echárselo a la personas que acababa de entrar a la ceremonia,
por eso es que todas esa vainas marcaron mucho la historia, gracias a dios ya hoy ha
cambiado la política, es más dinámica, se ha vuelto muy diferente, entonces ha cambiado
bastante.
ENT: Para esa época digamos ¿qué importancia tenía --------- para que el ELN se viniera
hasta acá desde el área de ------------ a tomarse ----------? ¿qué podía generar?
TEST: Yo pienso que el punto estratégico estaba aquí por la cordillera donde ellos se podían
esconder, donde tal vez ellos se metieron por la cordillera y hoy en día el parque ---------- y
era el punto como más fácil de volverse a perder porque -------- con su batallón complicado
y --------- de pronto ya tenía ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y habían de pronto unas familias,
aquí había un personaje que había tenido un episodio en el --------- y quizás ellos también
venían como en persecución buscando ese personaje, pero el tipo se les escondió en un
techo y se les salvó. Yo creo que eso también fue una parte del interés. De esos procesos
también salió que muchos muchachos de aquí se fueran y se incorporaran al ELN, aquí en
---------- hay varios muchachos y muchachas que se incorporaron, por las buenas y por las
malas, algunos con conciencia, los convencieron de la ideología y les metieron el cuento ese
y se hundieron por aprender a portar armas y esas cosas y se fueron por convivencia, pero
otros porque se los llevaron a las malas, la gente contaba por allá que llegaban a la casa y
hablaban los muchachos y esa vaina las muchachas y en un momento los cogían de la mano
y se las llevaban y el que se llevaban no podía devolverse, entonces yo creo que eso fue algo
de las cosas de que el ELN escogía a ---------- por estrategia por dónde salir porque fíjese que
aquí ha sido complicado cuando están por acá ha sido complicado darle baja muy poco, el

hecho marcado que se hizo por allá en placitas que por que ya fue enunciado, estaban los
guerrilleros allá y les llegaron y entonces hicieron esa masacre, una masacre que hubo allá
pero ya denunciaron que estaban ahí, pero el resto ellos han tenido el corredor muy fácil de
salirse.
ENT: ¿Cómo ha sido para la vida de ---------- este espinazo de cordillera que hay aquí que
parte entre --------- y el ------------ con dos dinámicas diferenciadas?
TEST: Son dos culturas prácticamente, son dos culturas, la cultura de acá que es una cultura
digo yo sedentaria y la de allá es nómada porque es que allá una cuestión el ---- ------- la
gente como que entra y sale, entra y sale, la gente es paisa, mucha gente de fincas que son
paisas, la gente de ----------------, inicialmente porque las tierras eran supremamente baratas,
no pagaban impuestos, entonces cualquiera iba y compraba, daba un terreno, una gran
expansión por muy poca plata y de pronto así no fuera muy bueno, tenían una buena finca,
en cambio aquí la cosa es diferente, aquí las tierras por ejemplo son costosas, está muy
cerca aquí al --------- a -------------, entonces hoy en día con la pavimentación y toda esa cosa
eso ha cambiado y entonces ha crecido mucho y es un terreno muy bueno y son pequeñas
parcelas, aquí todas las fincas son pequeñas, entonces la cultura es muy diferente, allá son
culturas de fincas grandes, aquí de pequeñas. La forma de vida si usted se fija, todo el
mundo tiene su casita más o menos allá son casitas en madera, en tabla, muy lejos una de
otra, muy despoblado, la religión influye mucho allá, en cambio aquí a pesar de que aquí
también ha llegado muchas culturas de distintas religiones, allá la religión es totalmente
adventista, entonces hay mucha diferencia entre la población de allá y de acá, siempre la
dividida de la cordillera marca eso, aparte de que la gente allá toda no se puede valer de la
cabecera municipal porque todo le queda muy lejos, tiene que atravesar 7 municipios para
poder llegar a la cabecera municipal, pues aquí por ejemplo llevan a ---------, la votación allá
prácticamente la gente sale a -----------, --------------, donde les queda más cerca. Yo creo que
aquí hubiera sido muy importante que se hubiera terminado y se hubiera hecho la carretera
de la paz por el tema de la cordillera se trancó, pero sí hubiera sido muy importante que se
hubiera conectado.
ENT: Si tú puedes en todo lo que has conocido poder digamos periodizar la presencia
digamos de los actores armados aquí, o sea arranca en el 65 el ELN se toma el pueblo, pero
digamos no hace presencia activa y permanente acá, regresa a su sitio de nacimiento
¿cuándo empieza a sentirse la presencia y esos actores armados, inicialmente el ELN? ¿en
algún momento acá llega las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] o llega
el M 19 [Movimiento 19 de abril], el EPL [Ejército Popular de Liberación] en fin otro tipo de
actores? ¿o siempre fue únicamente el ELN la presencia?
TEST: No, aquí de todas maneras sí ha habido presencia de las FARC, pero las FARC nunca
ha estado así en tomas o que los vean que están patrullando, grupos allá en las veredas que
la gente dice "por allá está en la guerrilla" uno no los ve, pero dice oiga por ejemplo en una
época cuando secuestraron a CONOCIDO1 que se lo llevaron de aquí y que lo pasaron por un
jeep por acá por el pueblo y lo dejaron por allá, yo estuve en ------- en una reunión con unos
paisanos y tocaron el tema de CONOCIDO1 de la toma y dijeron "oiga a CONOCIDO1 lo
tienen ubicado, la guerrilla lo tiene en una vaina que se llama Cantarranas" y resulta que
Cantarranas era la finca mía, yo con el amigo que habíamos ido allá todos éramos amigos,

todos paisanos, nos miramos y él dijo "¿cómo así?" porque resulta que en esos días habían
montado dizque un campamento yo tenía unas barzaleras [DUD] ahí y hablaban de que
habían montado arriba en las barzaleras esa vaina y que estaban ahí un grupo de 6 y que
todas las noches bajaban pero yo decía "pero yo no los veo" yo no sé dónde yo estaba en esa
época pero estábamos tractorando ahí al lado de la finca, estábamos labrando una cosa y mi
hermano cuando salía decía "oiga ¿usted qué hace allá? la guerrilla está ahí en lo suyo,
acaban de venir a decirme que se los encontraron los muchachos allí en el cuartico" pero a
mí no me habían dicho nada y preciso me llegó el ejército, me llegó la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, llegó una cantidad de las fuerzas del orden, cuando ellos iban bajando, yo tenía
un overol viejo y venía todo sucio con un sombrero viejo, ellos pasaron y ni me miraron,
pero cuando volví ya tenía a todo el mundo agarrado que "dónde están los guerrilleros"
"mire ahí llegó el patrón" ellos se voltearon a mirar y habían visto que yo había subido y
ellos bajaron "bueno, cuál es el problema de nosotros, es que aquí dicen que está la
guerrilla" "pues eso dicen pero yo no los he visto, no le puedo decir que sea cierto o que
sean mentiras, no puedo porque no los he visto" y por eso surgió ese comentario en -------de que ahí tenían a CONOCIDO1, pero la verdad pues sí se había comentado que aquí
estaban, pero generalmente la gente por el mismo miedo dice es después de que se van
"aquí estuvieron".
ENT: ¿En qué año fue el secuestro?
TEST: Eso fue como en el 78 por ahí creo.
ENT: ¿Era un finquero?
TEST: Era un finquero, ellos tenían aquí para abajo tenían la ceiba, tenían una buena parte
de tierra, pero ellos vendieron y están por allá por el lado de ----------- y ----------- y dicen que
--------- la odian, que ellos de -------- no quieren saber nada porque le secuestraron a dos,
primero fue a CONOCIDO2 y luego fue a CONOCIDO1, dicen que ----------- es lo más malo que
existe en el mundo porque sufrieron dos secuestros.
ENT: ¿Fue sistemático ese tema de los secuestros, de las retenciones ilegales acá en el
municipio?
TEST: Pues acá en el municipio a la gente los hacían ir por allá arriba a que llevaran su cuota
y en la época incluso llamaron... mi papá era alcalde y lo llamaron allá a pedirle, en esa época
él estaba sufriendo de un cáncer, estaba en un proceso de un cáncer y lo hicieron ir por allá
y entonces dijo que él no tenía plata y que estaba sufriendo un cáncer muy terrible, que él lo
que sí le podía colaborar era diciéndoles quién les podía apoyar a la causa. Incluso en esa
época la gente se emberracó y todo porque eso se supo, entonces allá iba a delatar a las
personas quienes en el municipio quiénes podían aportar a la causa. Mi papá dijo que él no
daba un peso y siempre decía que [INAD:19:59] llamaba a la policía "y camine vamos a ver
dónde es cierto que están" y nosotros fuimos muy atrevidos porque muchas veces nos
fuimos a ver si era cierto "que allá hay dos, que allá hay cinco" y no íbamos, pero nos
llevábamos la policía, nos íbamos con la policía, nunca fuimos solos, nos íbamos con la
policía dos personas [INAD:20:21] que tenían un par de guardaespaldas que tuvo
CONOCIDO3 y CONOCIDO4 que era la persona por la que creo que venían el día de la toma y
nos íbamos de atrevidos pero nunca encontramos a nadie y era el comentario "pero aquí
estuvieron" y sí habían estado. Mi hermano tiene una finca por allá donde lleva sus bestias, a

mi hermano sí le ha tocado y lo han hecho subir varias veces y que tenía de darles que 2
millones, que 4 millones, pero ahorita está como calmado, en este momento está como
calmado y a mucha gente le sacaron plata, aparte de eso también hubo unos que se
aprovecharon de la situación y citaron y hasta mismos parientes los citaron, ya no los
citaron por allá, los citaban por allá en ----------- arriba del ------------y los extorsionaban que
5 millones, que 10 millones y por eso cayeron unas personas aquí que estaban
extorsionando al nombre del ELN o las FARC. Encima mataron al RANGO1 DE LA
GUERRILLA que estaba por aquí a RANGO1 DE LA GUERRILLA, desde eso cayó un pelado
que estuvo ayudándonos a nosotros aquí.
ENT: ¿Eso qué año fue?
TEST 2: 2001.
TEST: Y ahí cayó un pelado que estuvo ayudándonos aquí y yo sí veía que una muchacha lo
llamaba mucho y lo llamaba mucho y él estaba y el chino no era como muy normal y de
pronto nosotros nos fuimos y cuando vimos este chino cayó allá y tuvo una herida y lo iban
baleando la vejiga, estuvo preso y bueno pues habían chinos que los cogían y los convencían
ahí con cuentos.
ENT: ¿Qué frentes operaban acá del ELN y de las FARC?
TEST: Yo no... se sabe que hablan del RANGO1 DE LA GUERRILLA, pero no sé qué frente era
ese, no sé qué frente exactamente era ese.
ENT: ¿Y de las FARC no tenían referencia?
TEST: No, no, yo el único encuentro que tuve una vez con la guerrilla fue allá cerca a -------cerca a --------, que nos fuimos a mirar una finca con unos amigos, un pedacito de tierra y
estando sentados ahí, la única vez que yo [INAD;23:13] fue que llegaron y cuando salieron
fue por aquí por dentro 6 personas, 6 guerrilleros, una pelada, una morena grande y era el
comandante de [INAD:23:22] del frente frente y se presentó y nos tuvo ahí y nos tuvo una
charla y nos cogió y nos llevó allá para atrás de un tanque y yo sí dije "nos van a matar" pero
no, el tipo allá nos cogió y nos dio una charla y ya empezamos como a tener confianza y
entonces yo ya empecé a preguntarle cosas y a decirle "¿pa qué tumban puentes?" "no, para
joder al gobierno" "pero es que el gobierno no lo joden, ustedes están joidiendo es al
campesino, al pobre transportador, la gente humilde porque los otros van en avión,
nosotros vamos en carro ¿ustedes por que no le dejan bajar una carga de yuca a una
persona que con eso lleva su carne y su arrocito?" "no, es para desestabilizar al pueblo, para
desestabilizar las ciudades, desestabilizamos y aportan a la causa" "y bueno ¿cómo va el
proceso de paz?" "no, a nosotros el proceso de paz es llegar al gobierno, nosotros no
tenemos intenciones de hacer un acuerdo, lo que queremos es llegar al poder" y en esa
vaina y nosotros de para acá cuando pasamos estaba el ejército ahí como a 500 metros, yo
no hacía sino mirar pa esa curva así como estoy mirando allá para ese paisaje para donde se
ve la carretera a qué hora aparecían esos tanques cascabel allá y nos cogían y decían que
nosotros lo que estábamos era por allá llevándose armas o auxilios o quién sabe qué, eso fue
muy impactante, ese susto fue de los más berracos, porque nunca había visto yo la guerrilla,
pero yo nunca los he visto, puede que haiga hablado con ellos de civil, porque uno no sabe,
me pasó en -------------un día hablando de vainas y me dijo el tipo "usted no sabe con quién
está hablando" y era un amigo mío que había en unos contratos aquí y el tipo estaba en

--------y se había metido al ELN y yo ni idea y me dijo "allá donde usted vive..." -yo vivía ahí
en -------- en --------------- - "al lado donde usted vive, eso estábamos minados, ahí vivíamos
todos" eso me dijo el tipo.
ENT: Regresando un poco a esas primeras épocas de presencia ¿tú que crees de esta región
cuáles son los impactos que sufre digamos sobre todo el campesinado? ya estás apuntando
de que básicamente reclutan digamos mano de obra en las fincas y eso ¿cómo repercute
eso?
TEST: Resulta de que con la cuestión de la fuerza pública y se informa lo que está la guerrilla
en un sitio, la fuerza pública y el ejército llega de una vez a ver que por aquí al lado "que por
aquel lado, que por allá está la guerrilla" y entonces llegan a coger a los campesinos y a
obligarlos a decirle a él y muchas veces a tratarlos mal. Por eso a veces cuando le dicen a
uno los campesinos "oiga cuando vea la guerrilla informe y si llega el ejército diga que sí
pasaron o que sí estuvieron, no se pongan a negar, dígales que le tocó matarles una gallina,
es que si llegan a usted a decirle que mate una gallina, usted no puede decir que no,
entonces dígale" porque el ejército y la policía llega a tratarlos mal ¿y entonces qué pasó con
la gente? los otros venían y los trataban bien y la fuerza pública los trataba mal entonces
ellos a la hora de la verdad les cogieron fue como aprecio, pues ellos decían "no, la guerrilla
es una berraquera, eso lo tratan a uno lo más de bien" entonces por eso digo que mucha
gente de aquí, muchas muchachas y mucha gente se fue por las buenas, por eso, porque ellos
llegaban [INAD:27:38], al contrario de lo que pasó con los paramilitares cuando llegaron
acá, los paramilitares no pegaron porque llegaron a hacer atrocidades, llegaron a ahogar al
campesino "máteme esa gallina" "no puedo, es que no tengo sino dos" "bueno, mátelas
ambas para que no le quede ninguna" "¿cuántas vacas tiene?" "tengo 10" "entonces me llevo
una porque toca que me de una" "nos vamos a quedar esta noche aquí" "pero aquí no hay
donde" "no pues usted se va a dormir afuera y yo me quedó allá con su mujer" entonces
llegaron a hacer todas esas cosas, entonces ahí sí los denunciaron y no los dejaron pegar.
ENT: ¿En qué año empiezan a llegar ellos?
TEST: Eso sí fue ahora nuevo, de fechas no me acuerdo mucho de fechas, pero sí fue un
proceso ya nuevo, ya como del dos mil y pico, pero la guerrilla la gente sí tuvo apatía con
ellos, entonces ellos iban "tráigase tal cosa" entonces ellos iban, venían y compraban y les
llevaban, ellos les colaboraban.
ENT: Tú lo referenciamos digamos como el hecho digamos con mayores bajas de la guerrilla
pero lo describías como una masacre ¿hubo muertes de civiles en ese...?
TEST: Sí claro, en ------- sí hubo, allá hubo bastantes muertos porque ellos llegaron y
cogieron y el ejército llegó, esta es la casa, entonces llegó, los cercó y habían civiles, allá
falleció bastante gente, no sé exactamente cuántos pero allá incluso allá los enterraron, allá
hay una especie de cementerio, las GRUPO FAMILIAR1 fueron las víctimas allá, allá fue una
vaina, brava, brava.
ENT: ¿Recuerdas para qué fecha fue más o menos?
TEST: Yo de fechas sí honestamente.
TEST 2: Eso fue antes de RANGO1 DE LA GUERRILLA.
TEST: Mucho antes, eso fue un proceso por ahí de los 80 tal vez.
ENT: O sea la presencia siempre fue continua, más o menos estable.

TEST: Por aquí sí, como le digo, es que aquí fue el corredor, el corredor, cuando ocurrió lo
de -------, lo de la vaina que pasó en ---------, los llevaron por acá, el camión que llevaba a los
guerrilleros se varó frente al batallón, ahí duró un día varado frente al UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1, ahí duró un día el camión mientras lo arreglaron con los guerrilleros
encima encarpados, los que llevaron allá para --------, que allá los bombardeo el ejército, que
los bombardeó porque allá eran unos peladeros que no tuvieron dónde esconderse.
ENT: ¿Fue una toma a --------?
TEST: No, allá llegaron, los delataron, estaban estacionando, no alcanzaron la toma, no sé si
iban como para --------o qué y los cogieron arriba y los bombardearon.
ENT: Digamos el terreno les da la ventaja de moverse a través de esto y le da cobertura para
que no haya... [INTERRUMP]
TEST: Es que analice, mire dónde estamos nosotros la vista que tenemos, esa misma vista
que tenemos la tienen ellos desde allá ¿sí? nosotros cuando un proceso del programa de
restitución de tierras nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1]
beneficiamos una familia y compramos ese terreno que se ve allá, allá donde se ve ese
montecito, ahí de lo limpio, eso que se ve allá en las primeras lomas, eso lo compramos para
un proceso para beneficiar a una familia que fue despojada del proceso de restitución de
tierras y allá nosotros vamos a muchas cosas, hicimos un evento grandísimo con comisión
nacional, invitamos a la administración pero ahí pa arriba es montaña, hay montañas por
todo lado, desde allá usted divisa todo, divisa ------, -------, --------, -------, eso es... yo creo que
si se suben allá en el picacho de allá yo creo que uno mirará por allá hasta -------. Entonces
ese punto de allá es estratégico, ellos están allá por ese lado, para ellos está acá y ellos saben
cuando viene un helicóptero, ellos saben cuando vea el ejército, ellos ven todo los
movimientos desde allá se ven las carreteras, todo se ve.
TEST 2: Eso es vereda ----------.
TEST: Y por este lado tiene otro nombre.
ENT: ¿Cómo ha sido la dificultad digamos para a partir de trabajar con el campesinado
estando digamos con esa presencia más o menos permanente de la insurgencia en todo este
territorio básicamente en el campo?
TEST: Bueno eso dependería mucho del trato que se le ha dado al campesino, por ejemplo,
nosotros manejábamos mucha gente con el tema de la panela y del trapiche, pero mi padre
por ejemplo era una persona que era exagerado en la comida, mi papá quería embutirles
comida a la gente pero una cosa, carne "coma más y coma más" entonces nosotros en ese
tema de la gente, del manejo de la gente, tuvimos mucha ¿cómo le digo yo? la gente
simpatía con la gente entonces le tenían mucho cariño a mi papá, entonces decían "ese viejo
no se puede molestar porque quiere mucho a la gente" entonces era [INAD:34:21] pero en el
caso de lo de [INAD:34:23] que soportaba algo así con los obreros, la situación ya era un
poquito diferente, entonces llegaban y lo amenazaban "es que la guerrilla viene porque
usted" y si no es la guerrilla entonces siempre había como esa vaina de la amenaza y decirle
a usted que lo vamos a denunciar con la guerrilla.
ENT: ¿Ejercieron un nivel de autoridad la guerrilla respecto a la vivencia social de la gente
acá?
TEST: Siempre un poquito.

TEST 2: De protección un poco, de derechos.
TEST: "Cuidado que tal cosa nos avisan" claro que aquí no fue tan marcado como en otras
partes, si uno iba a --------- allá, si le pegaban a las mujeres o cualquier cosa le hacían un
juicio, aquí no, aquí no hubo eso. Allá si se robaban ellos sabían que había un ladrón, ellos
venían y decían "¿fulano le robó? venga pa acá" aquí no, aquí ellos no ejercieron esa fuerza
no la ejercieron.
TEST 2: Era más la protección del campesinado.
ENT: ¿Cómo nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí nace en el año 68, se creó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 -------, eso fue en el gobierno de Carlos Lleras Restrepo con el cuento de la reforma
agraria. La Ley de tierras y con eso se organizó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a nivel nacional,
de hecho ya celebramos 50 años de existencia el año pasado aquí en ---------, fue un proceso
que se hizo en ese gobierno para la cuestión de la tierra y los campesinos.
ENT: ¿Con quiénes nace aquí? ¿quiénes le meten a ese proceso de creación?
TEST: Aquí le metieron algunos de los dueños de fincas, pues aquí ricos no habían, ricos le
decía al que tenía una finquita, pero con creditos en el banco y todos en esa situación, esa
gente se organizaron y el viejo CONOCIDO5, ese viejo fue un berraco, un viejo campesino de
por allá de --------, por allá de la parte de arriba, un campesino muy verraco y él se organizó
con la gente y montaron y pavimentaron el comisariato, montaron una fama, donde el
campesino tenía su vaca y para no tener que vendérsela a otro fiada, él venía y la mataba,
conseguía un cupo y la [INAD:37:21] y de ahí él consiguió la casa campesina, que es una casa
grande que tenemos ahí y le ofrecía servicio a la gente, montaron el comisariato, montaron
una sala de velación para tener donde velar a sus muertos, el viejoles tenía unos camarotes
para la gente que se pudiera quedar, la gente bajaba al campo y tenía donde bañarse ahí los
pies o alguna cosa, guardar su mercado, tenía cuenta ahí en el comisariato les daba crédito.
Se montó una droguería que también daba buenos precios a la gente, entonces la casa
campesina de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, le prestaba buenos servicios al campesino,
lástima que mientras la manejaron los campesinos la casa funcionó muy bien y fue muy
importante para la comunidad, desafortunadamente nombraron unos profesionales a que la
manejaran y llegaron y dijeron "no, eso la droguería se ha convertido en un problema,
vendámosla" "el comisariato, eso no vale la pena, eso no produce nada" pues es que no se
trataba de que produjera se trataba de que le prestaba un servicio a la gente, al campesino,
para eso era la casa "eso funeraria, aquí hablemos de vida" pero es que la funeraria era el
pobre campesino que está por allá, se le muere un familiar ¿dónde lo vela? pues
antiguamente todos se velaban en sus casas ¿el campesino dónde llegaba a velar? entonces
no tenía, ahí tenía su espacio, no le cobraban, no le cobraban, tenía un parqueadero donde
se amarraban las bestias y para llevar el mercado, entonces ofrecía el servicio y este tipo
llegó y acabó con todo eso "esos camarotes, se roban es las sábanas" desocupó la casa.
ENT: ¿en qué época más o menos?
TEST: A él lo eligieron en el 2008.
ENT: Hasta ese momento estuvo prestando servicios la casa.
TEST: Sí, entonces cuando se formó el despelote de esa cuestión "lo que vamos a montar es
una ferretería" ¿quién iba a montar la ferretería? él, él se iba a quedar con todo, entonces se

armó el escándalo porque la plata de la droguería la puso en una cuenta CDT de una hija de
él, entonces se armó el bonche entre la junta directiva, se armó el despelote, se hizo una
asamblea y decidimos intervenir ¿por qué? porque mi papá fue uno de los creadores de la
casa campesina, con todos los dueños así de fincas ahí estaban, entonces dijimos "no ¿cómo
vamos a perder algo que conseguimos un espacio que conseguimos hace tanto tiempo?"
pero ya no tenía ni drogueria, ni supermercado, ni fama, tratamos de revivir el tema de la
fama pero la fama, con tantas famas que hay hoy en día pensábamos que usted mataba hoy
una res y lo que le sobre, mañana le toca el turno a otro, entonces lo que le sobre, entonces
por eso no funcionó, entonces como hay tantas, entonces eso allá no se fiaba, llegaba por su
libra de carne y eso a las 9 de la mañana ya se había acabado. Hoy en día las famas hay
muchas famas y todo el día y le sobra carne para otro día. La retomamos y la recuperamos y
ahí la tenemos, llevamos mirando a ver precisamente, estoy mirando, me traje unos
camarotes de ---------, en ------- se cambiaron los camarotes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
nacional -estoy en la dirección de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nacional- solicité los
camarotes y los he traído a Santander a donde no hay, traje para cada región, para ver si se
reactiva y se pueden quedar unas personas y pues ahoritica está viviendo de arriendos, no
está prestando realmente una función al campesino. Estamos mirando que hay un proyecto,
una acople y que habíamos dicho que el municipio es el matadero, pero según se dio el
debate antier en el concejo, no se puede, yo ya les había dicho que eso iba a suceder porque
yo ya había oído hablar de varias cosas que se pensaban hacer allá y habían dicho que no y
que no. Entonces se planteó que se podía en la granja y yo planteé que mejor una casa
campesina, porque precisamente yo por ejemplo les conseguí el proyecto y les hice un
beneficiadero [DUD:41:59] de cacao aquí no más, pero entonces dicen que es muy lejos
porque ya es la última casa, que es muy lejos para llevar el cacao allá, entonces se convirtió
en un elefante blanco, entonces yo creo que ese beneficiadero que le van a invertir 150 o
180 no sé cuánto que le van a... allá en la granja va a ser otro elefante blanco ¿porque no lo
hacemos en la casa campesina que tiene su parqueadero y está aquí en el centro? yo creo
que esa sería la mejor inversión y si no funciona pues se pone a funcionar ahí otra cosa a ver
qué se puede hacer, un hospedaje, o alguna cosa, pero tiene que funcionar. Yo sé que
funciona porque yo he estado fregando con unos proyectos que no se han podido llevar a
cabo por la sencilla razón de las buenas prácticas agropecuarias que la gente no están
certificados, aquí nadie está certificado, ahí hay una [INAD:42:52] que eso en estos días me
han estado llamando porque primero había una vaina para mandar para Panamá, pero hay
que tener buenas prácticas, ahoritica me están pidiendo cáscara y si la está exprimiendo
necesito 7 congeladores para un municipio de Antioquia, entonces yo sé que eso funciona.
ENT: La matriz productiva de acá de la región ¿cómo se [INAD:43:18]? decías que
comenzaba con la panela ¿qué tipo de cultivos? ¿en qué épocas?
TEST: Pues es muy diversa, aquí pues la panela pues habían muchísimos trapiches, pero se
han acabado, hay poquitos habían como 30... yo creo que esos 30 no hay...ojalá haigan 10 o
12, se acabaron, es que de hecho uno veía aquí y todo eso se veía era caña y si uno miraba
allá todo eso que se veía era caña y acá toda esta vaina era caña, estaba el trapiche ------- que
tenía toda esa cantidad de tierra, estaba aquí lo que era -----------, eso era caña y caña. Hoy
en día por lo menos panela pues se ha diversificado y lo otro es que se da mucho ganado,

mucho potrero, si uno va a ver antiguamente se cultivaba mucho maíz, hoy en día casi no se
ve el maíz, incluso en días pasados, que le deje un pedacito de tierra abajo a la gente para
que cultivara porque ya casi nadie quiere dejar cultivar, uno ya no ve ni una mata de maíz,
no la hay en ninguna parte, entonces yo dije "voy a sembrar unos cítricos" entonces yo fui y
arrendé un terreno entonces me dijeron "déjenos para sembrar maíz y nosotros le
cuidamos los palos" "hágale" y fueron y quemaron y me metieron una multa, se hizo un
debate en la casa de la cultura respecto a eso y entonces se paró la gente "pero vea, nadie
deja para cultivar, este señor nos deja para que cultivemos el maíz, nos dejó la tierra,
nosotros quemamos porque si no ¿de dónde sacamos una mata de maíz? si no se quema ese
rastrojo que estaba no se puede y ahora a él lo sancionan entonces ¿con qué cara vuelve y
nos dejan?" entonces eso se dio un debate por eso, entonces el tema es que los
ambientalistas el calentamiento del planeta pues se ha venido fregando con eso, entonces ya
la gente no quiere cultivar por esa razón que no se puede quemar y yo le decía al alcalde
"alcalde ¿por qué no miramos la forma de conseguir un tractor? es que si conseguimos una
máquina desgrosa, revuelca, pulveriza la maleza y se evita la quema" uno ve en la costa
tumba y no necesita quemar, pasa con una máquina y hace el trabajo, aquí deberíamos
hacer eso, se necesita lo mismo. Pero no ha sido posible conseguir el tractor.
ENT: Me contabas que en algún momento fue muy importante digamos por todo lo que
hacía la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿cómo era en ese momento el relacionamiento con las
administraciones municipales cuando la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 realizaba un montón de
servicios y funciones que deberían ser desempeñados por las administraciones
municipales?
TEST: Bueno, durante algunos gobiernos tuvimos mucho apoyo y tuvimos buen apoyo, vea
que como son las cosas, en un encuentro que hace dos años en --------- mirando el proceso
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 durante los 45 años que llevaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
mirando los procesos gobierno por gobierno se dio que en los gobiernos liberales a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le fue bien, en los procesos conservadores a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 le fue mal, por eso es que el año pasado nos reunimos y dijimos nosotros "este
período nos va a ir mal, nos va a ir mal en este período de gobierno" porque en el período de
Santos llegamos al proceso de la reparación colectiva y hemos venido haciendo una serie de
eventos y cosas que cuando cambió el gobierno llegamos allá a reclamar y entonces que no
hay plata, que no se puede y entonces tuvimos que hacer unas posiciones claras allá y de
pronto es que se está volviendo a reactivar un proceso, conseguimos ahoritica que este mes
hicimos ir al presidente de la república a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, reunimos a 250
campesinos de todo el país y fue el ministro de agricultura y fue la gerenta de
ORRGANIZACIÓN SOCIAL3 [] y fue el Alto comisionado y fueron 2 senadores y fue un ex
gobernador, entonces pues compromisos con la presidencia no hubo ninguno, pero con el
ministro sí tuvimos unos acercamientos y miramos que de pronto no va a ser lo que
nosotros estábamos diciendo que nos iba a ir muy mal, estamos esperanzados a que de
pronto no nos va a ir tan mal, pero en el proceso ha sido así.
ENT: ¿Incluyendo aquí lo local?
TEST: Pues acá en Santander han habido también unas problemáticas porque también lo
que estamos hablando de algún tipo de dirigencia, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el proceso

de conflicto armado sufrió mucho, mataron a varios líderes, desbandaron a muchos líderes,
entonces la organización duró dormida durante un poco de años porque daba miedo ser
líder o dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, eso era complicado, el oler a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... en el -------- el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
CONOCIDO6 lo mató el ejército, lo mató un GRADO1 DEL EJERCITO por que él decía que era
el CONOCIDO6, fue víctima, el tipo no estaba metido en nada pero la lengua, decir que él era
el CONOCIDO6llegó a que lo mataran. Eso en el ------- pues no se volvió a organizar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, hasta el año 2012 fue que volvimos a organizar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero la administración municipal no nos quiso certificar nunca la
junta directiva, entonces eso no funcionó, porque no nos certificaron, por ejemplo ahorita
en el proceso en el que estamos con el nuevo alcalde recogió a la casa campesina y la
emisora comunitaria, pero claro que yo creo que ahí lo que pasas es que ----------- con su
emisora empezó a atacar mucho al alcalde, empezó a darle duro al alcalde, entonces el
alcalde en represalia lo recogió, la cúpula, yo estuve allá porque se hicieron varios debates y
yo estuve hablando directamente con el alcalde y se dijo "no CONOCIDO7 no, la emisora...
¿cómo va a ser que usted le vaya a agarrar la voz al pueblo? necesitamos que nos devuelva
eso" entonces o pues hacer un compromiso, entonces "nosotros tenemos un contrato que
hay con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 hasta el 2020" "facilítemelo y miramos a ver ese
contrato" porque la casa figura la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 porque en el año 70 después
de que se organizó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 dio para
comprar las casas campesinas, algunas casas campesinas quedaron a nombre de las
alcaldías porque miraron los procesos para que no las fueran a vender y quedaron como
protegidas y para que las del municipio las pudiera invertir, porque por ejemplo la casa de
aquí, la que tenemos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el municipio no le puede invertir
porque es una vaina privada, solo que se hagan proyectos, pero de resto no se puede
invertir, entonces muchos miraron eso uno que no las vendieran porque muchas de las
casas campesinas que teníamos en Santander en los 68 municipios habían casas
campesinas, habían ORGANIZACIÓN SOCIAL1, hoy en día no hay, hay de eso habemos activa
19 municipales, de esas 19 no todas tienen casa. A parte de que yo me jarto digámoslo así
vulgarmente de que en Santander tenemos una organización modelo para seguir mirando la
problemática que hay en las reuniones en las juntas directivas, una evaluación que hicimos
en ----------, en una sede que tenemos en ---------- que nos dio el gobierno en custodia, una
vaina de un narco, una propiedad de un narco que nos dio y la tenemos allá mirando las
problemáticas que hay en todo el país, es berraco, ha sido complicado, las administraciones
no están colaborando en nada y hay muchos problemas y entonces yo les decía "nosotros
tenemos una casa campesina en ------------ con alojamiento, con plaza de mercado
campesino los fines de semana.
ENT: ¿De la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: La casa es del municipio en --------, pero tiene un ------- largo y le invierten, algunas
administraciones que son así amigas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, le invierten, esta
administración no ha dado nada. En ---------- tenemos una también, eso es un lote que le
dieron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene una edificación de
3 pisos donde tiene bodegas, plaza de mercado, tiene alojamientos, tiene oficinas, tiene

bodegas de panela, bodegas de café y en esta administración al contrario no las quieren
quitar, el tipo quiere tumbar la plaza de mercado y quiere sacar a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 así como nada entonces no pero es que no. Nosotros donde hagamos nuevamente,
le vendemos el espacio, pero la verdad es que tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 allá vale
más de 2000 millones de eso, es una inversión y funciona la plaza de mercado campesina en
----------- funciona lo más de bien, las bodegas de café y funcionan lo más de bien, todo
funciona muy bien, el alojamiento y todo eso, precisamente voy a llevar el -- y -- tengo un
evento en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 en ------------------- folklórico y cultural, de juegos y
olimpiadas campesinas, ahí por el alto comisionado, voy a llevar para 150 personas lo voy a
hacer en ---------- para todo el departamento y me llaman los de la banda y me dicen "TEST
usted va a hacer un evento en ------------ ¿por qué no nos lleva?" "no tengo más cupo"
"ayúdenos ¿por qué es qué qué sacamos nosotros con ensayar, trabajar durante todo el año
y no nos llevan, no nos muestran, el alcalde no ha sido..." entonces estuve hablando con el
alcalde y le dije "alcalde ¿por qué no da el transporte yo les consigo el alojamiento'"
entonces en --------------- me dicen que les dan el alojamiento y no les cobran, entonces la
idea es llevarlo, el tema de la alimentación, estamos mirando con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 aquí pues buscar para apoyarlos, pero me están llamando de --------- "oiga usted
está haciendo un evento denos un espacio para llevar unas danzas" pero no les puedo dar
absolutamente nada porque la presidencia lo que dice es 150 participantes y les damos, -y-- de ---------- eso está encima, mañana tengo que estar a las 6 de la mañana en -----------hablando con el alcalde porque me están pidiendo muchísimos requisitos para poder
hacer... después de que me dijeron que sí éramos también ya puse en la publicidad que era
en el parque de -------------, entonces cambiar el escenario ya es complicado.
ENT: Digamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tuvo muchas victimizaciones a partir del
desarrollo del conflicto armado, básicamente la guerrilla es una guerrilla campesina y los
representantes de los campesinos son los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 entonces ahí hay
una regla de tres muy sencilla, entonces "estos son los guerrilleros o los comandantes" ¿qué
efectos tuvo dentro de..:?
TEST: Es que la problemática fue esa, nosotros teníamos un carnet, entonces cuando
mataban a un campesino y era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le ponían guerrillero y lo
uniformaban y le ponían el carnet, entonces era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1:
ENT: ¿Eso pasó aquí en esta zona?
TEST: En todo el país, entonces eso sucedió en todo el país, porque eso era tan peligroso ser
uno directivo o estar uno en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST 2: Eso fue por los 80.
TEST: Eso era muy grave.
TEST 2: ¿Cuántos campesinos murieron en Santander?
TEST: El dato exacto pero sí murieron bastantes, en ------- mataron los directivos, qué día el
año pasado el gobierno nacional hizo un desagravio por eso allá por los que habían matado,
habían matado a CONOCIDO8 y a otro señor no me acuerdo el nombre del otro, pero lo
mataron y él era presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el ejército también se tomó la
casa de -------- y casi la tumba, destruyeron los archivos y todo lo que tenían, casi la tumban
y en varios municipios ocurrió eso, el ejército se tomaba las casas campesinas y entonces

sacaban a los directivos, entonces como también la gente salió corriendo porque se
asustaba.
ENT: Relatabas un hecho de asesinato de parte del ejército del directivo de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del ----- ¿recuerdas quién era el mando militar de la época del
batallón del -------?
TEST: No, no me acuerdo, pero ahí sí tengo el nombre de la persona que lo mató, es un
GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: Dices que en esa época era muy fuerte el ejército, llegara donde supiera que había
presencia guerrillera y llegaba y "vamos a presionar y maltratar al campesino" las
autoridades civiles ¿cómo tomaban esos reclamos cuando se hacían esas denuncias de ese
maltrato?
TEST: Pues es que las mismas autoridades eran las que denunciaban "usted no está
haciendo nada" pero ellos de pronto no se daban cuenta del mal trato que sufría el
campesino o se hacían los pendejos, yo pienso que se hacían los pendejos. Yo por ejemplo
muchas veces aquí a la RANGO2 DE LA GUERRILLA que hubo aquí, que llegó y dijo un día
aquí en una reunión "es que voy a quitarles cuanta escopeta tengan, cuando cuchillo tengan,
cuánto no sé qué" entonces yo pedí la palabra ese día y le dije "RANGO2 DE LA GUERRILLA
no cometa ese error porque usted con eso lo que hace es que la gente se alía con la guerrilla
y le coja rabia a usted. Irles a quitarle un pedazo de escopeta de fisto a un campesino que
tiene pa matar un zorro, para defender sus animalitos, un fara, dice que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 [ORGANIZACIÓN SOCIAL4] prohíbe matar cualquier tipo de animales, pero
también una persona tiene allá sus gallinas para comer, sus huevos y toda esa vaina y llega
el zorro y el fara y se los come, le mata el toro tiene que matarlo y con eso necesita un
pedazo de escopeta, usted mira que este municipio es tan sano que aquí no se ven... los
domingos, digamos ¿dónde ve una pelea? ¿cuántos ha metido a la cárcel?" "no la estrenado"
"eso es algún resultado que usted puede decir que si el municipio es violento o no es
violento, si hay la necesidad de desarmar a las personas, si hay la necesidad de hostigar a las
personas, no hacer eso ¿no le parece que lo peor que puede hacer la policía nacional es ir a
molestar al campesino? vayan visítenlo y chárlelos como hacen los otros, los otros llegan y
charlan y le preguntan, hagan lo mismo y cuando se ganen la confianza de la gente y no le
cojan rabia" entonces yo creo que ella como que desistió al fin, eso fue hace como 8 años.
ENT: Vamos a centrarnos un poco en la llegada de los paramilitares ¿de dónde venían?
¿cómo fue ese proceso de expansión aquí en la región?
TEST: A los paramilitares se organizaron el --------, no sé con el auspicio de dónde venían
pero, pero se organizaron en -------- y venían a la región a hacer sus fechorías, pero
generalmente habían personas conocidas del --------metidas en eso y estaba el tal
CONOCIDO9 que creo que [INAD:1:02:13] [DUD:1:02:14] había uno gordo que no me
acuerdo mucho el nombre de él andaba en una moto. Ellos tenían organizado su grupito ahí
y manejaban desde abajo, era como gente de abajo, yo no sé si era como en la costa, de la
costa, en el -------- por ejemplo se fundó una cuestión de que ahí arriba donde está la virgen
y el motorista ahí era mucho llegar camionados de ganado ahí se negociaba mucho ganado y
hay un señor que se llama CONOCIDO10 [DUD:1:02:56] que era el que manejaba eso y era
un tipo que ha sido más bien pícaro durante toda la vida y le ha tumbado a todo el mundo y

cargaba un pocoton de guardaespaldas, dándoles de comer a un pocotón de bandidos todos
los que salían de la cárcel él los auspiciaba, él les colaboraba dándoles de comer y esa joda y
los cargaba para que lo cuidaran. Ese vergajo manejaba ahí, se movía mucho el negocio del
ganado y vainas de los paramilitares, el ganado que robaban, que compraban, pero ahí se
movía mucha vaina de esa paramilitares, o sea era como auspiciado de la costa.
ENT: ¿Y de esos se desplazaban digamos esporádicamente a hacer incursiones acá o a otras
regiones? o sea no hubo una presencia permanente con bases paramilitares, con una casa
digamos acá en el pueblo ¿o sí?
TEST: Aquí en --------- no, en ----- sí se decía que patrullaban con la policía los paramilitares,
eso sí se hablaba, aquí no ya le digo porque aquí empezaron un día llegaron a la --------- y le
quitaron el carro a CONOCIDO11 y a las malas y que se lo tenían que llevar "no,no ahí está el
carro" y cogieron el carro y lo volcaron ahí a la cuadra, se lo volcaron y entonces eso la gente
se molestó porque por ahí llegaron a una casa "matenme una gallina, mate ese marrano que
traemos hambre" "no pero no tenemos sino un marranito" "no, mátelo, mátelo para que no
le quede nada y se le acaban los problemas" y [INAD:1:04:41] llegaban y "usted se echa
dormir allá al granero y camine usted a dormir conmigo" entonces eso no le gustó a la gente,
entonces empezaron a denunciarlos y empezaron a echar ejército, entonces el ejército los
persiguió y los persiguió, entonces aquí no funcionó por eso gracias a dios.
ENT: O sea ¿aquí ese funcionamiento era llegaban uniformados con fusiles o de civil?
TEST: Pues generalmente llegaban de civil pero por allí hicieron unos atracos y se
uniformaban, se vestían de negro y atracaron aquí en la -------- atracaron a varios, hasta
[INAD:1:05:22] a personas así y decían que bien armados y de negro.
ENT: Me llamó mucho la atención lo que comentar en el sentido de que la modalidad
operativa fue de civil y predominantemente pero quien los combate realmente es el ejército
¿y qué estaba pasando con la policía en ese momento acá en la región?
TEST: Pues la policía aquí más bien hubo una época que le tocó como acuartelarse porque
hubo una época que acá habían unas familias que [INAD:1:06:03] los GRUPO FAMILIAR2 y
entonces cuando la policía llegaba por allá a requisarlos y la joda muchas veces hasta los
desarmaban, o sea una gavilla de [INAD:1:06:14] grande y los desarmaban y en últimas la
orden que llegó de arriba es que "usted no se metan en nada, levanten muertos"
ENT: ¿Para qué época?
TEST: Eso fue para el año 78 o 80. Entonces les decían "levanten muertos" pero aquí
muertos no habían sino que "deje quieto, no se metan con ellos" eran jodidos, por ahí
todavía quedan pero ya los que eran... ya se murieron, pero sí, esos GRUPO FAMILIAR2 era
en la finca eran bastantes, eran primos y GRUPO FAMILIAR3, eso lo hacen por allá en
------------ eran ladrones de ganado, en los tractores se robaban el ganado de noche, hay un
tipo que [INAD:1:07:10] que lo llamaban RESPONSABLE1 que era muy malo y andaba con
CONOCIDO12 del ------- de una familia bien [DUD:1:07:25] del -------- pero andaba por ahí
entonces él les traía armas y les vendía y ponían a ese zambo a hacer cualquier joda.
TEST 2: Pero era gente de acá mismo, maluca.
ENT: O sea no fue un paramilitarismo traído de otros lados sino organizado con gente de
aquí.
TEST: Sí con gente de abajo pero tenían unos cabecillas que eran de aquí de la región que los

tenían organizados para saber quién era fulano, quién era perencejo, toda esas cosas.
ENT: En esa vía digamos algún sector económico que se identificara que estuviera ahí
impulsando ese tipo de... habías mencionado lo del tema de comercio de ganado ¿otro tipo
de...?
TEST: Pedían plata eso sí, llegaron a pedir plata. Llegaron a censarle a la gente qué animales
tiene en su finca para ver cuánto les podía dar el 10 %, pero como la gente los delató y los
delató y pusieron al ejército a seguirlos no funcionó, pero era extorsión, lo mismo que los
otros. Pero ellos llegaron muy agresivos, por ejemplo allí en ------- los tíos míos tenían una
parcelita ahí en todo el puente ahí en donde está [INAD:1:09:16] y -------- y llegaron de una
vez encañonándolos y ¿sí? "ustedes son guerrilleros y los vamos a matar" entonces todas
esas vainas que llegaron haciendo no pegó, ellos no llegaron a las buenas, ellos llegaron a las
malas a darle duro a la gente y por eso la gente no aflojó.
ENT: ¿Y cuántos años alcanzó...?
TEST: No me acuerdo, muy poco, ellos no duraron mucho. Yo creo que si un tipo por ahí en
un tipo en un año desaparecieron.
ENT: ¿Para qué año fue eso?
TEST: Eso fue un período largo, eso fue como en el 86 por ahí, eso no pegó, esos no pegaron
mucho.
ENT: Bueno, están, desaparecen y digamos en la estructuras paramilitares nacionales que
después se dieron ¿tuvieron presencia acá en esta zona?
TEST: No de aquí de la zona había mucha gente de acá de la zona pero que operaban en la
costa, yo estaba en ---------- en esa época había una cantidad de ------------, de ---------, de
gente por aquí que estaban metidos en el cuento de los paracos por allá en ---------- con
RANGO3 DE LOS GIRALDO, con RANGO3 DE LOS GIRALDO, pero resulta que él en cierta
forma en ----------- en su época cuando no había la guerra con los de Mancuso, con los de 40,
fueron buenos, porque allá no se molestaba a nadie y no había raterismo, se andaba
tranquilo, no lo jodían a uno por nada. Yo tuve negocio allá y bien, bien, pero cuando ya
empezó la vaina de Mancuso, cuando mataron a los gringos que los quemaron arriba en
-------, la cosa se complicó porque ya llegaron a preguntar "¿usted de qué grupo es?" "no, no,
no, yo no estoy en ninguno" "no, sí, pero es que usted está, nadie se mete con usted, no lo
molestan, tiene que ser un articulado en alguno" "yo no estoy articulado, yo estoy aquí es
por mi trabajo" y todos los días me preguntaban y mataban, yo recuerdo que yo estaba acá y
aquí había un CONOCIDO14 en una tienda y un día le pegaron una matada a ese tipo y
llegaron, el tipo era guapo, eso mantenía sus pistolas ahí, le llegaron, le fusilaron, le
volvieron nada el negocio, aquí por este lado había uno que ----- era de allí de -----------, que
era el que le manejaba las busetas, administraba las busetas a los de ---------, salió a las 5 de
la tarde a recibirle el producido y llegaron y lo mataron y ese era un buen tipo hasta estaba
haciendo carrera para el concejo allá, mataron al de aquí atrás, yo me asusté, mataron como
a cuatro en [INAD:1:12:24] y llegaban a presentarle "¿usted qué? ¿usted es de Mancuso o de
Giraldo?" "no soy de nadie" hasta que me corrieron, a mí me corrieron de ------------- porque
yo tenía un campero trabajando en la electrificadora, yo alquilaba... me debían como 7
meses de trabajo, pero yo tenía mi negocito, pero yo pensaba que acumulo y con eso
compraba algo y el chofer me robó la plata, en un viaje que yo estuve aquí pagaron,

entregaron el cheque y el tipo se voló y él por... y como allá dicen que nosotros los
santandereanos no perdonamos nada, el lema allá es que nosotros perdonamos nada, me
echaron los paracos encima y yo tuve que dejar todo botado porque qué iba a hablar arriba
con el patrón, yo no iba a hablar con nadie, porque yo me puse a pensar que ponerme allá de
papaya para que me maten, yo tengo mi pedacito de tierra, me voy pa mi tierra.
ENT: ¿Quiénes eran? ¿de qué grupo de los paracos era?
TEST: Esos eran como de Giraldo los que me mandaron a hablar "arriba con el patrón" el
patrón era RANGO3 DE LOS GIRALDO, pero de todas maneras eso con esa guerra quién sabe
qué más han dicho que yo estoy es con los otros, bueno, yo no me pongo aquí a nada,
prefiero irme, eso es la vida, la comida se consigue y el trabajo, eso no falta, me tocó dejar
todo botado, yo tenía un almacén allá, tenía un [INAD:1:14:00], tenía un campero, estaba
trabajando, estaba bien organizado y tuve que dejar todo botado, me vine, al principio fue
muy duro porque llegar de allá, yo estaba acostumbrado que uno manejaba plata allá, allá se
mueve la plata, todo lo que uno monte como santandereano porque nosotros los
santandereano trabajamos, el costeño no trabaja, son la pura parranda y el trago entonces
eso no funciona, en cambio llegamos aquí y aquí la cosa es apretada y la plata es apretada
entonces en un principio los primeros dos años fueron supremamente durísimos, era salvar
la vida, es mejor que cualquier cosa y aquí estamos, eso fue en el 2005 que me vine, ya tengo
un tiempo otra vez acá ya no cojo para ninguna parte.
ENT: ¿En algún momento en esta nueva etapa cuando ya regresas aquí todavía sientes que
hay una estigmatización con quienes trabajan con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y a organizar
el campesinado?
TEST: Bueno, aquí en Santander nosotros no hemos tenido ese problema, la situación ha
sido tranquila pero en otros departamentos sí... por ejemplo en el Cauca, les han matado a
varios, ha sido complicadito, pero aquí en Santander los otros años, hemos logrado estar... o
sea nos hemos mantenido en un perfil bajo ¿cierto? no nos hemos puesto a exponernos
demasiado. A parte de que nosotros estuvimos liderando el pacto agrario, en el paro agrario
estuvimos algunos de nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, incluso del ministerio me
llamaron y me decían "TEST por favor ayúdenos, baje la guardia, ayúdenos a acabar con esa
joda ¿qué necesita?" "nosotros necesitamos que el gobierno nos cumpla con las exigencias
que tenemos" "¿y usted qué necesita para usted para que nos ayude?" "no, yo no necesito
nada para mí, necesito es que nos ayuden con la problemática que tenemos en el campo,
nosotros tenemos un problema de comercialización, tenemos problemas de intermediarios,
tenemos una cantidad de problemas con el sobrecosto de los insumos, necesitamos que el
gobierno nos cumpla, nos ayude"
ENT: En ese sentido ¿cómo has visto las últimas movilizaciones campesinas sobre todo esta
última del paro panelero en Santander? ¿percibes algún cambio en cómo las autoridades, las
fuerzas militares, etcétera, la institucionalidad asumen ese tipo de situaciones?
TEST: Bueno, el paro panelero en comparación de lo que sucedió en el paro agrario hicimos
el [INAD:1:16:55] hubo una gran diferencia, en el paro de --------- en el paro agrario nos
dieron muy duro, la fuerza pública nos dañaba la comida, atacaba la gente, pedíamos
permiso para movilizarnos y el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 [UNIDAD MILITAR DE
LA POLICÍA1] se iba por este lado en --------- y nosotros detrás y nos agarrábamos, le dieron

muy duro a la gente, es que es más después que pasó un encuentro pesado, así duro ahí que
le dieron duro a la gente, entonces la gente pues sacaron piedras y todo y se desbandaron,
yo le dije al GRADO2 DEL EJERCITO que era el que estaba de GRADO2 DEL EJERCITO en
------- "comandante vamos en labor humanitaria a ver qué pasó" el personero de -------- se
nos unió y se nos unió una líder del hospital de ------ y nos fuimos, llegó la ambulancia a
recoger unos heridos y le lanzaron bombas a la ambulancia y iba una paramédica, una
doctora les gritaba cualquier cantidad de cosas y eso la carretera quedó vuelta... llena de
piedras, yo le dije a la gente "camine, vamos pa fuera" y los que llevaba la policía dijo
"venga" y bueno, incluso [INAD:1:18:33] se formó una pelotera y se agarraron con unos
muchachos allá, rodaron, yo le quité el escudo a un policía "venga pa acá" y volaron abajo y
el policía se iba fregando una rodilla y una mano en la rodada y otro se cortó por aquí el
cuello, casi se degolla y le saqué gente porque... me tenían intervenido el teléfono porque
cada rato me llamaban los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, me llamaban del ministerio, que
cómo va, que mire, que tal. Entonces me tenían intervenido el teléfono, entonces bueno
conmigo no se metieron, sí, yo fui y "tráigame a este muchacho" yo me responsabilizo, se
llevaron a 6 personas que nos ha costado mucho trabajo con ese proceso porque van a
meter a la cárcel en últimas porque quienes los acusan son los policías con los que se
agarraron que son los que sufrieron por pendejos porque ese tal CONOCIDO15 que es
transportador de niños en --------- y el alcalde abogó por él "es que mi hijo" "es que su hijo se
fue pa allá y necesito que no me lo agarren ni lo golpeen" "camine vamos" entonces se
quedaron ahí en eso, hay uno de ------- que tenía un problema por porte de armas, ese tipo
no se salva, que lo metan a la cárcel, pues eso está lento y hemos estado tratándolo con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y toda esa vaina, pero ese tipo no se salva, a ese tipo lo meten un
canazo un día de esto.
En cambio en el paro panelero pues el paro panelero no ocurrió nada, hubo mucha calma,
un proceso que los gobernadores, un proceso que sirvió, estamos a la expectativa de que
realmente se haya logrado algo en el paro porque en últimas a veces el gobierno le promete
a uno tantas cosas y nunca se cumple nada por el simple hecho de siempre dicen que no hay
plata, entonces esa es la expectativa que tenemos de mirar a ver qué, ahoritica mandaron un
proyecto, ayer precisamente vino un ingeniero a mirar los estudios de suelos, va a traer
unas nuevas semillas y mirar a ver que va a haber un programa para mirar los que no han
arreglado el cuarto de moldeo, a ver si pueden ayudar porque es que no hemos podido
arreglar, yo por ejemplo comencé a arreglar el trapiche mío cuando llevaba el trapiche más
o menos arregladito entonces me lo quemaron y un proceso porque progresivamente por
un [INAD:1:21:32] en defensa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de aquí una persona que se
llevó todas las personas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le tenemos un proceso en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 entonces el tipo empezó a decir que yo le estaba mandando por
todas las maneras, que yo le estaba echando la guerrilla y así iba a decirle a uno y a decirle a
otro y yo no puedo decir que fue él pero casi tengo la certeza de que fue él que me mandó a
quemar el trapiche porque aquí en esta esquina me abordaron uno que porque estaba
haciendo esas marranadas que pobrecito que no sé qué, que por qué le mandaba a apretar
las mangueras y yo "¿cómo se le ocurre que yo voy a hacer eso? y entonces él fue el que me
mandó a quemar el trapiche en represalia"

TEST 2: Aquí se queman mucho los trapiches en represalia.
TEST: Sí, lo quemaron, yo estaba a las 6 y media de la tarde me vine de allá y llegué aquí a la
casa de mi mamá y me senté cuando me llama un vecino y me dice "TEST le voy a dar una
mala noticia, se le está quemando el trapiche" yo bajé y corrí abajo y sí, alcanzamos a bajar y
alcancé a salvar una parte, bajó defensa civil, bajó todo el mundo y nos colaboraron
muchísimo y no dejamos que se quemara todo, entonces eso nos atajado los malos precios y
esas cosas volverlo a parar nos ha dado que para la modernización ha estado complicado y
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 [] ahorita está persiguiendo y creo que ahorita con lo del
paro panelero pidieron los que tienen ya arreglado que se persigan a lo que no tienen
arreglado, que se persigan a los que nos están dando peso, entonces parece que van a
empezar a molestar más ahorita otra vez por eso.
ENT: ¿Cómo sientes tú los resultados de esos paros en los últimos 5 años para el
movimiento campesino?
TEST: Yo pienso que de todas maneras pues cuando el paro agrario el gobierno dijo que no
existía tal paro agrario que eso fue una descachada muy grande del presidente Santos,
semejante paro que hubo y decir eso, pero es triste decir que para que consigamos algo en
el sector agropecuario tiene que ser a base de paros, nuestro presidente nacional no está de
acuerdo con eso de los paros ni las manifestaciones ni esas cosas, precisamente él es...
cuando uno está en un paro el primero que llama es "TEST usted para qué se mete en eso
¿por que no miramos a ver si podemos hablar con el ministro?" "pero doctor CONOCIDO16,
nosotros hicimos una convocatoria para hacer una manifestación" porque el Cauca cuando
eso hizo ese gran paro porque es que los indios allá sí apoyan, entonces Córdoba dijo "yo
hago un paro allá y apoyo el paro del Cauca y hago un paro allá" entonces nosotros
estábamos en el proceso psicosocial con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 , en la reparación
colectiva en -----------entonces estaban los del gobierno ahí y dijeron "bueno ¿qué vamos a
hacer para nosotros eso?" entonces dijo CONOCIDO16 "toca no decir nada delante de los
funcionarios" entonces pedimos un espacio para nosotros "bueno ¿por qué no citamos al
ministro a una reunión? ¿por qué nosotros no apoyamos el paro del Cauca y el paro de
Córdoba y hacemos una toma al ministerio? y para que no hagamos tanto escándalo para
que nos atajen como la vez pasada que fuimos a la movilización que hicimos el Bogotazo de
hace 7 años ¿por qué no nos vamos? nosotros somos aquí 100 Cundinamarca y Boyacá que
están cerquita pueden poner otros 100 ahí movilizar y nosotros nos encargamos que en
------- nos apoyen unas 200 o 300 personas y vamos al ministerio" entonces "yo no estoy de
acuerdo en eso más bien vamos y llamemos al ministro y digámosle que lo esperamos en la
casa campesina y hacemos un acuerdo" le dije "con toda seguridad el ministro va a ir pero
no vamos a lograr absolutamente nada, él va a decir que sí a todo, que sí voy a mirar, pero
hasta ahí, pero si hacemos una movilización que la vea el pueblo, hacemos una toma a una
oficina, eso va a tener mejores repercusiones y no va a ser perdido lo que están haciendo
esas movilizaciones a gran escala" porque esas movilizaciones del Cauca son
impresionantes, eso le ha costado la vida a muchos, CONOCIDO17 es nuestro representante
del Cauca y le mataron el hijo, a él le han hecho 3 atentados, él tiene que andar con
seguridad a diario, pero le han hecho 3 atentados y ha sido de buenas y se ha salvado, pero
eso ha sido impactante. Entonces yo pienso que las marchas pues es una muestra de

mostrar inconformismo a la problemática que tenemos pero a veces no se consigue mayor
cosa, es la única manera que el gobierno nacional oiga y hagan presente la administración
departamentales, pero de ahí después se forma un conflicto de que no hay plata, entonces se
consiguen como a medias.
TEST 2: TEST una pregunta ahí ¿se cae todo el tema de la panela sí? ¿pero qué sube aquí en
la provincia? ¿quién estaba pensado como desarrollo?
TEST: Pues aquí en la provincia la gente ya está hablando como de turismo, la gente está
hablando de turismo, precisamente yo les decía qué días en una reunión "bueno, hablar de
turismo ¿qué tenemos para ofrecerle a la gente? ¿una piscina? no eso no es nada, bueno que
sí hay unas cuevas y unas caminatas ecológicas" pero digamos yo les digo, hay que tener un
plato típico que ofrecer, tenemos unos dulces excelentes que las señoras se murieron y no
dejaron la receta, ahora hacen unas cositas así que eso... pero del futuro está como en el
agroturismo, precisamente la vez pasada estaba en la [INAD:1:28:57] hablábamos con
CONOCIDO18nos invitó a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que quería tener una reunión con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y algunos se molestaron ¿no? "pues vamos a ver porque todos los
sectores y todos los candidato que nos invitan son diferentes, a ver qué tienen para la parte
agropecuaria" no sé, yo mirando el tipo tiene como buenas ideas, y decía, hablamos del
turismo, pero cuando llega un gringo y al gringo no lo entendemos, nos toca señas y
mostrarles qué es esta joda, decía "hay que hacer una campaña masiva de enseñarle el
inglés a todo el mundo a los taxistas, al campesino, que vayan aprendiendo algunas palabras
al menos, hay que hacer en las emisoras comunitarias alguna vaina para todos los días
enseñarle una palabra, cómo se escribe, cómo se lee, cómo se pronuncia, porque hablamos
del turismo y no tenemos ni idea de cómo atender un turista"
ENT: Hemos hablado digamos desde el punto de vista tuyo ¿tienes alguna lectura o alguna
reflexión digamos de los otros? ¿del sector industrial, empresarios o los intermediarios?
¿cómo se ha movido eso acá? a los que se enfrentan ustedes.
TEST: Pues ese es el meollo que tenemos, pero a veces uno se pone a pensar todos somos
importantes y todos son necesarios en la cadena ¿no? lo que pasa es que nosotros con el
problema de que todos los insumos suben y el intermediario es el que domina el precio, ahí
es donde está el problema, porque el intermediario dice "hay bastante, bajémosle" entonces
cuando uno llega a vender "no, no se lo puedo pagar sino a tanto" el problema de la panela
es que yo no la puedo llevar y me la puedo volver a traer, yo te la llevo y hay que venderla, si
yo me la vuelvo a traer o la ofrezco esta semana y no la vendo se pasa la onda y esa panela
ya está vieja, entonces ¿qué hace la gente? cuando uno hace una molienda generalmente
está supeditado a los gastos de la molienda con el producto, nosotros no tenemos la plata
para decir "está la plata hacemos la molienda como lo hacen las empresas, sacan su
producto, lo ofertan, lo ponen en un supermercado que se venda y no pasa nada, ellos ya
tienen allá su plan de contigencia, su vaina asegurada, nosotros no, nosotros nos toca
venderla pa poderle pagar a la gente, entonces por eso es que se aprovechan. Por eso
nosotros estamos mirando en un proceso de [INAD:1:32:07] nacional, a ver cómo
montamos un... tenemos ya montada una página web, para ofrecer y ya tenemos una
cantidad de sectores que nos van a comprar ¿cierto? entonces necesitamos ofertar ¿qué
producimos en ---------? porque --------- produce mucho cítrico entonces nosotros le

podemos "bueno, nosotros para este año tenemos tantas toneladas de cítricos de naranja,
tantas toneladas de tangelo, tantas de mandarina para tales fechas" entonces desde allá
buscamos el cliente y "que la costa necesita tantas toneladas, pero la costa tiene tantas
toneladas de plátano que oferta para tal fecha" entonces se hacen los intercambios, en eso
estábamos trabajando buscando la forma de mejorar.
Hicimos unas adecuaciones en la casa nacional campesina pero resulta que la casa está
considerada como patrimonio y no puede ser usada para comercialización, entonces se
hicieron las adecuaciones y resulta que ya no se puede usar, entonces quedamos en el lío
ahora, pero entonces como la casa no es solo la casa sino detrás de la casa hay un
parqueadero gigante, entonces se está mirando con el ministerio de trabajo para hacer una
bodegas ahí, hacer las bodegas para... vamos a ver si para el año entrante arrancamos con
eso para poder hacer el proceso de la comercialización y mirar a ver cómo le ayudamos al
campesino de manera que tenga mejores precios y la plata no se le embolate, porque esa es
una de las cosas, a veces llegan compra la cosecha, se lo pagan, al segundo día "hoy no traje"
al otro día se lo sacan fiado, le pagan pero al cuarto día se la llevan y no vuelven.
TEST 2: Yo tengo que hacer una pregunta obligados, todo, todo, todo lo que ha mencionado
yo no escucho en la mujer campesina, todo todo la trama.
TEST: La mujer campesina es muy importante en el proceso y ha sido alguien de las que de
pronto ha lelvado más del bulto en el proceso de víctimas porque el hombre en el campo
sale a trabajar y la mujer queda sola deprotegida y ella se ha enfrentado a muchas
violaciones y a muchas corrupciones y eso [INAD:1:34:37] que la mujer campesina por su
pulcritud y su cosa se queda callada, le da pena, se aguanta que la violaron y se queda
callada, primero pues decirle al marido que la violaron y encima le pega una tanda o la bota
"usted es una vagabunda" y tercero le da pena, a ella le da pena venir a contarle a la policía
entonces ese tema de la mujer campesina esa parte ha sido bastante complicado y ha
sufrido mucho el tema de la violación, yo le decía en un proyecto que le pasé al secretario de
cultura una vez le dije "¿por qué no hacemos un reconocimiento a la mujer campesina?
hagamos un gran evento departamental donde le damos un reconocimiento a la mujer
campesina, no a la mujer en sí porque si hablamos de la secretaría pues hay día de la
secretaría, de la madre, no sé qué, la mujer en la ciudad tiene muchas fechas, la mujer
campesina ni el día del cumpleaños, una felicitación" yo me acuerdo había una muchacha
que el día del cumpleaños, ella había matado un pollo vino y le pegó una tanda "¿usted pa
qué se aguanta esa joda? si el tipo es así [INAD:1:36:07] se iba sola, búsquese otro, hágase
otra vida diferente" y me dice CONOCIDO16 "¿pa qué sirve? ¿eso con qué se come?" le dije
"hemos estado por mucho tiempo mirando que el campesino no se salga de la parcela, que
la gente no se venga a las ciudades a ingresar las grandes moles, seguridad y desempleo y de
todo en las ciudades y que la soberanía alimentaria no se pone en riesgo, uno la tiene que
asegurar ¿y quién es la base que el campesino se quede? porque es que si la mujer no tiene
garantía y se aburre y se va 'yo me voy con mi hija, yo estoy estoy cansada de estar poaquí
en el campo' ¿entonces qué hace el tipo? 'no, me toca irme porque yo me quedé solo, qué
hago aquí si ya la vieja se fue' dejan la parcela sola o la venden o cualquier cosa" entonces si
queremos que la gente se quede en el campo hay que incentivarla ¿por qué no motivamos a
la mujer? hay que hacer una motivación a la mujer campesina, entonces me había dicho

[INAD:1:37:42] Notero, inicialmente yo había pasado el proyecto con [INAD:1:37:47] y él
"sí, les damos una olla" "no, no, qué olla, eso es lo que hace todos los días, cocinar, lavar y
planchar, no señor, el costeño llega y de cumpleaños a la mamá le da una batea 'echa no
joda, mamá está de cumpleaños, mira que te traje una batea pa que me laves la ropa no joa'
algo que le incentive, algo que la motive, algo que la produzca, regalémosle unas gallinas,
unos conejos, unas cabras, pero una olla no estoy de acuerdo" entonces en esos días sacaron
a [INAD:1:38:24] y [INAD:1:38:24] le pareció bien, lo cambiaron, me tocó hablar con el
nuevo secretario y hasta ahí llegó el proyecto no funcionó.
ENT: Es la crisis del campo no solamente en esta región, de pronto se sienta un poco más
por lo que tú dices de la estructura digamos de pequeña finca que golpea muchísimo más
¿cómo ha sido el tema de cultivos de uso ilícito en la región ante esa crisis de los cultivos
tradicionales?
TEST: Bueno, eso es otra cosa, nosotros aquí en medio de todo estamos en un paraíso con
muchas cosas, en medio de todo que nos haya golpeado la violencia y ciertas cosas, pero
aquí los cultivos de uso ilícito en el Cauca y esas vainas ha sido por ahí esporádico que han
encontrado unas matas, cultivos no hay , dicen que por ahí en ----------- sembraron unas
maticas, pero si uno va a ver el cultivo hay dos o tres maticas, pues que sí las sembró por ahí
un marihuanero, pero de así como cultivos no hemos tenido ese problema, entonces por
ejemplo en ------- se pelean mucho los del Putumayo con el cuento ese de que les hicieron la
restitución de cultivos y que la gente está en un proceso muy berraco, pues nosotros aquí la
gente está acostumbrada a sembrar la yuca, el plátano y esas cosas de cítricos y no están
pensando en eso porque le tienen miedo ir a la cárcel, entonces tienen temor por las cosas,
entonces eso es bueno, que tengan temor a la maldad, entonces porque si hubieran cultivos
ilícitos y toda esa vaina, habría violencia, proque si usted se fija donde hay cultivos ilícitos,
donde hay esmeraldas, donde hay minería esa joda, hay mucha protitución, mucha violencia
y aquí se refleja que esos calabozos que hacen nunca los estrenan, muy poco, pendejadas,
pero de resto cultivos ilícitos no tenemos así.
ENT: Viendo la crisis del campo y la posibilidad del turismo como una de las alternativas o
como la única alternativa que en el momento se está vislumbrando, digamos ¿tú crees que la
región está preparada para eso, las administraciones municipales, lo que implica ese cambio
cultural de empezar digamos a tener contacto con un montón de otras culturas de gente de
afuera y eso?
TEST: Yo creo que tanto como preparados no estamos preparados porque si nosotros
estuviéramos preparados ya tendríamos por lo menos lo que le digo un plato, si nosotros
estuviéramos preparados ya estaríamos montando cosas, mi papá decía alguna cosa "oiga
usted está por allá en la costa ¿por qué no se viene y se monta una cosa y [INAD:1:42:14] la
leche y haga yogures y quesos y ponga una caseta y ahí le llega la gente" y eso es cierto, no lo
hay, no lo hacemos, yo tuve algo con una persona de --------, don CONOCIDO19 que tenía el
caney comunero, él era casado con una europea, él fue profesor de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 y si usted va allá en ------------ tiene todo el caney comunero era todo sobre la
insurrección comunera, tenía la ruta libertadora, tenía un mural que hizo, no pintado sino
todo resaltando así con todos los municipios, era una belleza, creo que se trajeron todo, el
viejo se murió y la familia vino a vender y a regalar todo eso, se lo dieron a los capuchinos,

allá les dieron todo y con él estuvimos mirando cómo hacíamos unas granjas para atraer
turistas, por que él decía "yo tengo el caney aquí, llega la gente y después me dice "¿pa
dónde nos vamos? porque es que la gente se está los tres días y ya quiere irse para otro lado
y yo tengo la facilidad de traerme la gente de España, tengo mis hijos allá, entonces tenemos
la posibilidad de armar unos paquetes" y vinimos y miramos y él se enamoró de una casa
que yo tenía aquí abajo de dos pisos a la orilla de la quebrada en madera me dijo "póngale
aquí, arréglele de esta manera" incluso los del canotaje me dijeron que pusiera un
restaurante ahí y yo "¿un restaurante aquí en el monte quién viene?" "yo traigo mis clientes"
"pero lo veo muy complicado porque ustedes llegan [INAD:1:44:19]" bueno y miramos
varias casas por acá y hablé con varia gente que arregláramos las casas, que hiciéramos los
paquetes porque don CONOCIDO19 nos mandaba los clientes de Europa pero nos quedamos
en eso porque no estamos preparados.
ENT: Ya para terminar es como para preguntarte digamos con la experiencia que has tenido
durante todo este tiempo ¿qué habría que hacer digamos en estas regiones, en todas estas
regiones de acá comunera y eso para que el conflicto armado no volviera a los niveles que
en un momento estuvo por allá en los finales de los 70 y principios de los 80? ¿qué habría
que hacer?
TEST: Pues primero que todo pues hay que mirar cómo se hace el proceso con el ELN, es
fundamental que se haga el acuerdo de paz, hay muchos enemigos de eso, por ejemplo el
proceso de las FARC para mí es un éxito, que 50 años de guerra no se había podido acabar,
que quedaron unos cabos sueltos que tiene que el gobierno solucionarlos que si no se puede
a las buenas ya les tocará a las malas, pero a mí me parece muy importante, a mí me parece
que el proceso con el ELN es muy importante porque a Santander lo está golpeando mucho
el ELN y a ------- de Santander, eso sería. Crear fuentes de trabajo porque pasó porque la
violencia se crea es por hambre, el desempleo, cuando la gente no tiene trabajo, no tiene...
pues crea la violencia, los ladrones y toda esa vaina se crea es así, falta de oportunidad. Por
ejemplo un municipio de estos que no tiene fuentes de empleo, es importante que se crea en
algo, las mujeres tengan dónde poder trabajar, se están dando unas plantas para procesar el
café, procesar el cacao, llegar a eso, eso es oficio para las mujeres, en un municipio de estos
que no trabajan, por ejemplo lo que está pasando cuando presentaron ------, eso les ha dado
mucho trabajo a la gente de aquí y dicen que allá a emplear a muchísima allá. En -----compraron una finca y están montando cacao, pero la idea es llevarlo a su punto final, todo
el proceso de la cadena productiva, sembraron plátano, están sacando plátano, ahorita están
sacando cantidades de plátano, entonces es una inversión grande, pero es algo que ha sido
bueno, por ejemplo lo que juntaron aquí la planta que por ejemplo que una discusión del
personero demandando que necesitaban fuentes de empleo, eso trae progreso pal
municipio es importante que se creen esas cosas, pero que se den esos procesos, eso es muy
importante para el municipio, porque eso hace que la gente viva ocupada, cumpla con sus
necesidades y viva tranquila, no esté pensando en cosas ilícitas, la gente cuando está
ocupada y cuando está la cosa marcha bien.
ENT: Una última pregunta es que tú señalabas que la región pues algunos o muchos
muchachos se fueron entre convencidos y obligados para la guerrilla del ELN ¿qué crees que
aquí la región estaría digamos dispuesta a recibir una vez que se diera ese proceso de paz

con el ELN que regresaran algunos de esos ya no muchachos sino adultos aquí a la región?
TEST: Pues yo creo que sí porque por ejemplo aquí en --------- ya regresó unos
[INAD:1:49:08] de los de las FARC y yo creo que aquí lo han tomado así no así que qué
belleza pero tampoco tan normal, pero de pronto en el --------- hubo un acto de intolerancia
cuando el tipo fue a hacer campaña, yo creo que ahí sí hubo un pequeño error porque la
gente de todas formas estuvo adolorida, pues los que los habían secuestrado, pero están
contentos... sí hubo unos actos que la gente les gritaba y les hicieron desagravios, al jefe
también en otros departamentos les hicieron cosas, pero sí muchos son hijos del pueblo y
regresan de que lleguen en sana paz y que no lleguen a delinquir ni esas cosas, yo creo que
la gente los van a recibir y no va a pasar nada, no van a llegar con sus ínfulas de lo que
fueron y llegar, yo creo que eso no va a pasar, eso va a estar bien tomado, los van a recibir
sus familias, algunos los miraran con algún temor o con alguna cosa, más que aquí es
tranquilo.
ENT: Bueno, quiero agradecerte la contribución que has hecho a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 y yo siempre cierro las entrevistas con si quieres decirle algo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, algún mensaje que quieras dejar.
TEST: Bueno yo pienso que es algo muy importante que se esclarezca la verdad de los
hechos, eso [INAD:1:51:08] a las víctimas que ojalá los victimarios cuenten la verdad,
cuenten el proceso, entreguen a sus seres queridos, digan dónde los enterraron para que
ellos puedan hacer sus procesos de culminación, proceso de enterrarlos o al menos llorarlos
para saber dónde quedan, eso a mí me parece interesante y muy importante dentro del
proceso de paz y dentro del proceso de la comisión de la verdad y que se sepa la verdad de
las cosas.

