220-VI-0015
ENT: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, ---------------------- de 2019.
¿Cuándo entra en tu vida el conflicto armado?
TEST: Desde muy niña, en mi casa, mi abuela siempre nos decía que había que apoyar a la
gente que apoyaba al pueblo y la gente que apoyaba al pueblo, pues para la época, lo que
veíamos nosotros pues era la guerrilla del M-19 [Movimiento 19 de abril], que estaba por
ahí por ------------ qué le digo... a los 4 años o 5 años.
ENT: En eso, entonces ¿era normal que en tu casa pasaran o habitaran guerrilleros del M-19
en esa época en ------------?
TEST: Sí, pues nosotros veíamos que llegaba mucha gente y sobre todo en la noche, mi
abuela siempre dejó la puerta abierta, nunca la trancó y también siempre mi abuela les
dejaba comida en la cocina, les dejaba yuca cocida y aguapanela [risas] y en la parte de atrás
siempre ella hizo unas casitas que les llamaba toldas y siempre había mucha ropa ahí, pero
nosotros no entendíamos por qué, pensábamos que era normal y natural. En la noche sí
empezábamos a sentir que llegaba mucha gente, ella nos decía que... luego, a medida que
íbamos creciendo; que había que apoyarlos a ellos, porque pues ellos eran los que defendían
al pueblo de todas las atrocidades que sucedían y bueno, a medida que fuimos creciendo.
Esa situación pues no se repetía tanto, porque ya no llegaban así como clandestinos y
uniformados, sino llegaban era como de civiles y bueno, fue pasando un poco toda esa etapa,
recuerdo el comentario de la muerte de CONOCIDO1 en mi casa, porque esa noche llegaron
algunas personas de ellas a comentar y yo recuerdo a CONOCIDO1, bueno... ellos
comentaban ahí de la muerte de CONOCIDO1, entonces yo recuerdo mucho de él cuando
llegaba ahí.
ENT: ¿Esa casa era en la zona urbana o rural de ------------?
TEST: No, esto es la zona urbana de ----------------, bueno, pues ------------era muy rural,
urbano, pero muy rural a la vez, mi casa materna es muy grande, eso va de una calle a otra,
tenía 2 entradas y 2 salidas.
ENT: ¿Qué recuerdas de cómo era esa relación en esa época con quienes llegaban?, ¿cómo se
daba esa relación con los que estaban en la casa?, ¿había un relacionamiento fluido, un
diálogo fluido o eran realmente aparte de quienes estaban en la casa?
TEST: La relación era con mi abuela, era mi abuela la que se encargaba de esas cosa, los
demás no, no intervenía nadie para nada con ello. Nosotros de chicos, porque uno de chico
es muy curioso, se para por ahí a mirar y a escuchar.
ENT: ¿En esa época hubo algún tipo de represalia en contra de la familia por la llegada de
esos miembros del M-19 a la casa?
TEST: No, nunca, jamás, no.
ENT: ¿Cuántos años más o menos, duró eso que tú recuerdas?
TEST: Yo creería que alrededor de unos 2 años o 3 años, casi hasta los 6 años que alcanzo a
recordar que sucedía eso. Ya luego, después de la muerte del --------; CONOCIDO2, empezó a
cambiar mucho esa situación, porque él venía en el día y nos revisaba médicamente a todos
y nos desparasitaba a los chicos y a todos.
Él comentaba con mi abuela cosa de las personas que venían en la noche, pero después de
que él murió, la cosa cambió y ya dejó de llegar gente a la casa nuestra.

ENT: ¿Cómo fue recibida esa noticia de la muerte de CONOCIDO2 en tu casa?
TEST: Pues muy dura, muy fuerte, porque él era un amigo para la familia en la parte -------,
pero también en la parte de la amistad, cualquier otra cosa que necesitáramos nosotros, por
ejemplo, él nos traía cuadernos, nos traía lápices, lapiceros, nos traía revistas para leer.
ENT: ¿De qué tipo de revistas llevaba para que ustedes leyeran?
TEST: Había una revista, recuerdo mucho la revista, la Vea y a nosotros los chicos, nos
llevaba una revista que se llamaba Memín
ENT: Sí, sí, lo recuerdo. ¿Ahí se rompe algún nivel de comunicación que tienen con el M, ¿no
vuelven a ir a ...?
TEST: ¿A nuestra casa? no, pero en ------------ quedó un hombre, al cual cuando se necesitaba
alguna cosa, por ejemplo, los cuadernos de los chicos, de nosotros o algún dinero, para
cubrirlo en el hospital o de alguien de la casa, íbamos a la casa de...una persona que dejaron
ahí en ------------ que aún a estas alturas está vivo y está ahí, él se llama CONOCID03.
ENT: ¿Y era la persona encargada por el M-19 de estar pendiente de ustedes?
TEST: Sí, pues nosotros no sabíamos que era el M-19, sino que eran unas personas que nos
apoyaban y nos ayudaban, cualquier cosa que necesitara uno, entonces uno sabía que iba a
donde don CONOCIDO3 y don CONOCIDO3 nos ayudaba y nos apoyaba, pero él también
apoyó y empezó a enseñar a la gente de ------------por unas luchas y era cuando se compraba
el gas de bombona. Sucedía en ----------- y creería que en muchas partes del país sucedió que
para venderles un gas a las personas, los sometían a unas filas de varios días y dormir en la
noche ahí haciendo filas y luego llegaba el camión y repartía, 5 o 6 potes de gas y luego se
iba y empezaba a arrancar y quedarse y a la gente a hacerla correr con los cilindros de gas,
entonces él un día vio eso que estaba sucediendo y le pareció terrible y lo que hace es que
empieza a empoderar a la gente, para que luche por el derecho a tener gas y que no lo
sometan esos vejámenes que venían sometiendo a la gente.
ENT: ¿y qué pasa al organizar la gente?
TEST: Pues cuando se organiza la gente que claro, fue algún tiempo, no recuerdo
exactamente cuánto tiempo, lo que se logra es que por lo menos en cada esquina donde
llegaran a vender el gas, llegaran 2 camionetas y que llegaran allá y que se vendiera la
totalidad del gas ahí. Después de eso, se logró que allá también en el sitio donde
almacenaban el gas, lo vendieran, porque no dejaban acercar la gente allá, ellos
argumentaban que era por seguridad, pero la verdad, pues pensaría que más bien era como
por jugar con la gente, como por burlarse de la gente. Después de eso, también recuerdo que
fijaron unos días en que el gas pasaba por los barrios y ya no tenían que hacer la fila, ni
esperar en la esquina, sino que pasaban con una campana timbrando y entonces la gente lo
que hacía era que salía y ponía el pote de gas en la puerta y le vendían el pote de gas.
Todas esas luchas, las logró este señor CONOCIDO3 de la mano con las personas, pero más
personas eran más mujeres, las mujeres eran las que se quedaban en la casa trabajado y
salían a comprar el gas y bueno, las mujeres eran también las que tenían que hacer las filas o
los niños eran a quién nos sometían a hacer las filas y a estar allá de día y de noche
esperando, o cuidando el puesto para que le vendieran a uno el gas.
ENT: ¿Cómo queda ese nivel de liderazgo que va adquiriendo CONOCIDO3 con respecto a
esas luchas que va liderando?

TEST: Pues, eso queda muy en alto y luego, él sacaba a esas mujeres, sobre todo a las
mujeres; él las traía aquí a ------------ a unas marchas que hacían, que eran unas marchas
muy grandes, en las cuales recuerdo que compraban muchas bombas, o tenían muchas
bombas y botaban muchísimas bombas, creo que hablaban de CONOCIDA4, para la época se
hablaba de CONOCIDA4 de CONOCIDA4 ¿era?, entonces la gente venía y luchaba ya no
solamente por el gas, sino por otras cosas, por ejemplo, recuerdo que cuando se subía el
valor de la gasolina o el transporte, la gente salía a apedrear a los buses o salí a apedrear a la
alcaldía y lo que se lograba era que la gasolina y el pasaje bajara de valor, teniendo en
cuenta, pues que, al principio ------------tenía un bus que salía cada 3 días hasta ------------y
¡claro!, la gente que tenía que venir a alguna cosa, a algún documento, pues era muy costoso,
esa fue otra lucha que CONOCIDO3 con el M-19 ayudó a trabajar.
Luego, llegan otros partidos políticos y llegan otras personas a apoyar esos trabajos que
hacía el M-19.
ENT: Bueno y va avanzando el tiempo, ya se hace un trabajo electoral para CONOCIDA4
¿Qué sigue sucediendo ahí en ------------con respecto a la organización de la gente y a sus
luchas.
TEST: Con la llegada de esas otras personas y esos otros partidos políticos, pues se aumenta
las luchas ya en los colegios, por ejemplo, INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 era uno de los
INSTITUCIÓN EDUCATIVA abanderados de esas luchas de los chicos, los profesores, los
campesinos, algunos campesinos, hasta ahí.
ENT: ¿Qué repercusiones tuvo esos niveles de protesta y de movilización de la gente?
TEST: Pues se lograron muchas cosas, entre otras se logró que por ejemplo el transporte
para ------------ya no fuera un bus cada 3 días, sino pusieran un bus todos los días, luego se
logró que fueran 2 buses al día; uno en la mañana y uno en la tarde, claro, entonces como
llegó mucha más gente a vivir al pueblo, ya se volvió un poco más fluida la cosa del
transporte. Los campesinos igual bajaban, podían traer sus productos a ------------ pero
también los traían a ------------ o a -------- y las luchas de los maestros que siempre las
tuvimos, siempre las conocimos.
ENT: ¿Y sobre la seguridad, sobre la tranquilidad de quienes estaban liderando estas luchas
hubo algún tipo de consecuencia, o algún tipo de dificultad que tú recuerdes?
TEST: Sí, hubo algunas personas que nunca más las volvimos a ver, no supimos qué pasó.
ENT: ¿Cómo eran tildadas esas personas que lideraban o que organizaban esas luchas en
------------?
TEST: Pues bueno, para la época de mi abuela eran las personas que nos ayudaban y las que
defendían al pueblo, entonces el pueblo defendía a esas personas y las apoyaba, pero a
medida que fue creciendo ese movimiento, ya al pueblo le quedaba un poco más difícil
como resguardar y apoyar a esa gente y creería que por eso mucha gente se fue y se
desapareció, yo no sabría decirle, bueno ya después de unos años, ya muy muy grande, me
enteré que algunos de ellos habían hecho parte de las filas del ELN [Ejército de Liberación
Nacional] o de FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] o que a algunos otros
los habían desaparecido, pero para la época uno ya no sabía; de pronto ya no estaban y
llegaban otros, pero no así tan fuerte como en esa época, sino de vez en cuando llegaba 1,
llegaban 2.

ENT: Creces en ese ambiente de lucha y de organización de la gente, ¿cómo eso te impacta,
cómo influye en tu formación desde pequeña y luego ya en la escuela y más adelante?
TEST: Pues en la casa la única que hacía eso era mi abuela, ya mi abuela fue envejeciendo y
mi mamá seguía algunas cosas que hacía el M-19, iba a algunas reuniones, iba por allá,
llegaba mucho a mi casa... empecé a conocer... creería que aprendí a leer con una cartilla que
se llama Deslinde, pero tengo entendido que eso del MOIR [Movimiento Obrero
Independiente Revolucionario], llegaba a mi casa, llegaba esa revista, habían muchas, que
había que tenerlas escondidas decían.
Mi abuela era la que hacía eso, mi madre continúa con algo, pero muy de lejos y bueno, yo ya
empiezo a crecer, a estudiar y a ver un poco de injusticias, de todas formas pues ------------no
sufrió mucho la parte de la guerra, fue muy muy poco lo que se vio en ------------ pero sí veía
uno muchas injusticias, entonces al ver esas cosas y sobre todo con las campañas políticas
que ya habían del Partido Liberal y el Partido Conservador, mi abuela me llevaba por allá a
los directorios y me mostraba y me enseñaba, me decía que mirara esas cosas, para cuando
yo estuviera grande, pudiera definir y decidir por dónde seguía y a quién ayudaba, luego ya
cuando entra la época del colegio, igual uno entra a estudiar, a trabajar y no sé, tal vez
alguna cosas de esas que quedó. En una ocasión sucede en el colegio algo que nos pareció
injusto y era con el cobro de unas matrículas, porque para la época yo estudié en un colegio
nocturno mi bachillerato y nosotros teníamos que pagar 150.000 pesos cada mes para
estudiar y llegó un momento en que nos subieron ese valor a 250.000 y recordando las
enseñanzas de CONOCIDO3 y el otro chico, el ------- lo que yo hago es motivar a los
compañeros para comprar unos candados y sellar las puertas de los salones y del colegio y
no dejarlos ingresar hasta que no pudiésemos hablar con alguien y revisaran el tema del
cobro de esa pensión tan costosa, teniendo en cuenta que era una mensualidad de 250.000
pesos hace qué... estoy hablando del... yo tenía 15 años, le estoy hablando como del 96, 97,
era demasiado costoso y a parte de eso, pues nosotros teníamos que pagar otras cosas ahí
en el colegio y esa fue mi primera como incursión en la lucha de la defensa de los derechos
nuestros que sentíamos que estaban siendo vulnerados.
ENT: Listo, terminas de estudiar y ¿qué más situaciones vives a partir de eso?
TEST: Yo, durante el tiempo que estuve estudiando me casé y seguí estudiando, terminé mi
bachillerato y bueno, conocí a unos compañeros en ------------ a raíz que vieron como mi
gallardía de haber cerrado ese colegio que no lo había cerrado nadie y empiezan pues a
hablarme de la lucha de derechos y de que hay otro pensamiento, eran unas personas del
MOIR, entonces conozco a algunos de ellos, empiezan a darme formación política, ahí logro
entender muchas cosas que hacía mi abuela y bueno, ahí me casé, me gradué, mi primer
trabajo fue en la ------------------ salí de un colegio a trabajar a un muy buen colegio también y
luego terminé trabajando en --------- porque la recomendación que hizo la ------------------y la
experiencia laboral fue buena, entonces por intermedio de un amigo de la gobernación me
contrata para trabajar como -------- en --------- en la zona rural.
ENT: ¿Llegas ahí ya siendo militante del MOIR?
TEST: Sí, yo llego ahí siendo militante del MOIR, hacía unos 2 meses habían matado a un
compañero nuestro ahí en ---------llamado CONOCDICO5.

ENT: ¿Quién lo había matado?
TEST: Lo mató el ejército.
ENT: ¿Y tú llegas ahí sabiendo esos antecedentes?
TEST: Sí claro, a mí se me dijo por parte de los compañeros que era peligroso, que si decidía
irme a trabajar o no y yo les dije que sí, bueno estaba necesitada de empleo y me fui a
trabajar, de todas formas se me hizo unas recomendaciones de cómo trabajar allá en la
parte rural, teniendo en cuenta el sitio en donde estaba, porque el sitio al que fui asignada,
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y eso es ------------- es un sitio muy muy alto, muy en frente de
----------.
ENT: ¿De --------------la -------?
TEST: Frente a --------------------- eso ya es jurisdicción de ---------.
ENT: ¿Llegas a trabajar ahí en qué año?
TEST: Eso fue en 1999, estuve 99, 2000, 2001 y 2002.
ENT: ¿Cómo es la situación ahí al llegar?
TEST: Pues ahí la situación era que las profesoras habían llegado, hacía 1 año no habían
profesoras, porque el conflicto armado que estaba ahí había sido muy fuerte, no habían
dejado trabajar docente y bueno, la compañera que asignaron sí venía de una vereda de
--------- conocía el contexto, pero yo era muy nuevita en la cosa, habían muchísimos chicos
por estudiar, muchísimos, teníamos 80 chicos para 5 grados y 2 ------ y de la situación pues
yo no veía nada, sólo que en la parte de abajo estaba el ejército al lado de la virgen, pero no
vi nada, luego ya después de que estuve trabajando, pues aprendí la zona y a saber un poco
de cosas.
ENT: ¿Cómo se presentaba ahí el conflicto armado? ¿Quiénes hacían presencia en la zona?
TEST: Pues hacía presencia fuerte el ELN, muy débil las FARC, por ahí se veía las FARC, algo
del EPL [ Ejército Popular de Liberación] había.
ENT: ¿Cómo era esa presencia y cómo era el relacionamiento de esos 3 actores armados ahí
en el territorio?
TEST: La presencia de ellos era... bueno, todo el tiempo estaban en el monte, más arriba de
donde yo estaba, porque pues ahí hay una reserva de la corporación, se sabía que estaba ahí
de planta el ELN, la gente de las FARC creería que pasaba porque por ahí hay un corredor,
en el ----------- hay un corredor que da a ----------y luego ese baja por ---------- pero por la
parte baja del ------- se veía... pero quien estaba haciendo presencia todo el tiempo ahí era el
ELN y armados, estaban armados en algún momento, pero también estaban de civiles,
entendiendo que por el contexto de la guerra, ellos estuvieron mucho tiempo ahí y pues
había gente que... los padres, los abuelos, los hijos, pues militaban, pero estaban de civiles.
ENT: ¿Cómo era ese relacionamiento de esos actores armados con la población civil,de lo
que tu hayas podido conocer?
TEST: Pues el tiempo en el que estuve ahí yo nunca vi maltratos de ellos hacia la población
civil, la gente hacía sus trabajos, había un puesto de salud en el intermedio de las 2
INSTITUCIONES EDUCATIVAS y funcionaba muy bien, había una ----------y un ------- no se
veían problemas, no habían problemas entre la comunidad, se veía una cosa muy armónica,
el susto que siempre tenía la gente si siempre se lo reflejaban a uno, era que el ejército
subiera, le tenían pánico a eso, cuando se sabía que el ejército llegaba a la INSTITUCIÓN

EDUCATIVA2 de -------------------- de la montaña, la gente toda se resguardaba.
ENT: En ese relacionamiento que tú señalas, había un relacionamiento diferenciado entre
esas 3 organizaciones de la insurgencia o era más o menos el mismo tipo de
relacionamiento de todos?
TEST: Sí, más o menos era el mismo relacionamiento.
ENT: ¿Qué tipos de roles desempeñaban ahí los actores armados respecto a la convivencia
de la gente, era ejercida? ¿Los tenían como autoridad, imponían sanciones, ayudaban con los
trabajos comunitarios? ¿Qué tipo de relacionamiento había allí?
TEST: Sí, ellos fungían como el Estado, hacían presencia ahí y cualquier cosa que sucedía
llamaban a las personas para que fueran al campamento donde ellos estaban y les hacían un
llamado, ya si no llegaban hasta allá entonces enviaban por alguien para que los llevaran y
allá pues, emitían el juicio y dependiendo el juicio se escuchaba 1 o 2 balas y no volvía a
bajar la persona, dependiendo de lo que hiciera la persona.
ENT: ¿Ejecutaron muchos civiles o eso fue más bien poco?
TEST: Sí, eso era más bien poco, la gente creería que a raíz de eso la gente tenía respeto
entre uno por el otro y guardaba como la compostura, digo. Recuerdo 2 personas que
subieron y no volvieron a bajar; uno era un chico de 16 años que... había una señora que
recogía café en las fincas y tenía varios niños, entonces pues ella no era normal y quedaba
embarazada y a los chicos los dejaba por ahí en cualquier finca y este muchacho... la señora
había dejado ahí un chico estaba de 6 años, era un alumno mío de primero y el muchacho
violó al pelado, el pelado cuando llego al otro día a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 me contó
y bueno, pues yo realmente no sabía qué hacer y entre los chicos supieron, porque él contó
y otros chicos escucharon y a los 2 días mandaron llamar al chico y el chico no volvió a bajar
con vida, después la familia subió a recoger el cuerpo y otro chico, creería que trabajaba con
ellos, estaba armado con ellos, pero cuando se tomaba sus tragos empezaba a hablar y a
decir cosas, pues que no le convenían y eso lo hizo varias veces, entonces varias veces le
llamaron la atención y él como que no prestó mucha atención a eso y pues, llegaron y lo
llamaron y de igual manera ya no volvió a bajar más.
ENT: ¿Esas personas asesinadas eran entregadas a sus familias o eran enterradas en el
campamento?
TEST: No, se las entregaban a la familia, llamaban a la familia y alguien subía y los recogía.
ENT: Durante el tiempo que estuviste allá, ¿viste algún nivel de tensión entre las diferentes
guerrillas que vivían o pasaban por el territorio o era un relacionamiento armónico entre
ellas?
TEST: No, nunca vi inconvenientes entre ellos, por ejemplo, cuando pasaban los
secuestrados fuera cualquiera de los 3 grupos, nunca hubo... al contrario, creo que se
apoyaban entre ellos, por ese sector pasaban a los secuestrados, la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 donde yo estuve estaba minada, yo no sé si a estas alturas de la vida ya habrán
desminado, pero estaba minada por todos los lados estaba desminada, un sólo sector no
estaba minado y era el que daba a una --------- que quedaba bien, bien hondo, ese era el
único sector que no estaba minado, pero el resto, alrededor estaba todo minado.
ENT: ¿Y cómo hacían los niños? ¿Cómo era esa cotidianidad de los niños estando en clases
sabiendo que alrededor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 estaba minado?

TEST: Cuando yo llegué a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, los niños jugaban a guerrilleros y
soldados, cuando empecé a ver eso, empieza a surgirme la idea de que hay que empezar a
cambiarles la modalidad del juego; entonces lo que yo hago es venir a la gobernación y con
algunos amigos o parientes conseguir balones y llevar balones para que jugaran fútbol, en
esa llevada de balones para que jugaran fútbol, pues cada vez que el balón caía a alguno de
los costados, toteaba una mina, ahí es cuando me entero que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2
estaba minada. Los chicos sabían más o menos en qué lugares estaban y bueno... se perdían
mucho los balones, los chicos estaban muy entusiasmados jugando fútbol y queríamos hacer
algo para que ellos pudieran jugar fútbol y no se les fuera el balón y se les perdiera,
entonces lo que hicimos fue una reunión con los padres de familia y dijimos que había que
encerrar la cancha y como no teníamos otra herramienta, lo que hicieron los padres fue ir a
cortar caña brava y encerrar la cancha, bien arriba creería que 3 metros arriba con caña
brava y con alambre para que los chicos pudieran jugar y no solamente los chicos del
colegio, sino que ya los jóvenes y los adultos venían a jugar.
ENT: ¿Hubo reclutamiento de niños o jóvenes en el tiempo que tu estuviste por parte de
actores, en el tiempo que tú estuviste ahí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2?
TEST: De los estudiantes que yo tuve no, pero sí escuché decir que hubo reclutamiento y
llevaron a varias personas a las filas del ELN en especial que era el que estaba en la zona.
ENT: ¿Supiste si este reclutamiento era de alguna manera voluntario o fue forzado, fue
digamos a la fuerza, a la brava?
TEST: Pues los chicos que estaban de 12 y de 15 años, porque yo tenía chicos de esas
edades en quinto de primaria, entendiendo que hacía algún tiempo no hubo docente, pues
no, ellos hablaban normal y el uno se comentaba con el otro y decía: "no, yo me voy a ir con
la guerrilla" y el otro decía: "no, yo mejor estoy pensando en irme para el ejército", pero de
que fuese forzosamente, nunca lo vi, ni lo escuché, no sé, tal vez era por el contexto y todo el
tiempo como estuvo la guerrilla ahí, hacía como parte de la vida de ellos y creería que
entendían que llegaban a sus 17, 16 o 18 y se iban.
ENT: En el transcurso de ese tiempo, ¿en algún momento tuviste algún nivel de
relacionamiento con la gobernación, qué decían en la Secretaría de Educación, frente a esa
realidad de tener por ejemplo, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 minada?
TEST: Con el tema de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 minada, pues yo no lo comenté acá, lo
que sí comenté es que la gente temía mucho que el ejército subiera, entonces en esas cosas y
aquí con los compañeros de mi partido y la gente de los amigos, lo que me decían era que
debería tener varias banderas de Colombia y varias banderas blancas o de la Cruz Roja,
entendiendo que en cualquier momento subían y habían enfrentamientos. Yo efectivamente
me las llevé, porque si en algún momento hubiese pasado eso, pues la idea era sacarlas y
ponerlas.
Así fue, así me sucedió, porque en 2 ocasiones hubo enfrentamientos ahí en la curva de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y el ejército se resguardó en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
Un día, era un domingo, nosotros íbamos subiendo y al llegar a la finca de... como a 10
minutos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, nos tocó quedarnos de los carros, porque el
ejército estaba en la curva de la IN STITUCIÓN EDUCATIVA2y la guerrilla estaba en la parte
de arriba y estaban disparando desde los 2 lados, entonces nosotros tuvimos que

guardarnos ahí, ese día no estaban los chicos, era un domingo, pero ya luego, volvió y subió
el ejército; estábamos en clase, eso fue un lunes, no recuerdo la fecha, pero fue un lunes y
estaríamos como a las 9 de la mañana, ya iban a salir los chicos a descanso, cuando
empezamos a escuchar los primeros tiros, yo tenía 3 grados; tenía preescolar, primero y
tercero... y quinto también tenía, mi compañera tenía cuarto porque de cuarto habían más
alumnos y pues ella... habían cambiado la ------- con la que primero entré y ella no se sentía
muy fuerte, porque tenía 20 chicos, yo tenía el resto de chicos, teníamos 120, porque por
nuestro trabajo empezaron a llegar los chicos que estaban muy lejos de ahí, llegaban hasta
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
Empezó a sonar balas para lado y lado y los chicos a asustarse y a gritar, teniendo en cuenta
que habían muchos chicos que venían de la Reserva y venían del ----------- y del ----------pues estaban los papás de los pelados y estaba la familia y los pelados empezaron a gritar:
"van a matar a mi papá" y empezaron a salirse del salón y bueno, yo estaba en estado de
embarazo, tendría 3 meses de embarazo y mi compañera que estaba también era muy
nerviosa, muy miedosa y ella tenía 2 niños; la niña de ella tenía 2 años y el otro niño tenía 4,
yo recuerdo que llegó un vecino muy cercano a nosotros, como a ayudarnos a protegernos
al saber que empezó a sonar las balas y que eran muy cerca a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
yo lo que hice fue sacar las banderas y dárselas a él para que él las colocara en los árboles
donde estábamos, porque la cosa fue fuerte.
Creería que el ejército era como muy recién llegado; primero, no conocía la zona, pero
también era muy recién llegado, eran chicos inexpertos y ellos lo que hacían era del susto
disparaban las armas y llegaba a cualquier lado, las balas llegaban a todos los lados y bueno,
yo salí y con el señor, CONOCIDO6 a ayudarle a colocar las banderas y a pedirle al ejército
que se retirara, que no se nos acercara más, porque teníamos muchos alumnos y los niños
estaban en una situación terrible, empezaron a gritar y a llorar, la -------- la compañera
también lloraba y gritaba, ellos no nos escucharon, estaban allá en su cuento, ellos allá
disparándose y nosotros ahí. Yo lo que hago es que saco los alumnos míos y voy y le saco los
alumnos de la ---------- y por aquel lugar donde yo sabía que no habían minas, nos bajamos
todos, eso era una cosa demasiado alta, nosotros no supimos en qué momento llegamos a la
----------, eso era lejísimos, pero yo con los chicos salí, nosotros nos resbalábamos, cogía a los
más pequeños y todos se fueron con nosotros. Después de unas 2 horas, que ya no volvimos
a escuchar más balas, pues como que nos tranquilizamos, tomamos agua allá en la quebrada
y empezaron a llegar los papás, los unos por un lado, los otros por otro lado, a mirar qué
había pasado con los alumnos.
Los muertos fueron muchos ahí cerca a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, muertos de guerrilla
y de ejército, civiles no. Nosotros, vuelvo y le digo, llegó el momento en que se me prendió el
bombillo y yo lo que hago es tomar los niños e irnos por ese cincho abajo, pues nos
raspamos, nos rayamos la cara, algunos se troncharon los pies, pero bueno, quedamos vivos.
Esa es una de las experiencias fuertes que yo viví allá como ---------------de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2.
ENT: Entonces me dices que se presenta el combate, hay muertos de lado y lado ¿Cómo
asumen los niños ese combate en días posteriores?
TEST: Pues muy asustadizos ¿no?, pero los niños vinieron a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y

llegaron todos al otro día. Ellos tenían mucha ansia de aprender, yo tenía alumnos que
venían de 3 horas de camino, muy lejos, tenían que pasar por quebradas, por puentes, pero
de esos que arman los campesinos que son colgantes y ellos llegaban, estaban muy
entusiasmados, con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, sabían que tenían que apoyar la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, porque si no llegaban los profesores, volvían y se los llevaban.
Sí había un susto, nadie decía, jugaban, pero nadie decía nada, nadie hacía comentarios de lo
que había sucedido.
ENT: ¿Pudiste notar niños después con bajonazos, con problemas de sueño, diarreas o
estreñimientos, este tipo de cosas? que pudieran digamos señalar algún tipo de daño
psicológico después de sucedido ese hecho.
TEST: No, pero sí había algunos niños que tenían la capacidad de adquirir los
conocimientos, era muy difícil para ellos, bueno, yo creería también que era por los medios
donde estaban, pues no tenían cartilla, no tenían nada, nunca fueron... hasta ahora se abría
el preescolar ahí, nunca fueron al preescolar, entonces les era mucho más difícil como
asimilar el conocimiento.
ENT: En ese momento del combate, ¿ustedes tuvieron algún nivel de comunicación con el
oficial a cargo o alguno de los oficiales que estaban en apoyo para la preservación de su vida
o para asegurar la salida del sitio hacia un lugar más seguro, se la dieron los militares o
algo?
TEST: No, nunca, no, es que nosotros cuando caímos allá a ese hoyo, porque fue lejísimos a
donde caímos, nosotros estuvimos, eso fue a las 9, el combate duró como 2 horas, como
hasta las 11, nosotros subimos como hasta las 3 de la tarde, porque bajamos en un segundo,
pero ya para subir fue muy difícil, buscar camino, además que llegaron muchos papás y
cuando nosotros llegamos, habían subido unos camiones a recoger los muertos, se llevaron
los muertos, nosotros no supimos eso, yo después fui como a los 2 días, pues había mucha
sangre.
ENT: ¿Cómo era la actitud de los papás al recoger a sus hijos, a preguntar por ellos?
TEST: Pues muy preocupados. CONOCIDO6 como él conocía la zona y era un ---------- muy
cercano a todos... cuando yo tomé la decisión de bajarme por ese hoyo con todos los
pelados, él nos acompañó, pero como vuelvo y le digo él conocía más la zona dio la vuelta y
llegó a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, cuando llegó a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
encontró a algunos padres buscando y llorando a sus hijos y entonces él le dice que todos
estaban bien, que habían algunos niños que se les había tronchado los pies, habían otros
niños que se les había rayado la cara y los brazos, porque yo había tomado la decisión de
llevármelos por allá para que no les pasara nada, y ya pues los papás quedaron tranquilos.
Yo creería que eso fue lo que les generó confianza para seguir mandando los niños al
colegio, a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
ENT: En algún momento posterior a eso ¿hubo algún tipo de diálogo con la guerrilla o con el
ejército por ese tipo de hechos, del enfrentamiento en medio de...?
TEST: Con el ejército no, luego hubo una reunión de docentes ahí de --------- como a los 8
días y cuando yo llegué, pues la gente sabía lo que había sucedido, porque los tiros y los
bombardeos que se suscitaron ahí, se escuchaban abajo en el pueblo y el pueblo estaba
asustado, cuando yo llegué algunos papás que habían bajado en el transcurso de la semana,

le habían contado al -------- que a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2no le sucedió nada ni a
nosotros no nos sucedió nada, entonces era como una hazaña, de que no sucedió nada con
ningún chico. Los docentes lo que hacen es con el director de núcleo conversa con el --------y
el --------con la persona encargada del ejército, la recomendación que yo les hice y les pedí
que era el mensaje que yo llevaba desde la población, era que por favor el ejército no
subiera, porque si el ejército subía, lo que iba a suceder era mucho más grave, ellos nos
escucharon, creería yo, porque no volvieron a subir.
ENT: ¿Y por parte de la guerrilla hubo alguna respuesta o algún tipo de reclamo por parte de
la comunidad o de alguien frente a lo que sucedió?
TEST: No, absolutamente nadie dijo nada, a mí luego me llamaron para que fuera hasta el
campamento de ellos, yo sí les reproche, tengo esa fea costumbre, les reproché; primero el
por qué me llevaban hasta allá, me hacían ir hasta allá y les reproché por lo sucedido, ellos
dijeron que ellos estaban en la parte de arriba, que de esa montaña para arriba no dejaban
subir al ejército, que durante muchos años no lo dejaban subir y que era zona o territorio
que estaba bajo el mando de ellos y que esa fue la razón por la cual ellos empezaron a
dispararle al ejército, pero que el ejército era el que estaba en la curva y el que cometió el
error fue el ejército, porque el ejército se replegó para esconderse en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ese RANGO DEL ELN?
TEST: No, no lo recuerdo, recuerdo sí su cara, de él y de algunas otras personas, pero no
recuerdo el nombre.
ENT: ¿Eran del ELN?
TEST: Sí, eran del ELN.
ENT: Después de esa confrontación, de ese combate ahí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
¿qué más sucede alrededor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y la vereda como tal?
TEST: Pues el ejército no volvió a subir y lo que sucede es que yo empiezo a hacer un
trabajo... ahí había un comedor infantil asignado, pero los chicos, tenían que comer en el
piso y había una cocina muy precaria, los alimentos llegaban y llegaba el gas, que ese era
otro inconveniente que teníamos nosotros, porque nos tocaba era pedir un permiso a la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 para que nos dejaran subir los tanques de gas para que la
señora cocinara, teniendo en cuenta que el sitio en donde estábamos es muy alto, es muy
frío y además de muy frío, corre muchísimo aire, entonces si se cocinaba con leña era muy
difícil para cocinar y bueno, los días que estaba de lluvia también era muy difícil para
conseguir leña y la lucha era que nos permitieran subir los tanques de gas, que para la época
eran tanques de 100, debido a toda esa situación que yo empiezo a ver y a mirar, me reúno
con los padres y vimos la necesidad de mirar a ver si podíamos pasar un proyecto en la
gobernación, para que les construyeran el comedor, porque los niños... vuelvo y le digo, a
ellos les daban el alimento y se sentaban ahí a comérselo y cuando estábamos en tiempo de
verano, había muchísimo aire y llegaba muchísimo polvo y los platos de los niños eran más
llenos de polvo que de comida.
En torno a eso pasamos el proyecto, nos dijeron que nos asignaban algunas cosas, pero que
la comunidad debía ayudar en otras, entonces yo tomé la decisión de hacer un bazar, los
padres de familia dijeron que hiciéramos un bazar e hicimos un bazar que duró 3 días, ahí la

comunidad vendían la cerveza, vendían la comida y bueno yo llevé de aquí del pueblo, unos
chicos de una miniteca para ponerles la música.
En ese primer bazar... porque fueron 3 que hicimos, recogimos 1.200.000 pesos, eso como
para apoyar al maestro que fuera a construir la obra, porque la gobernación nos daba que el
cemento y que las tejas y los ladrillos, pero no nos daba la mano de obra y era muy lejos y a
ellos les daba miedo mandar a un maestro. Con eso se empezó algo de la construcción, a
arreglar la cocina y a mirar dónde se construía ese restaurante, en ese primer bazar que
estuvimos a la segunda noche llegó la guerrilla armada y uniformada, yo lo que hice fue ir a
buscar a la persona encargada, al RANGO DEL ELN y decirle que por favor se retiraran del
sitio, entendiendo que los que estábamos ahí eramos personas civiles y que el fin de eso era
recoger unos dineros para construir el restaurante escolar, él en algún momento se molestó,
finalmente me entendió y se fue con su tropa, ellos decían que venían para apoyar y
comprar cosas y tomar cerveza, yo les dije que no estaba bien, porque las familias estaban
completas ahí, estaban con los niños y que en cualquier momento era peligroso que el
ejército llegara a subir y lo que iba a suceder era muy grave, él finalmente tomó la decisión,
se fue, después de eso me hicieron acercar a otro campamento que estaba un poco más
cerca para que le entregara cuentas de lo que se había hecho, sí claro, yo le entregué
cuentas, con el ----------------------------------------- que fue el que se encargó de recoger el
dinero, yo creería que lo harían como de manera más como para que no se perdiera el
dinero.
ENT: ¿Tienes alguna idea de qué hubiera podido pasar si ustedes no hubieran tenido las
cuentas a tiempo, que todavía no se hubiera podido levantar...qué hubiera podido pasar?
TEST: Pues las personas que estaban ahí, los vivientes, eran muy juiciosos con eso, además
de que nosotros también éramos muy juiciosos y el bien que estábamos haciendo pues nos
daba para no pensar en nada más, pues nadie pensaba en tomar dinero ni nada, pues eso
creo yo. Yo asigné al esposo de mi compañera y a mi esposo, para que ellos se encargaran de
hacer las cuentas con -------------------------------------------- eso fue casi terminando el bazar el
lunes, que era un lunes festivo, logramos tener las cuentas ya hechas y se las entregaron al
………………. que él guardara ese dinero, pero yo creo que si el dinero se hubiese perdido,
pues, alguna cosa habrían hecho porque ellos ejercían autoridad allá.
ENT: Y tú me dices que ese fue el primero de los 3 bazares, ¿cuáles fueron los otros 2, cómo
fue ese proceso?
TEST: Esos otros 2 bazares, se hicieron de igual manera, con el fin de recaudar fondos para
pagarle al maestro y a aquellas cosas que no nos entregaba la gobernación, tales como cable
y cosas así pequeñas como llaves, porque ellos entregaban la cosa como más grande, de
igual.
El maestro, logró armar lo primero y hubo la necesidad de hacer ese segundo bazar, igual
también fue de 3 días y fue muy exitoso, pero entonces ya hicimos otras cosas, hicimos
concursos, integramos más gente, fue gente de las otras veredas, no solamente de
-------------, llegó gente de ----------, de -----------, a mirar el trabajo del proceso que se estaba
haciendo, pero también en aras de divertirse, hicimos un campeonato de microfútbol,
salieron 7 equipos de muchas veredas de ---------y la premiación nos la ayudó a dar la
gobernación y mi esposo trabajaba en la canasta y ahí nos dieron varios premios, logramos

eso y mucha integración.
ENT: Varias cosas; un poco recapitulando de lo que ya habías mencionado, dices que por ahí
por esa zona, todas las organizaciones insurgentes pasaban secuestrados ¿Cómo era ese
tránsito de secuestrados y cómo lo asumía la comunidad ahí alrededor de eso? , es más,
¿Cómo sabían que eran secuestrados?
TEST: Bueno, sabíamos que eran secuestrados, primero, porque a algunos de ellos los
llevaban encadenados e iban vestidos de civil, la guerrilla siempre estaba uniformada y
vuelvo y le digo, como eso era un corredor. No, la gente no hacía nada, cuando veían que
traían a alguien o que venía la guerrilla, cada uno se iba a su casa y se estaba mientras
pasaban, yo de imprudente, me paraba en la loma a mirar y pues tuve que ver pasar varios.
ENT: ¿En algún momento hubo algún nivel de advertencia de la guerrilla acerca de eso?,
¿máximo cuando los pasaban de frente, delante de la gente, en el día?, o sea, ¿era tal la
confianza que tenían en esa zona que les permitía eso, pasar secuestrados en el día, que
todo el mundo los pudiera ver?
TEST: Pues yo creería que sí, porque cuando los pasaban por ahí, por el camino de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, habían pasado ya por varias fincas y yo salía y me estaba ahí en
la loma, porque estaba sola ahí en ese sector, entonces me aburría y me paraba por lo
menos ahí a mirar y no, ellos pasaban por ahí, como pasar cualquier persona.
ENT: ¿En algún momento de las veces que te hicieron subir y eso, te hicieron alguna
propuesta, para trabajar con ellos, para militar con ellos, para hacer algún tipo de actividad,
dar información, etc, etc?
TEST: No, nunca, nunca me hicieron esa propuesta, no sé, creería que tal vez respetaban el
liderazgo que había tomado ahí con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y con los padres de
familia.
En varias ocasiones sí llegaban en la noche y eso era porque las ---------que habían al parecer
le permitían, tal vez ellas por el miedo, le permitían y ellos llegaban y abrían los salones y
ellos se quedaban ahí, cuando yo ya llegué y llegaron a hacer lo mismo yo me levanté, me
armé de fuerza de yo no sé dónde y les dije que ahí no se debían quedar, que no se podían
quedar, que ellos lo sabían, que el Derecho Internacional Humanitario les impedía que se
quedaran en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, porque podía suceder cualquier cosa, esa
primera noche fue muy fuerte, el enfrentamiento con él fue muy fuerte, yo creí que me iban
a matar esa noche, cuando el RANGO se me enfrentó así, yo lo que hice es que ya estaba
vestida, porque a mí me habían advertido que tenía que dormir vestido y con los zapatos
amarrados por si algo sucedía, yo le entregué las llaves al RANGO y le dije: "si usted se
queda esta noche, a mi me toca renunciar y a la compañera también y no van a volver a
asignar más maestros para acá, entonces usted es responsable de que la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 siga funcionando o si usted se queda, yo me voy o tal vez usted me mata y no
van a volver a ver maestros para acá y lo que él hace molesto es echar unos tiros al aire y se
fue, después en 2 ocasiones volvieron a hacer lo mismo y de igual manera yo me levanté y
les dije que no se podían quedar, porque yo al otro día tenía que renunciar, ya luego, no lo
volvieron a hacer más.
ENT: ¿En algún momento posterior a eso, recibiste algún tipo de amenaza directa o de
manera indirecta haciéndote saber que no eras bienvenida ahí o que tenías algún tipo de

problema?
TEST: No, nunca y las 2 veces que fui a hablar con ellos no, nunca me dijeron nada y luego
nosotros ------------- llegó un programa a aquí al país, que se llamaba -------------- e iba para la
zona rural y nosotros lo que hacíamos era que íbamos a las INSTITUCIONES EDUCATIVAS,
los ------- nos reuníamos e íbamos a cada vereda y llegábamos a allá a mirar cómo
funcionaba el tema de -------------- y sobre todo con las huertas, porque ese fue el fuerte de la
-------------- y yo iba a muchas veredas, entre esas ---------- a ------------------------ a todas las
veredas y donde había todas las INSTITUCIONES EDUCATIVAS y en algunas ocasiones veía
caras de los guerrilleros que estaban ahí en la zona y ellos nunca dijeron nada, jamás me
dijeron nada al respecto y por eso no.
ENT: ¿Y a todas estas qué opinaba tu partido de esa situación que estabas viviendo ahí?
TEST: Pues ellos decían que debía bajarme, que debía venirme, que no me quedara más,
porque era posible que sucediera algo fuerte.
Para yo salir de allá es que estaba de --------------------------------------un señor que era muy
amigo de CONOCIDO7 y el señor CONOCIDO7 al enterarse como del liderazgo que empezó a
surgir allá en esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, en ese sector, él viene a la gobernación y
solicita que se me haga el cambio y a mí se me hace el cambio de ahí, yo ya estaba en el
último mes de embarazo, se me hace el cambio de esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y de ese
sector para ----------------------- una INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, era un sector bastante, el
paramilitarismo estaba ahí en la zona, yo terminé ese ----------- y cuando llegué en ------ a la
gobernación ya tenía otra asignación. Yo me fui a esa INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, estaba mi
chiquis muy recién nacida, cuando yo llegué al municipio de ------------ el
----------------------------------------- me llevó hasta la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, me dijeron
que la última ---------- que estaba ahí, que la habían matado, porque allá no permitían que
hubiesen maestros, que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 estuvo cerrada algún tiempo, pero
que como sabían que yo era muy machita de donde estaba, que me habían llevado para ver
si yo seguía con liderazgo allá. Eso era una INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 que no tenía agua,
era algo muy feo, yo llevaba mi bebé, estaba de 2 meses, ellos se fueron y me dejaron ahí,
luego llegaron unos carros, 4 carros con gente armada, eran paramilitares y me dijeron que
yo no me podía quedar ahí, que si era que a mí no me habían contado lo que había sucedido
y yo le dije que sí, pero que me habían asignado ahí, que necesitaba el trabajo, el RANGO me
dijo que había un carro asignado para que me subiera hasta la gobernación, que yo tenía
que llegar hasta la gobernación y renunciar, me dijo: "la salvó esa niña que trae en los
brazos, sino la hubiésemos matado", habría corrido la suerte que corrió la anterior --------,
efectivamente me trajeron, yo llegué a la gobernación ese mismo día, asignaron a una
persona después que todo el tiempo estuvo vestida de civil y todo el tiempo estuvo
siguiéndome, pasé mi carta de renuncia a la gobernación y argumenté que mi estado de
salud era muy fuerte y que no podía continuar, eso fue lo que ellos me dijeron y lo que yo
hice y de ahí, bueno, salí del ----------- o pues de la parte -------- y tuve miedo porque el
-----------------------------------------conoció de mi esposo y él mercaba en el supermercado
donde mi esposo trabajaba.
ENT: Tú dices que la salida se debió por la presión de un ---------------------- que era muy
cercano a CONOCIDO7 quién era CONOCIDO7 en esa región o en esa zona, qué significaba

eso?
TEST: Pues CONOCIDO7 había sido --------- y había sido --------, o estaba de --------, creo que
para la época y la gente de la virgen hacia abajo, muchas veredas y la parte del casco urbano,
le tenían miedo a él, porque decían que él era paramilitar y que financiaba a los
paramilitares.
ENT: ¿Por qué crees tú que ese -------------------- ... o a qué le atribuyes que haya promovido
la salida tuya de allá y el envío a esa ------------------------------------ donde estaban los
paramilitares?
TEST: Pues yo creo, es porque, como por el liderazgo que empezó a haber y como que la
gente se reunía y jugaba, ellos mismos, después armaban equipos de fútbol y armaban
campeonatos y jugaban, la gente venía a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, se hacían reuniones
de padres de familia, no sé la gente como que se integró más en torno a eso y yo creería que
el señor era muy cercano a CONOCIDO7 y yo lo que creería es que él estaba pensando que
eso se iba a volver yo no sé... a parte de la fuerza armada que estaba ahí del ELN y de los
otros grupos, creería que la gente en algún momento se iba a empoderar a tener
conocimientos y a pedir cosas, digo yo cosas, como por ejemplo, el bus que se estaba
solicitando, un bus que recogiera a los chicos que ya terminaban primaria y que los bajaran
al casco urbano para que continuaran con el bachillerato, entre esas cosas estábamos
haciendo eso, entonces yo creo que lo que a el le molestó, fue eso, diría: "pues la gente se
está empoderando, está empezando a conocer los derechos y a pedirlos" y creo que eso nos
le convendría a ellos.
ENT: ¿Alguna vez fuiste señalada como guerrillera por parte de esos sectores?
TEST: Pues que yo sepa no, no sé si de pronto alguien lo dijo o lo hizo, pero que yo sepa no.
ENT: En el momento en que te mandan a ----------------------, ¿recuerdas la vereda?
TEST: Recuerdo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA, que se llama la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3,
allá cerca muy cerca pasa un tubo grande de Ecopetrol.
ENT: Cuando te dicen que te tienes que pasar para allá tu traslado, ¿qué pensaste, qué
sentiste en ese momento?
TEST: Pues me dio tristeza porque salía de un lugar donde venía ejerciendo un buen trabajo,
pero no sabía que esa zona estaba llena de paramilitares, yo venía completamente ciega de
eso.
ENT: ¿Cómo afectaba tu relación con tu esposo el que estuvieras en una zona de conflicto
ahí en el municipio de ---------?
TEST: Pues él se asustaba mucho, él era muy asustadizo, muy miedoso y yo tal vez en el
contexto en el que viví como me formé, pues era como más decidida. Él siempre me decía
que me retirara que buscara otro trabajo, que hablara con la persona que me asignó allá
para que me trasladara y fuera a otro lugar porque era muy peligroso, a él le daba miedo. él
de hecho la primera vez que hubo el primer enfrentamiento él estaba conmigo y estaba por
allá muerto del susto y había días en que yo tenía que quedarme sola en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA, pero sola, sola, la casa más cercana estaba como a 15 minutos y él siempre
estaba con miedo.
ENT: Sales del -----------, ¿nunca la gobernación, la secretaría de educación y eso, indagó
tanto por la situación de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 de -------------------- como lo de tu

renuncia?
TEST: No, nunca además que yo no volví a saber nada de --------- Sentía miedo, por
CONOCIDO7, porque me tenía muy ubicada y la gobernación tampoco, pues el día en que yo
vine a renunciar la funcionaria que estaba ahí me pregunto 3 veces que por qué renunciaba,
que no renunciara, que esperara a ver si me hacían un traslado, pero yo tenía a esa persona
ahí muy cerca y yo simplemente la miré a los ojos y tal vez ella no me entendió lo que le
quise decir y yo firmé la renuncia.
ENT: ¿Recuerdas a estas personas que hablaron contigo?, ¿se identificaron?, ¿recuerdas el
nombre de algún RANGO?
TEST: Sí, Bloque Central Bolívar y que ellos ejercían fuerza sobre la zona y sabían
perfectamente de dónde iba y qué había hecho yo allá donde estaba.
ENT: Renuncias y me decías que el --------------------sabía exactamente dónde trabajaba tu
esposo y conocía... ¿fue el ---------------------------------- de ------------------o de donde estaba la
-----------------------?
TEST: No, de -------------ENT: De ----------.
TEST: El amigo de CONOCIDO7, eran compadres o son compadres.
ENT: Si CONOCIDO7, según el dicho de la gente, ¿eso era de manera general, que todo el
mundo lo decía o sólo era una pocas personas? que él era paramilitar.
TEST: No, se oía por todas partes, pues allá en la vereda no, porque ese tema no se tocaba,
pero abajo cuando llegaba al municipio, cuando iba a las otras veredas que tenía influencia,
porque había veredas en las que no tenía influencia, por ejemplo, en la que estaba no tenía
influencia, sólo estaba el ----------------------------------------- pero en las otras veredas sí se
sentía.
ENT: Y ese ----------- siendo ---------- de una vereda donde quien ejercía el control era la
guerrilla, ¿nunca tuvo problemas por ser compadre y amigo de CONOCIDO7 que estaban
diciendo que era un financiador de los paramilitares?
TEST: Pues yo siempre lo veía subir todos los fines de semana, subía con la camioneta y yo
creería que no, porque el señor fue nacido y criado en esa vereda, entonces yo creería que
por eso era respetado, o no sé, pero a él nunca le pasó nada.
ENT: Que tu conozcas ¿a él nunca lo mandaron a subir, nunca...?
TEST: No, no, o sea, no sé si iría por otros lugares, pero ahí no, porque él tenía unos
vivientes en la finca, él ya no estaba ahí viviendo, tenía unos vivientes y subía como a
llevarles el dinero y algún mercado.
ENT: Y entonces renuncias, sales del --------- y ¿qué más sucede?
TEST: Pues sucede que con todo el miedo que me quedó, porque ahí sí sentí miedo, sentí
miedo al estar cerca a los paramilitares, pues descansé 2 años y luego trabé en algo
diferente, claro yo seguía reuniéndome con mi partido político. Mi trabajo fue
completamente distinto al que empecé a realizar, empecé a administrar un motel e iba
reuniones a mi partido, me aparté completamente del resto. Después de 4 años y medios de
estar trabajando ahí es que desaparecen a mi esposo.
ENT: Durante ese tiempo anterior, ¿todo el tiempo estuviste con miedo? ¿qué efectos
produjo en tu vida esa situación?

TEST: Si, siempre tuve miedo, porque además que en las noticias se empezó a saber todo lo
que hacía CONOCIDO7 y la captura y el tiempo que estuvo preso... esas cosas se empiezan a
saber, entonces siempre tuve ese miedo, es tan así que nunca pude y nunca en ningún
momento logré hacer la declaración por desplazamiento forzado, siempre le tuve miedo y
bueno, durante esos años allá traté de quedarme quieta, de manera que él no supiera mucho
donde estaba, pero de todas formas el compadre de él que era el ----------------------- siempre
iba a hacer mercado a la Canasta, entonces sabía que mi esposo estaba ahí, en algunas
ocasiones me veía a mí con la niña.
ENT: ¿Era una relación cordial, se saludaban? o ¿se pretendía que no se conocían, que no se
hablaban?
TEST: No, nunca nos saludamos y todavía a estas alturas de la vida me lo encuentro y no nos
saludamos, él no me saluda ni yo tampoco lo saludo, en algún momento, yo creería que no
me volvió a saludar después de que salí de la zona porque en algún momento yo tuve que ir
al apartamento CONOCIDO7.
ENT: Cuéntame eso, ¿cómo fue eso?, ¿por qué dices que tuviste que ir?
TEST: Él me mandó llamar antes de salir de --------- él me mandó a llamar, él estaba molesto
por... es que no sé si fue toda la popularidad que yo alcancé o fue que la gente como se
reunía y la gente como ya empezaba a solicitar y a pedir cosas, me hizo ir un domingo, con la
compañera que estábamos trabajando ahí en la vereda y me dijo que a él no le parecía lo
que estaba pasando, porque eso se llamaba comunismo y que él no iba a seguir permitiendo
que las ----------- que llegaran ahí, llegaran a promover el comunismo, que suficiente tenían
con que la guerrilla estuviera ahí y también me dijo que a la hija la iba a lanzar a la
candidatura de la alcaldía del municipio y que había que apoyarla y decirle a la gente que
había que apoyarla.
ENT: ¿Eso fue en el apartamento de --------?
TEST: Sí, eso fue en el apartamento de --------ENT: ¿Te sentiste intimidada en esa región?
TEST: Sí claro, sentí mucho miedo. No lo conocía, había oído hablar de él y cuando lo vi, me
produjo miedo, tiene una mirada muy fea, tiene unos ojos terribles, producen miedo.
ENT: ¿En qué sentido mencionas el: "tuve que ir hasta el apartamento", te sentiste
intimidada para ir? o ¿Cómo fue eso?
TEST: Sí, porque ya después... cuando uno el fin de semana ya está fuera de la zona, yo me
encontré el sábado a mi compañera y me dijo que CONOCIDO7 nos pide que vayamos al
apartamento de él y yo le dije: "¿y eso a qué?" y me dijo: "no, que quiere hablar con
nosotras, que nos quiere proponer algunas cosas y yo no sé qué más, porque yo llevo tantos
años trabajando aquí y yo no tengo contrato con la gobernación directa, ni con la
administración y estoy como UPS y es a mirar a ver si a mí me asignan el contrato para el
próximo año, pero hay que ir, ¡vamos!", yo no le dije que no, pero sentía que tenía que ir,
que era más bien como una orden y bueno, allá llegamos el domingo en la mañana.
ENT: ¿Esa reunión fue con tu compañera y CONOCIDO7 o había más gente?
TEST: No, estábamos los 3 solamente, él nos estaba esperando.
ENT: ¿En qué ambiente transcurrió y cuánto duró mas o menos esa conversación?

TEST: No, pues yo sentía miedo, la compañera no se veía que sentía miedo, yo sí sentía
miedo, pues porque uno ya había escuchado hablar del paramilitarismo y había visto
algunas cosas y sabía que el tipo era peligroso.
Ella le comentó la situación de ella y él le dijo: "Sí, CONOCIDA8, yo sé, tranquila, no se
preocupe, yo la voy a seguir sosteniendo, pero no me gusta el trabajo de su compañera".
ENT: ¿Eso fue delante tuyo?
TEST: Sí, yo le expliqué que bueno, que habían 120 alumnos, que si le parecía malo que
habían llegado muchos chicos, que eso estaba bien que la gente se educara y todo, pero que
él no compartía era lo que se estaba haciendo, entonces yo le dije: "pues lo que estamos
haciendo es pidiéndole al Estado y ayudándole al Estado para que se puedan hacer cosas y
los niños puedan estar más cómodos, usted conoce la zona" y él vuelvo y le digo, me dijo que
eso era comunismo.
ENT: ¿Mejorar las condiciones de los niños y organizar la gente para eso?
TEST: Sí claro, eso era comunismo para él.
ENT: ¿Tú sentiste que eso lo incomodó más que el simple hecho que hubiera guerrilla ahí?
TEST: Pues yo creería que sí.
ENT: ¿Por eso es que posteriormente relacionas tu salida de ahí y el envío a una zona de
fuerte influencia paramilitar con ese compadre de CONOCIDO7 y con él?
TEST: Sí claro, además que después alguien me dijo que él había dado la orden para que se
hiciera el traslado y para la época estaba de ------------------------una persona que era de
----------------------ENT: ¿Recuerdas el nombre?
TEST: CONOCIDO9 para la época estaba trabajando con ----------------------- y él era el que le
reclutaba a alguna clase de maestros o le daba empleo a algunas personas como maestros y
los ponía a trabajar en la zona.
ENT: ¿Conociste algún relacionamiento de CONOCIDO7 con ----------, eran socios políticos?
TEST: Sí, ahí en la gobernación cuando nosotros veníamos a cobrar se veía el CONOCIDO10,
con CONOCIDO7 y con la esposa de CONOCIDO7, algunos secretarios, todo el tiempo uno
sabía que estaban ahí y lo invitaban a uno a reuniones.
ENT: ¿Tuviste algún encuentro posterior con CONOCIDO7 en algún momento?
TEST: No, después tuve un encuentro con la hija, ya casi se acercaban las elecciones y la hija
estaba de candidata, ella se llama CONOCIDA11.
ENT: ¿Cómo fue ese encuentro?, ¿Cómo transcurrió ese encuentro?
TEST: Ese encuentro fue que llamaron a los maestros y a algunas personas a contarles que
ella era la próxima candidata para la alcaldía de --------- y que había que apoyarla.
ENT: ¿Recuerdas más o menos para qué fechas fue eso?
TEST: Eso yo creería que fue como 2000 o 2001.
ENT: ¿Hacia finales o principio de año?
TEST: Fue después de ------ENT: ¿Tuviste allá algún tipo de dificultad, o simplemente asististe a la reunión y guardaste
silencio?
TEST: Sí, yo asistí a la reunión y guardé silencio.

ENT: ¿Quién citó la reunión?, ¿Quién la promovió?
TEST: La ---------- de núcleo.
ENT: ¿Se hizo en instalaciones de la Secretaría de educación?
TEST: No, se hizo por fuera, allá en la parte de abajo de ---------hay una sede recreativa, allá.
ENT: ¿Sede recreativa del municipio o particular?
TEST: Es del municipio, pues para la época era del municipio, ahorita no sé.
ENT: Tienes todos esos antecedentes, eso de alguna manera te deja marcada, guardas bajo
perfil, podríamos decir, durante un tiempo, ¿cómo transcurre ese tiempo en que estuviste
atemorizada por esa situación?
TEST: Sí, sí, yo realmente lo que hice fue guardar el perfil y bueno, asistí a algunas reuniones
del partido y salí a los primeros de mayo a las marchas, en las cuales me encontraba con
algunos --------- que venían de la zona, algunos -------- que en medio de todo venían a las
marchas.
ENT: ¿Hablaste con ellos acerca de la realidad que estaban viviendo allá?
TEST: No, nunca hablé con ninguno de ellos, sólo con la ----------- con la que yo trabajaba y
una chica de ----------, porque nosotros iniciamos a hacer una carrera profesional en --------y
viajábamos los 4, ella se llama CONOCIDA12, ella en algún momento hacía comentarios,
pero pues a mí me daba miedo, pero luego me las encontré en las marchas después de que
ya salí de la zona y me las encontraba por acá. Una compañera también de otra vereda, el
esposo trabajaba en otra vereda, fue detenido y lo acusaron de ser guerrillero del ELN, me la
encontré varias veces e incluso cuando ella hacía los ingresos a allí a la INSTITUCIÓN
PRIVADA.
ENT: Relatas que estuviste tranquila, que se da la desaparición de tu esposo, ¿en qué año
sucede eso?
TEST: Eso es el --------------- del 2008.
ENT: ¿Recuerdas cómo fue ese día?, ¿qué sucedió, si hubo algún tipo de situación previa?
TEST: No, todo estaba tranquilo y él hizo lo que hacía la mayor parte del tiempo, de hecho
ese día fue a jugar un partido de fútbol allá a la cancha del barrio --------- y todo era normal.
Lo único que me pareció anormal ese día fue que, él salió a las 9 y debía llegar a las 12 a
venir a recoger la niña y lo que me pareció anormal para la época, que eran las 12, en el
noticiero los titulares que se dieron hablaban de unos desaparecidos de ------------------ me
llamó mucho la atención y me preocupó eso, pero yo lejos de saber que mi esposo ese día lo
que le había sucedido era una desaparición forzada.
ENT: ¿En qué momento tiene la evidencia de que está pasando algo anormal?
TEST: Eso fue como después de la 1:30 de la tarde, al ver que no llegaba, decidí bajar a
recoger la niña, pensé que me lo encontraría allá, la niña salió, le pregunté por el papá, me
dijo que no, que no había llegado, nosotras caminábamos y mirábamos para todas partes a
ver en qué momento nos lo encontrábamos. Llegamos al restaurante y le preguntamos al
señor y me dijo que no, que no había llegado, nosotros le dijimos que almorzábamos y le
dejábamos pago el almuerzo de él y nos fuimos para la casa, entonces ya la 1 y media y no
llegaba, él debía trabajar, iniciaba trabajo ese día a la 1 de la tarde, me empecé a preocupar y
llamé a los amigos, los primeros que llame fue a CONOCIDO13, con el que jugaban, un
veterano y él estaba molesto, porque me dijo que habían perdido el partido porque él no

había llegado, entonces cuando él me dice eso, me preocupa más y yo: "¿cómo así que no
llegó?" dijo que sí y hasta fue grosero, entonces yo llamé a mi cuñado, luego al otro cuñado,
llamé a otros compañeros y nadie sabía nada de él y ya a las 3 de la tarde llamé a la canasta
y me dijeron que no, que él no había... entonces empiezo a preocuparme, pues no sabía qué
había pasado pero empiezo a preocuparme y ya faltando 10 para las 4, me llaman de la
canasta para decirme que él no había llegado, que qué hacían, pues él era un hombre que
nunca faltó a su trabajo, al contrario, era de esos colaboradores que llaman, todo el tiempo
quería estar allá y bueno, ya a las 4:05 me llaman para decirme que tuvieron que llamar a
otra persona y que ellos lo que iban a hacer era a reportar a la cooperativa que él había
dejado abandonado el trabajo y pues eso me preocupó más, lloraba yo lo único que hacía
era llorar y preocuparme. Fui a la policía para que me ayudaran, pero me dijeron que había
que esperar 72 horas y yo llamé a mi lugar de trabajo, porque yo iniciaba trabajo a las 6 de
la tarde y que no podía ir porque mi esposo no aparecía y así empezó el carma de la
desaparición forzada.
ENT: En todos estos años ¿qué has podido esclarecer de qué circunstancias han rodeado esa
desaparición?
TEST: Pues, en esto se dicen muchas cosas, ¿cierto? y uno trata de buscar en todas partes, de
mirar a ver dónde tiene esa esperanza de encontrar alguna respuesta, entendiendo por la
temporalidad, la fecha, lo que estaba sucediendo de los falsos positivos, pues a veces hemos
llegado a pensar que fue un falso positivo, también en algún momento hemos llegado a
pensar que él tenía algún inconveniente con unos familiares y que pudo haber sido por ahí,
pero claramente que se pueda decir, no.
En algún momento debido a mi trabajo, un investigador me dijo que le preguntara a un
GRADO DEL EJERCITO por él y yo en un comité de Justicia Transicional Departamental, le
pregunté y muy fuerte... y él en ese primer momento me lo negó, después en otro comité me
dijo que iba a ver el proceso de paz con las FARC y que en algún momento lo diría, eso es lo
que mayormente tengo. Ese fue... no, no le ...
ENT: Tranquila, esperemos.

