ENT: Bueno, buenas tardes, bienvenido TEST.
TEST: Buenas tardes ENT.
ENT: Mira que otra vez está entrando TEST ¿quién es? [Pausa: 00:25-03:38] Bueno ahora sí
comencemos, buena tarde.
TEST: Buenas tardes.
ENT: TEST la idea de la entrevista contigo es, a
partir pues del amplio conocimiento que tú tienes del tema político en el área
metropolitana en Santander, preguntarte un poco y auscultar acerca de cómo se
ha dado ese ejercicio de la política. Tu fuiste 3 periodos consecutivos
------- del municipio de LUGAR1 por el ----------------------------- entonces si
quieres, hay algo de lo que conversábamos antes de algunas figuras de la
política y más que nada la parapolítica que tu conoces en el departamento. Si
quieres puedes iniciar contando un poco acerca desde los inicios, comenzar
desde el principio como dirían, con el tema de dónde eres y de cómo se dio allá
ese proceso, y ya después vamos avanzando hacia los temas de participación
política y demás ¿le parece?
TEST: Bueno listo ENT. Bueno, yo soy oriundo de
LUGAR2, en LUGAR2 los años 75 en adelante, 70 en adelante, fueron
bastante críticos, especialmente el año, nosotros salimos de LUGAR2 en el
año 82, que fue cuando hubo la incursión fuerte del paramilitarismo en la zona,
toda la parte del Magdalena Medio, de -----------, LUGAR2, ----------.
En el 82 nos desplazaron hacia LUGAR4, ya estaban
los paramilitares, años atrás ya estaban ahí en LUGAR2, pero el 80, 81, 82
fue una arremetida tremenda donde inicialmente ingresaron los paramilitares
llamados de -------- y luego por algunas disputas de territorio me imagino que
ellos, ingresan los de Carlos Castaño, esto con el acompañamiento de algunos
representantes mal llamados políticos y mal llamados voceros ahí de LUGAR2.
Nos desplazamos a -------con mi familia, menores de edad nosotros éramos
menores de edad, mis hermanos y mi mamá, mi papá igual le tocó desplazarse.
-------hicimos un trabajo...nos empezamos a rebuscar la vida como pudimos y
empezamos a hacer un trabajo con un movimiento estudiantil que fundamos, que
creamos, en -------estamos 5 años.
Hacia el 87 más o menos logré ingresar a una
prestigiosa empresa de Colombia, en --------, ahí empecé a ser parte del
movimiento sindical y en el año 93 me traslada la empresa, logro el traslado a
LUGAR3, buscando la tierrita nuevamente. Y ahí seguimos con el movimiento
sindical. En el 2003 salimos de esta empresa, iniciamos un proceso popular en
toda la zona de -------, LUGAR1 -------. Ese proceso pues nos dio algunos líos,
fue que LUGAR1 tiene sus...es un municipio con muchas dificultades, con mucha
presencia de personas y algunos mal llamados grupos, ahí asentados en el
municipio.
Tuvimos amenazas, una de las amenazas era que no
podíamos ser candidatos, que teníamos que retirarnos, más sin embargo seguimos

la tarea política, hicimos un trabajo de base desde las Juntas de Acción
Comunal, con los líderes de los diferentes sectores, y de acuerdo a ese trabajo
que hicimos, popular, logramos llegar por primera vez en el año 2007, 2008 al
Concejo de LUGAR1. Sentando una posición política ahí desde inicios del proceso
político electoral, igual tuvimos varios inconvenientes, porque manteníamos
nuestra postura política frente a lo que creíamos que no le servía al
municipio. Eso ha sido pues a grosso modo la parte del recorrido político que
hemos hecho. No sé qué más pudiera comentarle ENT.
ENT: Sí, vamos a ir por partes, vamos a profundizar
un poco en esos inicios allá en LUGAR2 ¿cómo se da esa arremetida? ¿quiénes
participan en esa arremetida? ¿cómo es el papel de la institucionalidad: alcaldía
etcétera, y de la Fuerza Pública, Ejército? ¿cuando eso ya estaba el UNIDAD MILITAR1 o
todavía eso hacía parte del UNIDAD MILITAR2 allá desde el -------- ¿ya se
había creado el batallón?
TEST: Creo que en esos años, bueno cuando
incursionan los de ---------------que llamaban, entre ellos mismos se dieron
duro porque era la pelea por el territorio y era lo que decían. No recuerdo
bien, pero creo que estaba el UNIDAD MILITAR2, me parece
que era el que estaba en ese entonces ahí en LUGAR2, y para esos años más o
menos fue que llegó el otro batallón. Ahí lamentablemente como le decía la
participación de algunas personas del municipio afianzó más el tema del
paramilitarismo ahí en la región, fue bastante fuerte.
Nosotros tuvimos la [llanto], la pérdida, la
desaparición de un hermano y bueno eso fue lo que prácticamente nos hizo salir
de ahí. Mi hermano, habitábamos en el pueblo, y bueno desde muy al comienzo no
comulgaba con todos esos temas complicados del conflicto armado, entonces al
hombre lo desaparecieron. Ahí en LUGAR2 se crearon algunos, con gente de ahí
del municipio, se crearon algunos grupos, se creía que, y se daba por
entendido, que había una participación directa junto con el batallón, con el
Ejército. La Policía realmente uno veía que hacía muy poco, no había ningún
movimiento en contra de lo que eran los miembros del paramilitarismo ahí en el
pueblo, porque se veían todo el tiempo ahí en el pueblo. Y la alcaldía
realmente nunca nos enteramos o nunca me enteré que hicieran algún
pronunciamiento o algo por la situación.
Los años 79, 80 fue bastante fuerte al punto que
todas las semanas, todos los días, todos los días habían sepelios, habían
entierros, muertos, porque el actuar fue tremendo. Tuve la desafortuna de
presenciar un acto, en la -----, corregimiento de la -----, donde con lista en
mano pues hicieron una masacre, en esa masacre murieron 2, 3 niños, eso fue
como el 79, 80, yo estaba joven, pequeño. Y esos años fueron bastante fuertes,
ahí del pueblo algunas personas que se aliaron con este tema del
paramilitarismo y lograron amedrentar y asesinar mucha gente, lograron hacer
que mucha gente saliera de ahí del municipio.

Nosotros a raíz de la pérdida, de la desaparición
de mi hermano, y ya con las amenazas de mi papá, a mi papá le hicieron 3
intentos para asesinarlo y en vista que no lo pudieron asesinar entonces un
buen día, tipo 5 de la tarde, llegaron 3, 4 paramilitares armados y la orden
que nos dieron era que teníamos que no amanecer ahí. Y en vista de eso pues
tomar la decisión y en un bus que salía en ese entonces del pueblo de LUGAR2
hacia LUGAR4 a las 4 de la mañana, en ese nos tuvimos que embarcar y arrancar.
Mucha gente le tocó dejar las fincas botadas, solas, mucha gente fue asesinada
y muchas personas desaparecidas. Mi hermano lo desaparecieron como en el 79, en
el 80 perdón, comienzos del 80...al parecer pues tomaron retaliaciones porque
querían que la gente se uniera a ellos y quien no se unía pues lo daban como
objetivo militar. De ahí pues emprender a buscar la vida en LUGAR4, no sé
ENT de LUGAR2...
ENT: Hay varias cosas... ¿la presencia de FARC en
el territorio desde cuándo comenzó? ¿y cómo era el relacionamiento de FARC con
la población civil? ¿cómo era el trato?
TEST: Bueno LUGAR2 siempre fue catalogado como
una zona de presencia guerrillera, las FARC hacía presencia en el territorio,
pues uno podría pensar que había una convivencia porque no había otra opción, o
sea se convivía o se convivía. Toda esa franja de kilómetro 21, 15, hacia lo
que era ----------- -------, -------- todo eso pues era zona de presencia, y en
todo el casco urbano incluso de LUGAR2 se escuchaba que había presencia de
FARC. Pues eso fue uno de los argumentos que ellos utilizaban para poder masacrar
las familias y las personas del municipio, porque supuestamente las FARC
llevaba muchos años asentada en todo ese territorio entonces todo el mundo
tenía que ver con el tema. Esa región decían que hacía presencia el Frente 23,
creo que era el que hacía presencia, decían, uno escuchaba que lo nombraban, y
eso agravó más la situación porque la arremetida fue bastante fuerte, la
arremetida militar, paramilitar fue bastante fuerte, porque lo que ellos
argumentaban era que todos los habitantes del municipio eran guerrilleros, o
éramos guerrilleros porque vivíamos ahí.
ENT: Tu decías 2 cosas que me llamaron la atención
una es el tema de "el que quiera quedarse tiene que estar con nosotros sí
o sí" es un poco el lema de los paramilitares, y el otro tema es cuando
hablabas de la masacre en la -----, decías llevaban una lista para la gente y
mataron 2 o 3 niños ¿los niños iban en la lista o digamos?
TEST: No la lista era de personas adultas, hombres
y mujeres adultos, lo que pasa es que cuando reunieron la gente, yo acompañaba
a mi hermano a cargar, mi papá tenía una camioneta y íbamos a cargar maíz allá
a la ----- porque ahí bajaba, por el río bajaban cargamentos de maíz, entonces
en la camioneta cargábamos maíz. Y en la camioneta, ellos tenían una camioneta
que llamaban la última lágrima, una Toyota roja, ese día estando esperando la
carga apareció la camioneta la última lágrima, se bajaron los paramilitares,

supuestamente porque estaban vestidos de militar, y con lista en mano llaman la
gente, primero la llaman a una reunión, y la gente se amontona ahí como en una
plazoleta que había, la gente se amontona y empiezan, sacan un cuaderno y
empiezan a llamar personas, los que iban llamando los iban pasando para un
lado. Cuando suenan los primeros disparos y asesinan la primera persona los
niños salen corriendo y tengo un mal momento y es que uno de los niños, en la
plazoleta grande el niño tal vez del susto de los disparos sale corriendo y uno
de los tipos le dispara por la espalda, a la par iba el otro niño y también lo
asesinan. Nosotros una vez comenten la masacre y arrancan, nosotros no nos
quedamos a mirar nada más, sino que como pudimos prendimos la camioneta y
salimos de allá mismo. Eso fue bastante difícil. La otra parte, la otra
pregunta que me hace, sí era o usted se entregaba y hacía parte de lo que ellos
llamaban organización, o como fuera, o tenía que irse, o la otra se tenía que
morir, se moría, esas eran las estas de esa incursión.
ENT: Sí, porque tú mencionabas digamos a un
personaje de esa época, PARAMILITAR1, como una de las personas que estuvo ahí
al frente de eso, cuando mencionas algunos del pueblo, cómo diferenciar el que
estuvo ahí por coacción, por miedo, sencillamente porque no lo desplazaran o lo
mataran, y quién sí de verdad terminaron beneficiados de eso, como que les
gustó, como que terminaron fue siendo jefes ¿cómo diferenciarías tu eso?
TEST: Realmente los que casi que se obligaban a
estar ahí la gente de menos...campesinos, la gente humilde, algunos como
PARAMILITAR1, como PARAMILITAR2, como PARAMILITAR3, como...se me escapan otros,
que fueron parte del tema porque les gustaba, porque ellos creían que era la
panacea el tema y que con eso iban a.…y eran gamonales de ahí del pueblo.
Personas como PARAMILITAR1, que eran personas sin mayor oficio en el pueblo,
que eran ahí como los de...los vagos del pueblo, terminaron haciendo parte por
simpatía del tema, porque ellos se envalentonaban con las armas y se volvieron
entre comillas importantes dentro de lo que ellos llamaban el movimiento de
ellos. Ahí hay más personas que de pronto ya no, por el tiempo ya no recuerdo
mucho, pero armaron un combito ahí de la gente del pueblo, de los del pueblo,
que era por simpatía con ellos, o sea porque les gustó, porque creyeron que se
volvían poderosos a través de eso, y algunos efectivamente lo lograron hacer,
otros pues sencillamente ahí. Y PARAMILITAR2 era un militar pensionado creo, o
retirado, PARAMILITAR3 era también de los grandes ganaderos del pueblo y así
sucesivamente
muchos otros que habían ahí ganaderos que creyeron que era la salvación el
tema.
ENT: Cómo cuando vuelves y te encuentras ya en el
escenario político...estamos hablando que PARAMILITAR1 empezó a pertenecer a
esas estructuras ¿de qué año estamos hablando? ¿principios de los 80?
TEST: Sí yo creo principios de los, no, finalizando
los 70, ellos empezaron a hacer parte de ese tema como del 75 en adelante tal

vez, 78, por ahí en eso empezaron a hacer parte del tema. Nosotros después de
la desaparición de mi hermano hicimos frente ahí, tratando de aguantar toda la
arremetida, un año, 2 años, y ya luego no. Ellos empezaron a hacer parte ahí,
yo recuerdo que se hablaba de un grupito de los, allá le decían los patos del
pueblo, de los patos del pueblo, se armó un combo ahí, entonces parte de la
disputa con mi hermano era porque mi hermano no hacía parte de, o nosotros no
hacíamos parte de los patos del pueblo, entonces eso generaba...y el que no
hacía banda con ellos, el que no se juntaba con ellos entonces tenía problemas.
Ellos empiezan más o menos yo creo que por ahí desde el 75, 78, empiezan a
formar ahí su cuento y empiezan
a hacer presencia de todos estos temas.
ENT: Te lo preguntaba para precisar porque normalmente
se ha hablado de parapolítica es cuando los políticos ya siendo políticos
llegan a los paramilitares para financiarse y para hacer acuerdos etcétera,
pero en este caso, el caso de PARAMILITAR1 es distinto, es un paramilitar que se volca
a la política, o sea formaba parte mucho antes de incursionar en el tema
electoral y demás.
TEST: Yo creería que sí, yo creería que el hombre
ingresa ahí al tema desde esa época, pero ya ingresa, llega a la política ya a
través del paramilitarismo. Yo creo que PARAMILITAR1 cuando, en el ejercicio político
de LUGAR1, yo creo que no me tenía tal vez muy presente, o nunca, nosotros no éramos
muy visibles en el pueblo, en LUGAR2, en ese entonces no teníamos muy, no éramos
muy visibles en el tema de LUGAR2.
ENT: Cómo, para preguntarte un poco ya de la
estadía en LUGAR4 ¿cómo es el resolverse la vida de un desplazado de la
violencia? abandonar la finca ¿cuántas hectáreas tenía la finca de ustedes?
¿qué producía? ¿cómo llegan a LUGAR4? ¿cómo es esa primera noche, o día, en LUGAR4?
TEST: [risas] muy complicado, la finca tenía más o
menos unas 30 hectáreas, 30, 40 hectáreas tal vez, ganado, mi papá tenía 2
fincas, y administraba una de un tío de nosotros, nosotros pues prácticamente
vivíamos en la finca que administraba mi papá, arrancar a las 4 de la mañana,
todos menores de edad, todos 4 menores de edad, y mi mamá porque mi papá había
tenido que salir de LUGAR2 hacía ratico, ya llevaba varios meses por fuera
de LUGAR2. Y a nosotros nos corre directamente PARAMILITAR4, PARAMILITAR4
realmente nunca supimos cómo se llamaba, cuál era, el alias era PARAMILITAR4,
PARAMILITAR4 hacía parte de las FARC y luego se volvió paramilitar, PARAMILITAR4
intenta 3 veces asesinar a mi papá. El día que llegó a las 5 de la tarde
el hombre lo que argumenta es que como el viejo no se dejó asesinar entonces al
otro día si él regresa y nos encuentra pues acaba hasta con el nido de la
perra, dijo "se acaba hasta el nido de la perra".
Y arrancar a las 4 de la mañana sin conocer una
ciudad, sin tener la mayoría de edad, sin un nivel académico considerable, muy
difícil, muy difícil. Sobrevivir en LUGAR4 realmente fue muy difícil. Yo

recuerdo que claro, esa carretera de LUGAR2 a ------ en ese entonces, en los
80, 81, 82, comienzos del 82 que fue que nosotros salimos, era una trocha, eso
era un camino de herradura, y entramos a LUGAR4 ya anocheciendo. En ese
entonces el terminal de ------quedaba en la -- como con --, como con -------por ahí en esa parte quedaba el terminal de ------ y llegar a empezar a
ingresar a LUGAR4 toda la parte norte uno acostumbrado que el pueblo era de 3
cuadras, y empezar a ingresar a LUGAR4 era algo terrible.
Ese día llegamos a LUGAR4, por fortuna contábamos
con una hermana en LUGAR4, y nos fue a recibir allá al dichoso terminal ese,
con la ropa que teníamos y lo que alcanzamos a empacar por ahí tal vez en
costales, me imagino, para poder llevar. De ahí nos llevaron al barrio ----------------, una
habitación de 3 por 3, y ahí vivíamos los 5, porque éramos 4
hermanos y mi mamá. El mayor era yo, empezar a resolverse uno la vida en
LUGAR4, sin un nivel académico considerable, menor de edad, y acostumbrado al
trabajo del pueblo y del campo, muy difícil, realmente fue una etapa de la vida
bastante complicada, bastante difícil.
A los pocos días logré conseguir trabajo en
construcción, algo de lo que no tenía ni la remota idea, luego pues entendí que
necesitaba estudiar porque no tenía otra opción, si no estudiaba pues no tenía
posibilidades de sobrevivir en LUGAR4. Y empecé a estudiar de noche con la mala
fortuna de que el colegio donde nos matriculamos era un colegio privado y nos
dictaba clase, en ese entonces había un programa del gobierno que se llamaba
Camina, y nos dictaban clase los muchachos que iban terminando el bachillerato,
eran los que nos dictaban clase. Entonces nos juntamos con un compañero aquí
del -------- y una compañera por allá del Tolima, y empezamos a preguntar por
qué nos cobraban matrícula y pensión, y por qué nos dictaban clase los
muchachos de bachillerato. Entonces resulta que los berracos habían hecho unos
acuerdos de con los que alfabetizaban, pero nos cobraban como si fueran, porque
era un colegio privado. Entonces nos pusimos a averiguar y en toda el área del
sector de ----- [INTERRUP].
ENT: Salían gratis.
TEST: Sí claro, y la platica pues ellos no pagaban
profesores pero sí se cogían la platica de nosotros, y ahí fue que creamos el
movimiento estudiantil en defensa de la educación pública y empezamos a joder
ahí con eso. Esa época fue bastante dura, bastante difícil. En el año 87, ya
bueno en LUGAR4 trabajé en construcción, en carpintería, guarda de seguridad,
comisionista de venta de apartamentos, de jardinero, de todas estas cuestiones.
ENT: En lo que saliera.
TEST: En lo que saliera, todero, de todo. En el 87
se presentó la oportunidad de presentarme a una entrevista, a unos exámenes
para el ingreso a la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y con la buena fortuna que
logramos pasar.
Esa temporada en LUGAR4 fue bastante difícil.

ENT: Llegas a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y entras en un mundo nuevo,
el mundo digamos de una planta industrial, de ser obrero, de derechos de los
trabajadores etcétera ¿cómo empiezas a asumir digamos ese cambio desde el campo
a entenderse digamos como trabajador, como obrero?
TEST: Yo tenía una idea del tema porque la última
etapa, fueron como un año tal vez, trabajando como ------- en la ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
el acercamiento con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue ese, logré vincularme como
------------ en la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, era una cervecería pequeñita que
quedaba saliendo vía ------------, y me relacioné muy bien con las personas de
ahí. Y en ------- Cundinamarca se dio la oportunidad de que habían unas
vacantes, habían 50 y algo de vacantes.
Y me presenté, claro un cambio tremendo, ingreso a
la empresa ya formalmente, el jefe de personal en ese entonces me dice
"bueno, aquí se le va a dar la oportunidad", ah bueno yo en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 parte de las personas que nos hicieron los exámenes
de la empresa, ya las había conocido en la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 entonces
conocían parte de la vida mía, entonces el jefe de personal me dice "bueno
aquí le vamos a dar la oportunidad de que ingrese" -pasé casi todos los
exámenes afortunadamente- "le vamos a dar la oportunidad que ingrese pero
una de las cosas que le vamos a pedir es que pues no se vaya a vincular con el
tema del sindicato". Cumplidos los 2 meses de periodo de prueba, me
entregaron la carta del periodo de prueba y al otro día de casualidad se dio
una asamblea, yo cumplí el período de prueba un viernes y el sábado había
asamblea del sindicato y me invitaron a la dichosa asamblea y me invitaron a
hacer parte del sindicato, como afiliado.
Entonces pues asistí a la asamblea y me afilié. Era
como una asamblea, recuerdo que era como una asamblea previa para nombrar
directivos, para algunas vacantes que habían, y a los 15 días creo que fue la
otra asamblea para nombrar directivos y me postularon como candidato para hacer
parte de la directiva, y entonces empecé a ser parte de la directiva del
sindicato. Ahí inicio todo el proceso del sindicalismo en -------. A los 2, 3
días de haberme afiliado al sindicato me llamó el jefe de personal, y me dijo
"lo primero que le dije y fue lo que más fue y hizo" entonces
afortunadamente pues que en ese entonces no estaba, allá no estaban jodiendo
tanto, no era como tan delicado afiliarse. Ya a los 15, 20 días ya era
dirigente sindical, hacía parte de la directiva, y ya empezar a conocer todo el
mundo de la clase obrera y lo que era el tema del sindicato y todo el tema.
En el 93, me trasladan de ------- a LUGAR3,
en LUGAR3 duré 10 años. En el 2003 vino la arremetida de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 contra todo lo que fue el movimiento sindical entonces ahí
salimos de
la empresa. También fue un proceso bonito en parte de aprender todo lo que
significaba los derechos de los trabajadores, muy parecido a lo que se veía

defender los derechos de los campesinos y de la gente del pueblo, a los
derechos de los trabajadores.
ENT: Eres directivo sindical y lo dejas de ser en
la huelga del 2003 que provoca el despido masivo de una buena cantidad de
trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ¿cómo se dio esa huelga y ese despido masivo?
TEST: Nosotros los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
afiliados al sindicato entramos en huelga en el 2003. Yo conté con la situación
de que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 inició todo un proceso psicológico, de presión
psicológica, de persecución
de todo esto, a todos los trabajadores. Entonces en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 había, se
hacía
carrera para ascender, yo había pasado por todas, yo inicié desde el salón de
embotellado, oficios varios en el salón de embotellado, pasé por las bodegas,
luego pasé al taller eléctrico, luego pasé por el taller mecánico, pasé a lo
que eran las materias primas y ahí iba escalando uno. Ya por último se dio una
oportunidad de presentarme a un examen para hacer parte de la parte
administrativa de la empresa, y pasé a oficinas, a la parte administrativa,
entonces todo el que iba pasando a la parte administrativa y que venía de la
base automáticamente tenía que renunciar al sindicato, entonces conmigo se dio
una vaina muy particular, fue que yo era directivo sindical entonces presenté
el examen para pasar a oficinas, a la parte administrativa, y la exigencia era
esa entonces ahí se dio la discusión.
Yo les decía "yo no tengo por qué renunciar a
mis derechos, es un derecho estar afiliado al sindicato, yo no tengo por qué
renunciar para ser, si no me quieren valer el examen pues no me lo valen, pero
yo lo pasé y tengo las pruebas", bueno se dio toda la discusión durante
unos meses, me tuvieron que aceptar de que no renunciara al sindicato, y
aceptar el ascenso. Era el único afiliado y directivo que hacía parte de
administración de la empresa a nivel nacional. Entonces la arremetida fue
bastante fuerte también, porque claro los jefes de LUGAR3 les daban duro
desde LUGAR4 porque no eran capaces de sacarme. Nosotros tuvimos 45 días de
huelga, esa huelga fue, en LUGAR3 fue bastante dura, bastante difícil,
porque teníamos, la cervecería está ubicada en la parte norte de LUGAR3,
allá limita con la Cemento, y esa es una zona bastante complicada, entonces
todo el tema de seguridad allá era bastante difícil, bastante complicado. Y ahí
ya se agrava las relaciones sindicato empresa y viene la arremetida para sacar
a toda la parte del sindicato, los que no pudieron sacar a través de
negociación y el trabajo psicológico que habían hecho, tomaron la decisión de
despidos directos. En esa arremetida salgo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el 2003,
------------ -del 2003, no perdón --------- -- Del 2003.
ENT: Eso coincide con 2 cosas: uno el ORGANIZACIÓN PRIVADA3que era el dueño en esa
época de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, empieza un ciclo de

venta de todos sus activos en Colombia, -------, eso, y en el 2005 vende a -------- la empresa
¿crees que era parte de las adecuaciones que estaban haciendo
para esa venta?
TEST: Eso era lo que se decía, que ---------- le
compraba pero le exigía que tenía que entregarle la empresa sin sindicato, eso
era lo que se decía, que era una de las razones que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 había tenido
para
hacer el despido de toda la clase sindical, porque --------- le compraba pero
sin sindicato, si ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no era capaz de acabar con la clase dirigente
sindical que tenía -------- no le compraba, y efectivamente así lo hicieron,
todo lo que tenía que ver con el sindicato salió de la empresa, salimos de la
empresa.
ENT: Tu decías que la zona en que está ubicada la
fábrica era muy complicada, esa zona norte, hacia la --------, hacia ------------y eso, por esa
época en el 2003, venía siendo tomada, o ya estaba tomada por
parte de las estructuras paramilitares ¿tuvieron alguna dificultad con el
desarrollo de la huelga con ellos?
TEST: No directamente, sí teníamos visitas
frecuentes de carros con carros blindados con vidrios oscuros, que pasaban,
paraban en frente de las carpas donde nosotros estábamos, nunca podíamos
apreciar quién era o qué eran, placas de Medellín, de Cali, de LUGAR4, pero no
directamente no, no tuvimos alguna situación crítica. Sí tuvimos, se veía que
había presencia de gente, por la parte de abajo de la empresa es la vía que va
a la costa, que sale por el ------------ nosotros era responsabilidad de
nosotros como el tema de la huelga, de la seguridad de la empresa, entonces
teníamos que hacer unas correrías cerca a la empresa por toda esa zona, y
siempre veíamos, teníamos la zozobra de motos, de carros, incluso de gente a
pie, nunca supimos si era haciéndonos algún seguimiento o algo pero sí nos
mantuvieron muy vigilados, sentíamos que teníamos vigilancia permanentemente
[INTERRUP].
ENT: ¿Eso le generó [INAUD: 45:19]?
TEST: Sí claro, claro porque el temor era siempre,
manteníamos, porque las carpas como teníamos que estar afuera de la empresa y
las carpas estaban sobre la vía, en la orilla de la vía, el temor que nos daba
era que en algún momento nos hicieran algún atentado desde ahí. Nunca pudimos
saber cuál era el motivo de las estas de los carros, de las camionetas, siempre
bajaban, nosotros manteníamos unos puntos de, como le digo era responsabilidad
de nosotros como trabajadores la seguridad de la empresa por fuera, entonces
teníamos unos puntos de prestarle atención al tema de seguridad de la empresa,
y tan pronto aparecía un carro nos poníamos alerta, casi por ahí día de por
medio teníamos presencia de los carros, y las motos incluso, también algunas
motos.
Entonces eso generaba una presión, generaba un

temor porque el temor que teníamos era que de pronto alguna granada o algo
desde un carro de esos y íbamos a tener, porque las carpas estaban muy cerquita
a la vía, 3, 4 metros, 5 metros máximo, porque no había otro lugar dónde estar,
y la parte de atrás de la empresa que era una zona bastante despoblada que ahí
está el río que baja ahí, entonces eso nos generaba sobre todo en horas de la
noche era de mucha preocupación para nosotros.
ENT: Y entonces se da la salida digamos masiva
¿cuántos fueron despedidos en ese proceso? que tu conozcas, que hayas visto.
TEST: Yo creo que, no tengo el dato exacto, pero
salimos más de 60 trabajadores, yo
creo que entre 60, 90 trabajadores.
ENT: ¿Solo de esa planta?
TEST: Sí, solo de LUGAR3. Algunos despedidos,
con carta de despido sin justificación, otros salieron porque llegaron a
acuerdos con la empresa, algunos por ejemplo les faltaban pocos años ya para
salir pensionados, 3, 4, 5 años, 6 años, esos a ellos les daban una plata y les
seguían pagando mientras les llegaba la pensión, medianamente como que les
asumían una pensión mientras les llegaba la pensión del Seguro Social. Otros
pues sencillamente llegaron a acuerdos con la empresa y con las buenas, entre
comillas por las buenas les daban una plata y salían. Y nosotros que fuimos
despedidos sin, ni más allá ni más acá. Yo creo que alrededor de unas 70
personas tal vez que salimos en esa esta, y otros bueno algunos sí renunciaron
al sindicato, se acogieron al pacto colectivo, y quedaron en la empresa, pero
porque se cambiaron al pacto colectivo, hicieron el acuerdo y quedaron ahí.
Pero de resto todo lo que tenía que ver con el tema del sindicato salimos, la
mayoría despedidos, la mayoría salimos despedidos.
ENT: Bueno, y vuelves a reiniciar tu vida, sales de
donde habías estado los últimos 10, 12, 15 años.
TEST: 15 años.
ENT: 15 años, y te ubicas en LUGAR1, ya ubicado en
LUGAR1 ¿cómo se empieza a construir ese proceso político que después te lleva al
concejo en LUGAR1?
TEST: Bueno, una vez despedido de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nosotros,
antes de que nos despidieran de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues nosotros veníamos
haciendo un
proceso en notar ante la población general la arremetida que tenía ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
frente a los trabajadores. Frente a eso pues hicimos varios actos políticos,
públicos, y cuando ya salgo de ahí, me encuentro nuevamente con un mundo
bastante difícil, más sin embargo seguimos haciendo una tarea, después de
despedido de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 seguimos haciendo una tarea, en parte de eso
recuerdo que
nos crucificamos en la ---------------con 2 compañeros más, 36 horas

crucificados, porque queríamos hacerle saber a la opinión pública que ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
no era esa gran empresa bondadosa que todo el mundo creía que era ORGANIZACIÓN
PRIVADA1.
Yo había comprado una propiedad en el barrio
------- que eso es LUGAR1 límites con LUGAR3, eso limita con LUGAR3, y
cuando salgo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 iniciamos por cuestiones de esto, iniciamos un
proceso
con la Junta de Acción Comunal ahí del barrio, y empiezo a participar con la
Junta de Acción Comunal. Pero me encuentro que eso es una zona que ni es de
LUGAR3 ni es de LUGAR1, abandonada completamente de todo el tema
administrativo. Entonces iniciamos la tarea de hacernos reconocer en LUGAR1, que
pertenecíamos a LUGAR1, hicimos algunos actos públicos que era llevar carteleras
a LUGAR1 por ejemplo y pararnos en el parque y decir "el barrio ------, o
el sector de -------, pertenece a LUGAR1 y somos LUGAR1".
Y iniciamos un proceso con los dirigentes y las
dirigentas de esa zona de -------, en este momento son como 11, 12 barrios ya,
en ese entonces eran 9 barrios, que eran los --------, -----------------,
--------, ------- ------, -------, --------, ------------------- -------------- Iniciamos con ellos, porque la
tarea era hacernos reconocer en LUGAR1,
o sea nosotros decíamos si pertenecemos a LUGAR1 pues debemos buscar que nos
reconozcan que somos del sector. Ahí no se tenía colegio, ni escuela, ni puesto
de salud, ni nada, absolutamente nada. Toda la población de ahí tenía que
acudir a LUGAR3, pero el impuesto sí se pagaba en LUGAR1. Entonces creamos
una organización que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1 LUGAR1, y
nos empezamos a juntar para hacer trabajos comunitarios. Hacer trabajos
comunitarios era que existían algunas zonas que por ejemplo, viviendas que no
estaban conectadas a la red de alcantarillado, entonces entre todos, la
comunidad, construíamos la red de alcantarillado para conectar al
alcantarillado, valga la redundancia. Como es una zona de escarpa, de
pendiente, algunos sectores no tenían escaleras, entonces juntábamos entre
todos, hacíamos eventos, hacíamos colectas, hacíamos cualquier cosa para reunir
fondos y construíamos y le mostrábamos a la administración para decirle
"mira, esto es lo que necesitamos que ustedes hagan acá" pero pues
no, igual la presencia administrativa era muy mínima, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
LUGAR1 hacía eso, hacíamos todo eso.
Y empezamos claro, empezamos a hacer presencia
política desde las Juntas, luego cambiamos el nombre de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
LUGAR1, y quedó ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Eso también nos dio
una situación, inmediatamente postularon mi nombre para el tema de candidatura
al concejo, nos apareció alguien, un total RESPONSABLE1, a intimidarnos
con otros bandoleros de ahí del sector haciéndose llamar que eran
paramilitares, lo cual nos amenazaron directamente que teníamos que retirarnos

de la campaña o nos fregaban. No fue fácil, RESPONSABLE1 tenía una bandola ahí por
ese sector de muchachos que lo acompañaban en la bebetas y todo eso. Y fue
también un momento, una época bastante difícil porque el trabajo que nosotros
habíamos hecho social, apuntaba a que teníamos una oportunidad de llegar al
concejo, y eso le generaba a ellos una molestia, una incomodidad, porque por el
partido del ----, la inscripción era por el ----, y les incomodaba. Entonces
RESPONSABLE1 fue directamente, con 3 muchachos más allá, con 3 vagos más a
amenazarnos directamente, que teníamos que retirarnos sino nos fregaban.
Hicimos todo el proceso ahí, por esa primera
ocasión en esa zona sacamos 432 votos, en esa zona, y en LUGAR1 sacamos ciento y
pico más de votos, total sacamos 545 votos para la primera elección. Hicimos el
primer periodo, ampliamos el trabajo, ampliamos la Unidad Social Popular hacia
LUGAR1, hicimos una labor con todos los otros barrios, y en la segunda elección
tuvimos una votación de 1150 votos, creo que fueron. Bastante difícil porque el
trabajo popular, el trabajo de los barrios, LUGAR1 como les decía en un comienzo
LUGAR1 es un municipio que tiene bastantes...se mueven muchas cosas ahí
difíciles en LUGAR1.
ENT: Un poco tu empiezas digamos a hacer el
ejercicio político y al mismo tiempo está en su mayor desarrollo todo este tema
que se conoció como parapolítica, esta PARAMILITAR1 como representante a la cámara ¿en
ese momento cómo veías tu ese tema de ver a PARAMILITAR1 ahí como representante a la
cámara, después de haberse dado todo ese proceso de desmovilización de los
paramilitares?
TEST: No, para uno, desde un trabajo popular y con
la situación que nosotros habíamos vivido, era algo, yo recuerdo que una vez,
PARAMILITAR1 nunca tal vez me tuvo presente porque cuando yo estaba en LUGAR2
nosotros estábamos jóvenes, pequeños, y en alguna ocasión lo vi en LUGAR1, me lo
encontré en LUGAR1, yo creo que el tipo nunca me tuvo presente y uno no podía
entender porque lo que sí era claro era que yo recordaba, lo decía en un
comienzo, PARAMILITAR1 era de los patos del pueblo, PARAMILITAR1 era uno de los vagos
del
pueblo, y verlo montado en la asamblea departamental, y verlo luego como
representante a la cámara era para quienes tenemos un pensamiento alternativo y
popular uno no puede entender cómo el Estado puede permitir cosas como estas de
personajes como estos metidos en la clase política, realmente da tristeza ver
eso.
Se me pasaba un apunte muy particular, y es que yo
les decía que quien nos desplazó a nosotros, quien nos corrió esa tarde a
nosotros fue PARAMILITAR4 y en una ocasión que yo ya trabajaba en la
Colombo-Alemana yo tenía, el transporte de la cervecería a LUGAR4 era un bus de
la empresa, la empresa pagaba un transporte, y yo tenía que bajarme en la calle
13 con décima y caminaba de la décima hasta primavera, primavera está llegando
a -------------- entonces yo cogía toda la calle 13, bajando a pie, y en una de

esas tardes caminando me estrello de frente con PARAMILITAR4 en LUGAR4, el tipo
era un asesino a sangre fría, el tipo era un personaje de esos que no tienen
corazón pa' asesinar la gente, cuando yo al pasar la calle levanto la cara y lo
veo de frente como a 2 metros, no salí corriendo tal vez porque el susto no me
dejó [risas] pero casi salgo corriendo.
ENT: ¿Te reconoció?
TEST: Sí claro, el tipo me reconoció y me espera de
frente y me dice "ve donde lo vengo a encontrar ¿qué es de la vida de su
familia?" yo creo que le contesté que ahí estábamos viviendo, que
estábamos en LUGAR4 viviendo, tal vez no fui capaz de contestarle nada más y
seguí, pero el tipo me reconoció claro.
ENT: Hablando de paramilitares, hablas de RESPONSABLE1, tú
que conociste los paramilitares de esa época, es que se ha hablado muchos ya
después de desmovilización, de Bacrim, de bandolas, digamos en lo que tú
conoces, en los comportamientos, en todo ese tipo de cosas ¿sí era un
paramilitar como tal? ¿o era digamos una banda de microtráfico? ¿o cómo era ese
tema con RESPONSABLE1?
TEST: RESPONSABLE1 aparentemente tenía cercanía con los
paramilitares, y lo utilizaban, lo que nosotros pudimos...lo utilizaban para el
tema del microtráfico. Ahí en LUGAR1 se asentó por el lado del ------y todo eso
se asentó un poco de tiempo un poco de gente de esa, entonces ellos lo
utilizaban como en el tema del microtráfico, pero le daban, entre comillas, le
daban como mando de paramilitar para joder ahí cosas. RESPONSABLE1es un
personaje, hoy creo que es el gerente de ----------, de la recicladora de
---------------, algo así. Paramilitar como tal...tal vez era de esas bandolas
que se forman por ahí y se las creen ellos empistolados y acompañados de
muchachos por ahí, de los vaguitos de los sectores de los barrios, y se hacen
grandes, se vuelven grandes encaramando la gente. RESPONSABLE1 tal vez que haya
militado como paramilitar directamente no creo, no sé, tenía mucho vínculo sí
con ellos porque el tipo lo tenían como al frente de algunas ollas de
microtráfico.
ENT: Digamos es de esos que entraron a formar esa
nueva estructura del paramilitarismo en las ciudades, una vez se dio la
desmovilización, que tu señalas el -----, que es donde se asienta, entre el
----- y al frente que es de LUGAR1 ¿cómo es que se llama el barrio?
TEST: Andinas.
ENT: Alto de Andinas y.…cómo es que se llama ese
barrio...
TEST: Convivir.
ENT: Convivir, exacto, ahí se asentaron la gran
mayoría de desmovilizados de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] y
desde ahí se empezó a repartir digamos los territorios para eso, para las
ollas, o sea él formaba parte digamos de esa estructura que se monta desde ahí.

TEST: Sí RESPONSABLE1 hacía parte de esa, y RESPONSABLE1 era
el encargado de la zona de -------, era lo que se decía, entonces RESPONSABLE1 duró
un tiempo siendo el encargado de la zona de -------, de ------------- ------------, de toda esa zona
periférica que tiene que ver con LUGAR1 y con
LUGAR3.
ENT: Bueno pero qué tanto...y empiezas a formar
parte digamos o a estar más cerca de la administración municipal ya como
concejal y eso, o sea ¿qué tan público era eso? digamos de esa estructura de
que el tipo era el que estaba al frente de eso y ¿cómo reaccionaban, o incluso
todavía reaccionan las autoridades de Policía y de administración frente a ese
tipo de cosas?
TEST: No yo creo que la reacción es muy mínima, fue
muy mínima, era muy mínima frente al problema de nosotros, incluso el día que
el tipo llega empistolado al barrio hay presencia de la Policía ahí en el
barrio. Los tipos organizan todo el tema para fregarnos a nosotros, para
atentar contra mí directamente porque lo hablan en una tienda ahí del barrio. Y
teniendo todo el conocimiento los policías que estaban ahí, tenían el
conocimiento de que los tipos estaban armados, retienen a RESPONSABLE1 junto a 2
muchachas más pero una, de los que golpeó uno de los muchachos ahí del barrio y
amenazó con un arma a uno de los muchachos, se logra evadir de ahí de la cuadra
donde estábamos, pero RESPONSABLE1 y 3 chicas más que lo acompañaban y otro
muchacho, otros 2 muchachos quedan ahí, los otros 2 muchachos, los otros vagos
que estaban armados le pasan las armas a una de las chinas y claro, retienen a
2 con RESPONSABLE1, la otra toma las 3, 4 armas que tenían, y se escabulle por un
ladito que uno dice se necesita estar ciego para no ver una acción de esas.
Realmente la reacción de la Policía ese día por ejemplo, respecto a ese día,
fue muy parca, muy mínima, nada, no ocurre absolutamente nada. Los muchachos de
ahí del barrio, los vaguitos de los otros de ahí del barrio, argumentaban
algunas cosas ahí que no podíamos asegurar, pero a RESPONSABLE1 lo llevan detenido
al CAI [Comando de Atención Inmediata] y a la media hora ya lo sueltan, ya está
suelto, libre, y las chicas también, los otros muchachos también. Entonces la
reacción de la Fuerza Pública en LUGAR1 era muy mínima, muy mínima.
Yo recuerdo que en los debates de LUGAR1, siempre le
pedía por el tema de seguridad y por el tema de todo esto pedíamos que incluso,
porque la gente se estaba cansando ya demasiado de esa presión y de esas
situaciones, ellos lo que hacían en LUGAR1 por ejemplo, en LUGAR1 habían muchas
las dichosas pilas públicas, entonces cobraban 2 veces el valor del recibo del
agua porque ellos vivían de eso. Entonces respecto a eso siempre pedíamos que
hubiera presencia por ejemplo del Ejército para que, porque yo le decía a la
Policía que le había quedado grande la seguridad del municipio, la reacción de
la Policía en LUGAR1, de la Fuerza Pública y de la misma administración fue muy
parca, muy mínima, casi que nada.
ENT: Estamos hablando de una administración en

cabeza del muy nombrado FIGURA PÚBLICA1 mencionado en los procesos [INTERRUP].
TEST: FIGURA PÚBLICA1.
ENT: FIGURA PÚBLICA1sí, mencionado en los
procesos como una de las personas que estuvo en los pactos con estos
paramilitares, y sobre el cual no se inició nunca ningún proceso judicial.
TEST: Sí en esa administración FIGURA PÚBLICA1 Luego estuvo FIGURA PÚBLICA2 que
tampoco, realmente las
reacciones de la administración pública fue muy mínima. Se conocían barrios y
sectores donde se sabía de la presencia de grupos extraños y de presión sobre
la gente, tenían que hacer lo que ellos dijeran porque si no, y nunca hubieron
reacciones ni de la Policía ni de la administración como tal.
X: Quisiera hacerte una pregunta ¿ENT puedo hacer
una pregunta?
ENT: ¡Claro! Dale, dale.
X: En este sentido de que la gente del común que no
conozca el conflicto armado en Colombia pensaría que se trataba de estas peleas
políticas ¿no? que se dan siempre en la dinámica y en los contextos políticos,
así como se dio entre liberales y conservadores aquí se da entre la extrema
izquierda y la extrema derecha ¿no? entonces en ese sentido yo me imagino que
la gente lo visualizaba así, yo me imagino que por eso era el actuar de la
Policía, o ¿qué crees al respecto sobre esta pregunta?
TEST: Yo creo que sí, algunas personas lo veían
como que nosotros por ser del ---- entonces nos tenían la perseguidera, pero la
Policía, la Fuerza Pública tenían identificado las situaciones, o sea el punto
por ejemplo a RESPONSABLE1, ellos mismos me decían "no, es que RESPONSABLE1 nos
está
generando problemas, RESPONSABLE1 es esto, RESPONSABLE1 es aquello" la gente del
común tal vez lo veía desde el punto de vista que nosotros por ser del ---- nos
macartizaban y nos iban, y claro en el momento de candidatizar el nombre de
nosotros con el trabajo que habíamos hecho pues ya nos veían como una amenaza
para ellos, entonces eso. Yo creería que ellos, la administración y la Fuerza
Pública sabían qué se movía, saben qué se mueve ahí, pero la gente del común lo
veía tal vez como eso sí "TEST es del ---- y entonces por eso se la
quieren montar".
ENT: ¿En algún momento llegaron a escalar esa
representación política digamos al nivel del concejo y de otras instancias que
tu recuerdes?
TEST: No, no le entiendo ENT, perdón.
ENT: Sí o sea, estás hablando digamos de RESPONSABLE1
como uno de los muchos que tuvieron digamos en esa distribución de ollas y de
eso, pero a nivel político ese nivel, ellos ejercían algo de control
territorial tanto así que te dicen a vos "no se meta en eso porque no
queremos" o sea era ya decir "yo soy el que doy las ordenes acá en

estos territorios" ¿llegaron a escalar más allá? ¿a llegar a niveles de
representación política?
TEST: Se decía que sí, ellos tuvieron un
representante, lo que se hablaba y se decía ahí era que ellos habían tenido un
representante en el concejo, ellos, y cuando digo ellos, porque en alguna
ocasión el honorable concejal FIGURA PÚBLICA3 propone llevar a una plenaria a
RESPONSABLE1, pero lo llevan como representante de ------------, y en la plenaria
yo hago una pregunta porque ya pues, que si iba como representante de ------------- o como
representante de ----------- y Convivir, del lado del -----, eso como
para no decirle "venga ¿usted viene representante de --------------- o
viene en representación de los grupos al margen de la ley?" [INTERRUP].
ENT: De las estructuras paramilitares.
TEST: Sí, entonces el tipo dice "es que yo
estoy aquí porque mi concejal FIGURA PÚBLICA3 me invita a esta plenaria"
entonces se decía que FIGURA PÚBLICA3 había sido el
representante de ellos ahí en el concejo de LUGAR1.
ENT: Era apenas natural decir que si no te querían
allá pues seguramente sí tenían a quienes sí querían, apenas normal pensar en
eso.
TEST: Sí claro.
ENT: Hay un caso digamos que sucedió en uno de los
barrios que tu acompañabas, o acompañas, de una estructura que se presenta como
celadores, quisiera que contaras un poco esa historia porque creo que ayuda a
entender cuáles son las lógicas actuales de esas nuevas estructuras.
TEST: Sí, LUGAR1 tiene algo muy particular y es que
usted recorre en la noche, la mayoría de barrios tienen los guardas de negro,
los dichosos guardas de negro, ellos se organizaron a través de unas cooperativas,
y ellos se adueñan de los barrios, ellos llaman, dicen "compran" los
territorios. El último altercado, la última situación que tuve con estos temas
fue que en el barrio -------, nosotros no éramos amigos de que los muchachos andaran
haciendo estragos en el barrio, pero como eran muchachos del barrio pues
nosotros conversábamos con ellos y tratábamos de mantenerlos ahí como de buenos
vecinos. Ahí siempre había estado un celador, nunca supimos, de pronto el
hombre sale de la zona y lo que dicen los otros es que le compraron a ese
muchacho.
Entonces empiezan a ocurrir algunos hechos con los
pelaos del barrio, donde los cogían a golpearlos, a darles plana, a
perseguirlos, y entonces nosotros decíamos "bueno que haya un control, que
haya un orden sí, pero que vayan a maltratar los muchachos no, no compartimos
eso", porque realmente si los cogen haciendo alguna fechoría, algún
atraco, algún esto, entréguenlo a la Fuerza Pública. Pero aparte de eso fue que
empezaron a tener un comportamiento bastante maluco los dichosos guardas de
negro, entonces nos pusimos de acuerdo con otros líderes de la zona y le

pedimos que íbamos a cambiar los guardas, los dichosos guardas, que íbamos a
pedir una cooperativa formal, una empresa formal para que hiciera el sistema de
seguridad del barrio.
Pues eso dio para que hubiera una discusión con
ellos, ellos lo que argumentaban era que no se iban a salir de esa zona porque
esa zona la habían comprado ellos pero que además quiénes éramos nosotros para
irlos a sacar. Al punto de la discusión, tuvimos varias reuniones ante la
comunidad, ante toda la gente, y nunca, no, realmente no logramos sacarlos. En
una de esas situaciones, delante de secretaria de gobierno, incluso la
secretaria de gobierno se vio forzada, le tocó presentar la denuncia a ella
porque yo coloqué la queja y eso, entonces uno de los jefes de los dichosos
celadores de negro, el tipo me amenaza, que me va a hacer tragar las palabras y
que él sí tiene con qué darme piso, terminó en amenaza.
Entonces estas estructuras de guardas de negro son
también una cuestión bastante complicada. LUGAR1 está plagado de gente de esa y
la pregunta que uno se hace, por ejemplo en el barrio adoptamos porque no se
les pagara, porque realmente no prestan un tema de seguridad frente a la
delincuencia común, ellos andan ahí controlando la zona pero no, entonces
adoptamos por no pagarles. Pero el no pagarles nos dejaba ver que de qué se
sostenían, o sea una persona, nosotros hicimos todo el sondeo en el barrio y máximo
le estaban pagando 10, 12 familias, si fueran 10 familias a 20 mil pesos eso
daban 200 mil pesos, y no se justificaba toda una noche de 6 de la tarde a 6 de
la mañana por 200 mil pesos. A raíz de eso empezamos a averiguar por otros
barrios, y encontramos otros barrios donde les pagan 5 familias, entonces 5
familias son 100 mil pesos, y así sucesivamente, 3 familias le pagan en el
barrio, y ahí permanecen ellos, pero realmente no es porque esté en un tema del
barrio, eso tiene un tema de fondo. Y con ellos terminé en el lío de amenazas
fuertes porque ellos dicen que no desalojan las zonas, son de ellos.
ENT: Sí, también tuviste la misma dificultad un
poco en una zona semi rural de LUGAR1, un barrio que queda en un sitio muy
estratégico entre LUGAR3 y LUGAR1, un poco para que cuentas también esa.
TEST: Ah bueno, esa es la zona por el lado de
------------. ------------ también estuvimos averiguando, allá es donde le
digo que no le pagan tal vez 3, 4 familias, 5 familias máximo, esa es una zona que
tiene un corredor muy estratégico y por esa zona a altas horas de la madrugada
se movilizaban 6, 7, 8 motos cada moto con su acompañante, con su parrillero y
ahí en el barrio, no supimos directamente quién los llevó directamente allá al
barrio, pero ahí también se asentaron, y era como tener como el corredor
cubierto. Entonces nosotros lo que veíamos era que por esta zona como no hay
presencia de la Fuerza Pública entonces eso le da conexión anillo vial LUGAR1 al
----- y del ----- a ---------y a la -------------- la autopista a
LUGAR3.
Allá ocurre lo mismo, allá la gente de por sí pues

es una zona de muy bajos recursos, la población que vive ahí es de muy bajos
recursos, pero usted va y encuentra 2 guardas de negro toda la noche, y uno
dice "bueno ¿y de qué se están sosteniendo?" la preguntas es de qué
se sostienen si realmente si es el tema de la seguridad para la delincuencia
común no justifica lo económico para 2 personas ahí toda una noche en el
barrio. Entonces lo que uno podría pensar es que necesitan tener aseguradas
algunas zonas para tener unos movimientos...no sé, tal vez de drogas, de armas,
de qué, pero tienen unos corredores, podría uno pensar que tienen unos
corredores especiales para eso, y allí igual, allí también existe la [INTERRUP].
X: Perdón ¿estos corredores son estratégicos en
cuanto a las rutas de microtráfico?
TEST: Sí, yo creería que sí porque es que toda esa
zona conecta con lo que hablábamos antes: ------- por el anillo vial de LUGAR1,
entonces ------- -------, LUGAR1, esa zona de ----------hacia arriba
todo eso tiene microtráfico, el microtráfico ahí es público, eso es una cosa
tremenda, y por ahí conecta ------------, ahora la 105 pavimentada, al
-----, que el ----- también es una zona con bastante microtráfico, toda
la zona de ------- hacia ---------- en ----------se nota la presencia de
microtráfico pero además se nota la presencia de gente con billetico largo.
Entonces toda esa zona de -------------- ------------- hacia ---------pues son
zonas vulnerables, son zonas que uno dice la población que vive ahí es de bajos
recursos, y quienes gobiernan esa zona son los guardas de negro.
Ahí si ustedes recuerdan ahí por la zona de
---------- que eso se lo cargaron a LUGAR3 para que LUGAR1 no subiera los
índices de criminalidad, los 4, 5 muchachos que asesinaron hace un año, 2 años,
como 2 años, fue en territorio de LUGAR1 y es zona de eso. Y lo que se rumoraba
a través de los otros pelaos era que los pelaos no habían obedecido la orden de
no comprar en una olla sino que tenían que ir a comprar a otra entonces por esa
razón los, ahí inventaron que era el cuento del robo de una moto que no sé qué,
pero los pelaos que conocían todo el rollo decían que no, que eso era una
mentira, que el lío de fondo para haberlos asesinado era que habían
desobedecido la orden porque ellos les ordenan cuál olla tienen que comprar,
entonces parece que los pelaos no obedecieron la orden de comprar en cual y eso
les costó, y los asesinaron, asesinaron 3 en una sola noche, a la noche
siguiente asesinaron otro y como a los poquitos días mataron otro, 5 muchachos
asesinaron en esos días.
ENT: ¿Y cómo es la relación de la Fuerza Pública
ahí con esos celadores de negro? O sea, si tú los denuncias por amenazas, si tú
lo estás comunicando a la administración y a la Policía ¿cómo es esa relación?
TEST: Aparentemente no hay una buena relación,
ellos argumentan de que no hay una buena relación, los policías dicen que no
tienen una buena relación, pero de fondo uno ve que no pasa nada, o sea uno
sabe que no ocurre nada, es una esta de distracción ahí, la Policía dice

"nosotros no tenemos nada que ver ahí" pero de fondo debe de haber
alguna comunicación ahí entre ellos. Cuando nosotros intentamos sacarlos a
ellos ahí del sector se pensaba en una empresa formal de vigilancia, sabíamos
que nos iba a costar un poco más pero la intención era que era algo más formal,
más legal. La Policía también se trataba de hacer a través de la Policía
Comunitaria, ellos lo que argumentaban era que con los celadores de negro no
tenían buenas relaciones, pero pues tampoco se desgastan en decir
"venga". Y uno lo que veía era que la mayoría de guardas de esos
andan armados, ellos tienen armas ilegales pero las cargan, de fachada cargan
un machete y un bastón de esos de esto, pero la mayoría de estos personajes
andan armados.
ENT: ¿Con armas de fuego?
TEST: Sí, armas de fuego. De eso el muchacho que
les comentaba que era guarda de seguridad que era el de la zona ahí, el que les
vendió a los otros, a los de negro, el tipo desapareció, el cuento era que lo
habían asesinado, lo cierto fue que desapareció y nunca más volvió a aparecer
por ninguna parte, nunca más se vio por ninguna parte, lo desaparecieron
completamente, no se supo qué pasó pero nunca más volvió a aparecer el
personaje.
ENT: Cómo en ese ejercicio digamos desde un partido
alternativo, de izquierda ¿cómo es el ejercicio político en los barrios con
estas percepciones? de decir "no se la llevan bien con los celadores de
negro, como que hay amenazas, o sea ¿se alcanza a generar un ambiente de miedo
alrededor de este tipo de alternativas políticas?
TEST: Sí, sí claro. Ellos por ejemplo, con el tema
de sacarlos ahí, ellos hicieron una casa a casa donde le decían a la gente
"ah pues claro es que ustedes tienen acá a un man del ----, un
izquierdoso" y empezaron a generarle una esta a la gente. El ejercicio en
LUGAR1, por ejemplo también en otro barrio que recuerdo, después de haber hecho
un trabajo social con la gente, la orden que ellos habían dado allá era que yo
no podía, que cómo le iban a dar entrada a un izquierdoso del ---- al barrio,
al punto de que tuvimos que utilizar gente del barrio -utilizar en el buen
sentido de la palabra- para que fueran a hablar con x -no sé con quiénes
tendrían que ir a hablar- para que permitieran que el trabajo de nosotros
-porque ya habíamos hecho un trabajo- continuara en el barrio. Y claro eso
genera -el ser de un partido alternativo de izquierda como el ----- es bastante
difícil hacer política en LUGAR1, política electoral. Ellos incluso en el
barrio, en el sector donde nosotros tratamos de sacarlos, se dedicaron a hacer
una campaña de desprestigio frente a eso, frente al tema de que era del ---- y
frente al tema que era de izquierda.
ENT: Ahora...LUGAR1 no solamente es su caso urbano
sino que es uno de los municipios más grandes de Santander y tiene un muy
grande sector rural, incluso con sector rural que vivió muy fuertemente el

conflicto armado ¿has podido hacer campaña en todos los sectores de LUGAR1? ¿en
------ ¿en el nido [DUD: 01:29:08] de los amores? ¿Etcétera?
TEST: En Marta fue bastante difícil, en ------recuerdo una invitación que me hicieron ya
estando como concejal, una de las líderes
de la vereda de ------- me invitó a una reunión porque conocía el trabajo que
nosotros hacíamos en el casco urbano, y me invitó para que la acompañara en una
reunión. Estando el recinto lleno, el salón comunal, o un salón de la escuela,
no recuerdo bien, el sitio estaba más o menos con 40, 45 personas, en la
reunión, y tenían una reunión de la Federación de Cacaoteros creo que era, y
luego seguía la reunión conmigo. La líder que me había invitado aprovechó que
la gente estaba ahí, entonces recuerdo tanto que una persona apenas me presenté
y empezaba la reunión me preguntó que en cuál partido militaba, que en qué
partido militaba, entonces pues no tenía otra opción que decir la verdad y
decirle que con el ---- inmediatamente pronuncié eso
la señora, porque fue una señora con botas y bien plantada, se salió del
recinto, estaba en el extremo en la parte interna del recinto, y atravesó todo
el recinto y salió y automáticamente todo el mundo se paró y se salió. Me quedé
como con 2 personas más, la persona que me había invitado y otra persona que se
quedó ahí conmigo porque me conocía, pero todo el mundo se salió, y hasta ahí
llegó la reunión, no hubo tal reunión [risas], no se pudo hacer tal reunión
porque automáticamente yo me imagino que la orden fue desalojar el recinto.
En ------fue muy difícil, fuimos varias veces,
acompañé varias veces allá, pero muy individual, muy aparte, o sea nunca se
pudo concretar una reunión como tal. Al punto que cuando se dio todo el proceso
de la represa ---------- lideramos parte del tema de la defensa de
los campesinos y eso dio también para que en una reunión en --------alguien
muy, no supimos ni quién era, el tipo muy atravesado diría uno, resultó
invitándome a una reunión siguiente como a los 3 días a cierto punto, pero
alguien me decía, alguien me alertó ese día y dijo "no vaya concejal
porque ese personaje tiene muy malas intenciones". Entonces todo el sector
rural de LUGAR1 tiene bastantes situaciones complicadas, nosotros en el ejercicio
que hicimos en LUGAR1 tuvimos varias situaciones complicadas como el tema de la
represa ---------, el tema del basurero también fue un tema bastante
complicado, bastante fuerte en cuanto al ejercicio. En el tema de la represa
hicimos varias reuniones por el lado de Puente...no recuerdo cómo era...hay un
sitio por el lado de la nueva vía a ------------ y era muy pesado el ambiente,
había sido muy pesado el ambiente. En ------esa anécdota y el tema de la
represa fue bastante complicado.
ENT: Frente a todos estos procesos, porque estas
señalando procesos donde hubo algún nivel de movilización de la gente, digamos
en contra o por lo menos para pedir mejores condiciones de que se les
reconociera la tierra etcétera, etcétera, ¿eso les generó a ustedes riesgos?
cada vez que ha aumentado el nivel de movilización, de protesta y eso ¿les ha

generado amenazas, riesgos o problemas?
TEST: Sí, el tema por ejemplo de la represa
Topocoro eso ese tema de la invitación de ese personaje y allá la invitación
era con el doble sentido, entonces decía "baje a la reunión y allá lo
quiero ver" entonces alguien que tal vez sí lo conocía me alertó sobre él,
entonces eso era un riesgo porque nosotros ahí, claro, eso es un territorio
también bastante pesado toda la zona de ------hacia abajo eso es bastante
pesado el ambiente.
Con el tema del relleno sanitario en una ocasión en
el parque de LUGAR1 alguien me abordó y me dice, ah me pregunta si yo soy TEST entonces
yo le digo "no, no soy" entonces me dice "hp
es usted" le digo "si sabe que soy yo entonces pa' qué pregunta"
entonces me dice "es que mi patrón le manda decir que deje de estar
mariqueando con el tema del relleno sanitario porque si no le vamos a dar es
candela", eso pues demarca, genera riesgos.
El otro tema que abordamos también en LUGAR1 y que
pues además es muy jodido en LUGAR1 es el tema del loteo informal, el loteo
informal en LUGAR1. LUGAR1 ha crecido inmensamente por ese tema, pero si uno va a
mirar una gran cantidad de barrios y asentamientos no tienen servicios
públicos, entonces hay unos dueños de terrenos, y hay unos personajes
especializados en eso, y eso también nos generó unos niveles de riesgo porque
es un negocio pulpo, es un negocio donde en LUGAR1 se compra una hectárea de
tierra en 200 millones de pesos y al lotearla la venden en 3 mil millones o en
2 mil millones, pero sin ningún tipo de servicios públicos, todos esos
servicios públicos termina asumiéndolos el municipio.
Entonces siempre generamos los debates frente a ese
tema por ejemplo y también nos generó unos riesgos bastante altos al punto
donde alguna ocasión me visitaron algunos personajes supuestamente iban de
--------- y iban a nombre de RANGO1 por un tema de un barrio que les
vendieron a la gente con escuela, con canchas de futbol, con iglesia, con vías
vehiculares, y terminaron vendiendo hasta las calles, o sea todo lo que se
anunciaba en el primero proyecto que se firmó y se aprobó por planeación lo
cambiaron y terminaron vendiendo las calles, las calles terminaron siendo
peatonales, no hay tales canchas, no hay tal iglesia, no hay tal escuela, no
hay nada. Entonces frente eso generamos ciertos debates y dio pie para que me
visitaran 2 personajes supuestamente de ---------y a nombre del patrón RANGO1 qué tan
cierto pudiera ser que tuviera injerencia en esos terrenos no
pudimos saberlo, nunca lo supimos, pero sí siempre generó, esa fue una de las
situaciones también que generó bastante controversia y bastante, nosotros
siempre, porque la norma dice que quien urbaniza debe entregar con servicios
públicos.
ENT: Frente a eso hay todo un modus operandi de
decir "logramos un permiso luego hacemos lo que queremos y después que la

gente se dé la pelea para obtener servicios públicos, para mejoramientos, para
muros de contención" y todo eso lo paga el municipio ¿hasta qué punto la
administración participa de eso?
X: Ahí en ese tema quisiera hacerte una pregunta y
es ¿qué control político se ejercía desde el concejo al alcalde? O sea ¿no
tenías cuórum para hacerlo? o ¿cómo se veía reflejado?
TEST: No, el lío de LUGAR1 es que el pensamiento
alternativo y el pensamiento popular de los que logramos llegar a este
escenario era muy mínimo. Realmente debates frente a eso era muy difícil lograr
que alguien lo acompañara a uno en un debate de esos. Yo recuerdo que hicimos
3, 4, 5, tal vez 8, 10 debates, pero siempre tenía que emprenderlo solo porque ninguno
de los otros concejales se animaba a enfrentar el tema. Tal vez porque conocían
de las procedencias de las situaciones o porque sencillamente no les
interesaba, o tenían intereses, no sé, nunca supe, pero realmente el control
político desde el concejo, que hubiera de varios concejales no. Nosotros
hicimos, yo creo que hicimos más de 8 debates frente a ese tema. Y hay un barrio
específicamente que es el barrio --------, hoy legalizado con una cantidad de
falencias terribles, pero si uno va a ver el gran auge del ex alcalde fue a
través de eso, o sea una gran mayoría de barrios sin alcantarillado pues
entonces el tipo les instaló alcantarillado. Control político como tal frente a
eso es muy mínimo, muy mínimo, realmente y uno lo que siente es que dar un
debate teniendo 16 compañeros más, que ninguno de ellos se interese un pepino
por eso es bastante complicado. Lo hicimos mostrando todas las falencias, todas
las situaciones, todo lo que se hacía mal.
En el último período incluso, vía aeropuerto toda
esa zona de la vía al aeropuerto que ustedes ven como montaña, todo eso está
vendido, todo eso está ya para urbanizaciones, ahí está --------------- creo
que se llama. Ahí hay una cantidad de terrenos vendidos ya, loteados, con una
deforestación terrible, con una cantidad de movimientos de tierra
impresionantes y realmente eso no, la corporación no hace control, nosotros
hacíamos, tratábamos de hacer el control ahí del tema forestal y de todos esos
temas pero realmente es muy difícil. Y la administración, el alcalde anterior
cuando inició ahí hizo la figura de que iba a multar, de que iba a no sé qué
pero realmente no hay mayor injerencia frente a eso, o sea que uno diga realmente
le están poniendo atención a eso. LUGAR1 tiene yo creería que un 40% de barrios
subnormales, sin servicios públicos, toda esa zona de ----------hacia arriba,
toda esa zona sur, -----------, ---------------------------------------- ---------- -------------- todo eso son
urbanizaciones informales por el lado de los...ah se me
fue el nombre...por el lado de ---------hacia arriba, todo eso son zonas
informales, por el lado de vía aeropuerto si ustedes ven hay una cantidad de
deforestación y realmente no hay un mayor control frente a eso.
ENT: Uno podría decir que si en otros municipios ha
sido el tema de la educación, o lo de la salud, el tema que se han disputado

parapolíticos, políticos tradicionales etcétera ¿en LUGAR1 ha sido el tema de la
planeación y ordenamiento territorial?
TEST: Podría uno pensar que sí, porque el
crecimiento de LUGAR1, LUGAR1 creció en 10 años impresionantemente, de manera
informal. Muchos de los barrios que están informal, cuando uno pasa el puente
---------, a mano derecha está ------------------------------- creo
que se llama, eso es un barrio grande que creo que da hasta por el lado de ----------- limita
con ------------ para esa zona que ahí empalma hacia el lado de
la vía al aeropuerto, y por el lado de los carrizales, toda esa zona es, y uno
dice bueno ¿quiénes son los dueños? ¿quiénes han loteado eso? ¿quiénes han hecho
ese tipo de loteos? los mismos personajes de siempre, son 4, 5 urbanizadores
informales que están ahí, y que siguen estando ahí y que se siguen disputando
ese urbanismo.
ENT: Tu mencionabas que ahí se mencionaba a RANGO1 qué evoca ese nombre? ¿y qué
tanto se menciona digamos en esos
espacios? ¿es la única vez que lo has oído mencionar o digamos ya se menciona
de manera más seguida en ese tipo de cosas y negocios?
TEST: No, fue la única vez que lo escuché mencionar
ahí. Lo que pasa es que cuando uno mira los que han venido urbanizando eso, han
sido personas que no tenían anteriormente mayores recursos, pero que de la
noche a la mañana aparecen con una cantidad de plata y una cantidad de recursos
y aparecen dueños de una cantidad de terrenos y una cantidad de urbanizaciones.
No sabría uno a ciencia cierta qué tanta injerencia tenga un personaje de esos
en ese tema, podría uno pensar que sí, porque realmente son, la forma como se
ha desarrollado eso es "se hace o se hace", independientemente de las
discusiones, de todo lo que le digo, de todas las denuncias frente a la
corporación, frente a la misma Procuraduría Ambiental y todo eso, bueno de por
sí pues esas jodas nunca funcionan, no pasa mayor cosa, no pasa a mayores,
sencillamente eso se queda ahí en esas discusiones no más.
ENT: No y son cosas que están pasando dentro del
Área Metropolitana, no estamos hablando de la falta de Estado por allá en
------- en ---------en Nariño, estamos hablando del Área Metropolitana de
LUGAR3.
X: Yo creo que es una generalidad del país Gus, es
un negocio muy lucrativo en todo el país.
ENT: Sí pero tú apuntas a que digamos los que
aparecen, al parecer son testaferros de algún otro porque pues digamos no
tenían los recursos, son conocidos y no tenían los recursos para aparecer
comprando terrenos y edificando.
TEST: Sí o sea o el negocio es tan lucrativo que
les da para rápidamente empoderarse y comprar terrenos así, o son testaferros
de alguien que tiene la plata y el poder para neutralizar la administración
pública, y los entes de control, y comprar los terrenos que necesiten. Uno

pensaría, en uno de los debates y las discusiones que les daba, era cuánto
valía hacer un alcantarillado. Ahí subiendo al aeropuerto hay una falla, hay un
punto donde hay una falla geológica, esa parte de ahí para arriba si ustedes
recuerdan en alguna época le metieron maquinaria y la esto, entonces yo les
decía "bueno y ¿a dónde van a ir las aguas negras o las redes de
alcantarillado de allá? ¿dónde las van a bajar?" entonces le decía en un
debate de control ahí al urbanizador porque fue el tipo, dichoso dueño, yo le
decía "bueno y ¿cuánto le vale construir la red de alcantarillado desde
allá a empalmar a casi al río a ---------" porque no lo podían empalmar en
otra parte sino al --------- Si uno analiza una red de alcantarillado vale
muchísima plata, entonces cómo compensan algo así, no sencillamente le entregan
a las familias, a las pobres personas de bajos recursos y sálvese como pueda,
pero tienen la complicidad por ejemplo de planeación, que no hay control, se
dice que el control del tema de urbanismo es del concejo, el concejo tiene la
esta, se le cedió en una época como 2003, 2004 le cedieron esa potestad a
planeación y es planeación la encargada de ese control de urbanismo.
ENT: No puedo dejar terminar esta entrevista sin
preguntarte por el alcalde actual de LUGAR1 y lo que casi que es vox populi en
ese municipio acerca de su relacionamiento, de la familia de él digamos con
estos personajes ¿qué has escuchado tú? y digamos ¿qué puedes decir alrededor
de eso?
TEST: Yo siempre, yo fui compañero de mesa
directiva en el concejo de este personaje, y siempre me preguntaba el por qué
la decisión de la alcaldía anterior de decir que el candidato de él era el
actual, con todas las torpezas y toda la falta de capacidad de administración,
desde la presidencia de un concejo uno podría que se puede demostrar parte de
la capacidad administrativa. Cuando ya se define que hay una candidatura y que
es él, lo que se rumoró en LUGAR1 era que era un candidato impuesto por alguien,
por RANGO1 sí o sí, era ese o era ese. Pues uno se pregunta y se queda
con el asombro, después de la sagacidad de la forma como tejió todo y hizo el
anterior alcalde, colocar a éste queda uno como asombrado porque uno esperaba
que colocara a alguien con más capacidad y con más sagacidad. Se rumoró en los
pasillos de que tenía, la familia y todo este cuento, tenía que ver con RANGO1 podría uno
pensar que es viable porque era ese o era ese, no había más
opciones, no se tenía ninguna otra opción de otro candidato, y pues conociendo
la forma como ellos actúan frente a lo que son los temas políticos, ellos
imponen, y es ese o es ese, le quedaría a uno en el tintero la pregunta y la
preocupación de que es posible, es posible de que tengan algún relacionamiento
de la familia.
ENT: Eso pues realmente no lo sabemos, pero un poco
lo que quiero significar es que aún invocar el nombre de RANGO1 tiene
un peso específico dentro de las estructuras políticas y dentro de la forma de
hacer política en Santander, independientemente de que el que lo invoque de

verdad lo conozca o no lo conozca, eso no lo sabemos, pero sí es un referente
político de autoridad y de mando respecto a...construido en el imaginario de la
gente.
TEST: Sí, sí claro. Ahí se vincula un poco con el
tema de -------- con algunos temas de --------- de toda esa zona de LUGAR1, de
-------- realmente queda uno ahí como en el supuesto posibilidad.
ENT: Pues aparte de que se sigue hablando de él como
"don RANGO1” digamos con el nombre que ostentó durante su paso por
las AUC y no se está hablando de RANGO1… ¿RANGO1 es? RANGO1 como es su
nombre real, o sea, digamos para el imaginario RANGO1 todavía sigue
existiendo hoy con todo su poder como si estuviera todavía en la estructura
armada.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, no sé Xsi tengas
preguntas para hacerle a TEST.
X: TEST yo sí quisiera saber, la parte de
servicios públicos en el municipio ¿también se manejaban de esta manera
irregular?
TEST: No le entiendo perdón.
X: En el tema del acueducto, del agua.
ENT: ¿Disponibilidad de servicios y eso?
X: Sí.
TEST: El acueducto uno diría desafortunadamente,
afortunada para algunas familias de muy bajos recursos y que se ubicaron en
estos sectores, pero desafortunadamente para el municipio el acueducto generó
una...cómo se llamaría...un servicio que se llama pila pública. Entonces a esos
barrios subnormales el acueducto les asignaba un medidor, una pila pública,
para que de ahí se distribuyera para todas las familias. Entonces claro qué
genera la posibilidad de una familia de muy bajos recursos ubicarse en x
sector: agua, sin luz pueden vivir ahí, sin gas viven ahí, pero sin el agua sí
era difícil, entonces el acueducto a raíz de esos asentamientos fue adjudicando
esas pilas públicas y claro se llenó, LUGAR1 se llenó de pilas públicas yo creo
que llegó a tener más de 60, 70 pilas públicas, generando una problemática
terrible porque ahí volvemos a los mal llamados dirigentes de los barrios.
Entonces ellos qué hacían, llegaba el recibo, como llegaba el recibo a nombre
de la Junta de Acción Comunal, por ejemplo el comité no sé qué, entonces ese
recibo nunca lo dejaban ver, eso pasó caso específico, pasó ahí en la
----------- ahí había un personaje entonces el recibo él iba y lo reclamaba al
acueducto, o el acueducto se lo traía ahí a la casa, él cobraba, por ejemplo si
el recibo llegaba por un millón de pesos él cobraba 2 millones de pesos y
distribuía entre tantas familias y les toca de a tanto y listo, entonces él
vivía a costillas de la...
Claro el servicio de servicios públicos era muy

irregular porque esa pila pública, que hoy la tienen todavía algunos barrios,
generó que se llenaran, esos sectores se llenaran de viviendas, de familias,
pero teniendo unas dificultades tremendas. Hoy tenemos en LUGAR1 un barrio, uno
de los que conozco y que recuerdo, que tienen un racionamiento de agua y que
por familia le tocan 8 minutos al día, o día de por medio creo que es. Tiene un
punto provisional, esa fue otra modalidad que el acueducto sacó, entonces daba
un punto provisional y eso debe haber alguien encargado de cobrar esos recibos,
por familia, a cada uno le cobran x cantidad y dividen el recibo, donde lo
hacen formalmente como creería uno que debería ser, entonces llega el recibo lo
dividen en partes iguales de a cómo le toca a cada familia y eso. En este
sector por ejemplo tiene un racionamiento de agua y a cada familia le toca 8
minutos al día o día de por medio, no estoy bien seguro cómo es.
Luego la electrificadora igual sacó la dichosa pila
pública, un transformador, y de ahí cuélguese todo el mundo como pueda y como quiera.
Igual yo recuerdo que también le hicimos algunos debates a la electrificadora
"o los legaliza, los normaliza o les quita el servicio" porque una de
las cosas que nosotros decíamos, un alto porcentaje de esas viviendas, de esos
ranchos, estaban construidos en tabla, y en material muy propicio para un
incendio, entonces le decíamos son conexiones que hace la gente sin ninguna
norma de seguridad ni nada por el estilo, fácilmente puede haber un incendio en
esas comunidades.
El tema de servicios públicos en LUGAR1 pésimo,
pésimo, muy lamentable porque nada más con lo que le cuento de tener agua, qué
cantidad de agua puede recoger una familia en 8 minutos, es parte de lo que se
tiene en LUGAR1 por ejemplo. Ahí se tiene el asentamiento ---------que tienen
dificultades también de agua, se tiene el asentamiento de ------------------------------------------- ---------X: TEST una pregunta, esa pregunta iba enfocada
también porque la dinámica del municipio siempre nos ha demostrado que los
servicios públicos los abarcan los grupos al margen de la ley, esas figuras que
ellos conforman para llevar los servicios públicos a las comunidades menos
favorecidas son siempre conformadas por ellos, entonces no sé si en LUGAR1 fue
también el caso.
TEST: Sí, en algunos sectores lograron hacerlo,
porque era una forma de ellos financiarse, de vivir única y exclusivamente en
control...yo recuerdo, bueno uno de los inconvenientes que tuve en la
-----------fue ese, ahí existía un tal PARAMILITAR5, PARAMILITAR5hacía parte de toda esa
estructura que había en LUGAR1 y claro ellos organizan su cuento, consiguen el
tema del agua por ejemplo, conseguían el tema del agua "pero esa la
administro yo", en el caso PARAMILITAR5 Y uno de los líos que se me generó fue
porque yo fui al acueducto, cobraban creo que eran como 15 mil o 20 mil pesos
por casa, entonces hacíamos la cuenta, yo le decía "sale demasiado alto el
servicio acá", me fui al acueducto y efectivamente reclamé el recibo y lo

estaba cobrando 2 veces más del valor, entonces efectivamente era eso ahí en la
Inmaculada. En ---------ocurrió lo mismo, se tomaron el tema del comité del
agua, creaban los dichosos comités y se apropiaban de eso y de esa forma se
financiaban para mantenerse ahí. Con la luz ocurría prácticamente lo mismo.
Gasoriente fue un poco más esquivo en ese tema, Gasoriente no les instaló gas a
ninguna de esas comunidades, por el riesgo que se generaba, al punto que muchos
de esos asentamientos algunos ya convertidos en barrios, Gasoriente no les ha
instalado servicio. Pero sí era una forma de que ellos manipulaban las
comunidades con eso.
ENT: Una pregunta y es en estas últimas elecciones
donde de un lado estaba enfrentándose para la gobernación de Santander un
candidato alternativo, incluso del ---- y del otro lado estaba un candidato
hijo de un parapolítico muy conocido de la familia GRUPO FAMILIAR1, pues algunos
investigadores hablan del Clan GRUPO FAMILIAR1¿cómo se dio eso de hacer campaña por
un
candidato alternativo respecto a digamos tener al frente a los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Bastante difícil porque el candidato a la
alcaldía iba con los GRUPO FAMILIAR1 y era muy difícil, la gente sentía que tenía que
ir por el candidato por la oficialidad de la administración, y claro de paso
llevaban de la mano a GRUPO FAMILIAR1. Entonces realmente la campaña por el candidato
alternativo fue bastante complicada, era bastante difícil porque ellos además
que había una cantidad de obras iniciadas y la gentecita con el afán y con la
esperanza de que de pronto pudieran mejorar la calidad de vida frente al tema
de alcantarillado o de agua ya formal, de los servicios públicos, incluso de
pavimentación o algo así, era muy difícil, realmente era muy difícil porque
ellos decían "es que si nosotros hacemos reunión acá para el candidato de
ustedes eso nos genera un lío porque nos tienen aquí iniciado el
alcantarillado", por ejemplo el proyecto del alcantarillado. Todo lo
amarraban de tal forma que lo llevaba ahí como obligado y amarrado y no, fue
muy difícil, realmente fue una campaña bastante complicada porque de fondo
tenía pues unos intereses el tema del desarrollo de mejorar la calidad de vida
de las familias, de las comunidades, entonces claro con eso amarraron a más de
uno y amarraron una cantidad de votación con ese tema.
ENT: Pero en teoría el alcalde anterior y este
alcalde son del Partido Verde que estaba apoyando a ese candidato alternativo
¿el comportamiento entonces fue distinto a lo que oficialmente se dijo?
TEST: Sí claro, totalmente distinto, no sé el
Partido Verde creo que ha iniciado algunas acciones frente a eso pero realmente
no sé en qué pararían, porque el comportamiento fue totalmente distinto, al
punto de que las reuniones del candidato alternativo, el candidato del ----,
las hicimos nosotros, nosotros éramos los que liderábamos las reuniones y la
campaña para el candidato alternativo, el candidato a la alcaldía no, yo creo
que no hizo ni reuniones ni nada en absoluto.

ENT: A qué atribuyes tú, digamos si no es a la
dinámica partidaria de decir "el Partido Verde está apoyando a este
candidato entonces obviamente lo apoya", se rompe esa dinámica partidaria
¿a qué tipo de dinámicas obedece eso? de que un candidato del Partido Verde que
no está apoyando termine apoyando a uno de los candidatos de lo que se conoce
acá en Santander como el Clan GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Yo creo que ese clan cobija una cantidad de
sectores, entonces el anterior alcalde viene de ser del Clan GRUPO FAMILIAR1, este pues
me imagino que tenía que obedecer al Clan GRUPO FAMILIAR1 ahí porque vienen de ahí, las
raíces de ellos son de ahí, ellos no vienen de raíces de los Verdes ni del
actuar de los Verdes, vienen de las raíces del Clan GRUPO FAMILIAR1, entonces siguieron
por el mismo ejercicio.
ENT: El alcalde anterior fue secretario de
desarrollo de FIGURA PÚBLICA4.
TEST: De FIGURA PÚBLICA4 sí.
ENT: Crees tú que ellos han llegado al momento
digamos de tener ya no una plataforma política como lo hicieron inicialmente
cuando el coronel con -------------, sino estar digamos jugando desde
muchas plataformas políticas ¿crees que ya es una cosa mucho más generalizada?
TEST: Sí, yo creería que ellos cuando el trabajo
del coronel FIGURA PÚBLICA5 ellos lo hicieron un poco más cerrado, ahorita ya se abre
claro, cuando el coronel FIGURA PÚBLICA5 luego se abre FIGURA PÚBLICA6 y luego
FIGURA PÚBLICA4 a la gobernación, empiezan a generar como unos tentáculos para cada
uno
con su cuento, y terminan, y FIGURA PÚBLICA4 termina captando al anterior
alcalde, y desde luego FIGURA PÚBLICA6 y FIGURA PÚBLICA4 terminan captando ahí al
alcalde
actual entonces van generando, cada uno va generando como unas plataformas un
poco más abiertas para mantenersen ahí en el poder.
ENT: O sea tendríamos que ellos ya no obedecen
únicamente, como ocurrió en algún momento al coronel a ----------------,
o más adelante a Santander En Serio, sino que digamos están en muchas
plataformas al mismo tiempo, plataformas que incluso podrían posar de ser
alternativas, o distintas a...
TEST: Sí uno lo que ve es eso, lo que se vio en la
anterior elección fue eso, que ellos tienen la posibilidad de estarse moviendo
en diferentes, y están abriendo como más espacios frente a otros personajes y
plataformas.
ENT: Listo ¿tienes alguna otra pregunta X
...ah no, creo que se le cayó la conexión a XBueno entonces yo,
dejaríamos por acá, la idea es, entre los 3 vamos a mirar la entrevista y de
ser necesario generamos un espaciecito más de pronto un poco más corto para
precisar algunas preguntas, algunas cosas que las compañeras tengan al

respecto. De todas maneras agradecer la disposición y la apertura que has tenido
para dar esta entrevista a la Comisión de la Verdad.
TEST: Bueno, con mucho gusto.
ENT: Bueno que tengas una muy buena tarde y gracias
por aportar a la verdad.
TEST: Listo don ENT un abrazo.

