AUDIO 220-AA-00004_(43348)
ENT: Buenas tardes. Entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1, hoy --------------------Vamos a iniciar la entrevista haciendo una claridad: vamos a hacer la presente entrevista a
partir de un escrito presentado el cual va a hacer parte integral de la misma, el cual tiene
como título ---------------------------------------------------- del ------------- en el cual el entrevistado
hace un recorrido de tanto su vida en lo personal como su militancia primero en el Ejército
de Liberación Nacional como después en la ORGANIZACION SOCIAL1. A partir de ahí vamos
a desarrollar la presente conversación y vamos a tratar de profundizar un poco de lo que se
trata en el escrito.
Primero que todo buenas tardes. Abriríamos esta primera sesión de entrevista (creo que
podríamos desarrollar algunas más) preguntándote para profundizar un poco en esa
decisión de iniciar tu militancia en el ELN [Ejército de Liberación Nacional] a partir de ese
trabajo cristiano que es uno de los ejes y pilares fundamentales del ELN a través de su
historia. ¿Cómo es ese relacionamiento entre ese trabajo cristiano y el ELN? ¿Cómo lo has
visto tú a través de la historia y los años en que estuviste en el ELN?
TEST: Bueno, muy buenas tardes. Inicialmente, esto pa a recordarles que de todos modos
hubo una influencia en la familia de mi abuelo y mi papá. Como que ellos eran [INAD: 02:55]
la palabra y [INAD: 02:59-03:06] liberales y conservadores. Y más que eso ellos eran de la
línea del liberalismo radical [DUD: 03:23]. Eran seguidores del general Rafael Uribe Uribe.
El abuelo mío estuvo en la Guerra de los Mil días, siendo pelao, como de 12, 14 años, y el
cargo de él era el ------------- [DUD: 03:51], el ------------- de la Guerra de los Mil Días.
Paradójicamente el abuelo materno, él también estuvo en la Guerra de los Mil Días, pero con
algo muy chistoso, él estaba en el campo, había pasado la guerrilla, ahí creyó que era la
guerrilla liberal, y se unió a esa guerrilla. Como a los 2 años fueron a tomarse el pueblo y
dijeron "¡Viva el partido conservador!" y dijo "¡Juepuerca!" [DUD: 04:11] [INTERRUP]
ENT: Y ahí fue cuando se dio cuenta.
TEST: Se dio cuenta que no estaba en la guerrilla liberal sino en la conservadora y huyó de
esa guerrilla. Pero el abuelo FAMILIAR1 ese sí estuvo en la guerrilla con Rafael Uribe Uribe.
Entonces ellos tenían ideas pero revolucionarias en su época, y sobre todo eran muy
anticlericales. Cuando mi abuelo tenía en --------- en la esquina del parque un local que
tenía... era ---------- y mi abuela tenía una ------------- que era donde se leía el periódico El
Tiempo, la Revista Cromos y [INTERRUP]
ENT: Eso en --------- ¿no?
TEST: -------------, sí. [CONT] Y era el sitio donde iba la gente a comentar lo que pasaba en la
Segunda Guerra Mundial y a mirar los periódicos, e incluso a comprar algunos textos que
eran prohibidos por la religión católica como esos del escritor Vargas Vila y otros
[DUD: 05:44]. Eso los vendían clandestinamente. Cuando se [INAD: 05:56] la guerra entre
liberales y conservadores, un cura en una misa le dijo a los feligreses que "Tienen que tener
mucho cuidado con el ------------- porque eso es un comunista y por ser comunista es ateo y
como todos los comunistas son ateos, son enemigos de la Iglesia y ojalá que le hagan el corte
de fa...
ENT: De franela.
TEST: ...de franela". Eso era un, mejor dicho, era un... que el cura dijera eso, al otro día

amanecía muerto. Entonces esa noche mi abuelo le acompañaba [DUD: 06:49] de sus hijas y
de su esposa, han salido y escondidos y le pusieron un traje de ella, lo pusieron como si
fuera otra mujer y se fueron. Se fueron para el municipio de -------------en el estado de -------en Venezuela. Cuando ganan la guerra entre liberales y conservadores, que se vino el Frente
Nacional, él se vino para Colombia otra vez pero no a --------- a ------------ y le preguntaban
que por qué no sé quedó en --------- entonces decía que por 3 razones: primero porque en
---------solamente hay es musgo, en las fuerzas de la luz ahí [INAD: 07:35] alumbraba y...
musgo... ¿qué es lo otro? Bueno, no me acuerdo la otra, y lo tercero, curas hijueputas [risas].
ENT: Sí, o sea, ---------es una ciudad... le dicen ---------------- ¿no?, eso es difícil allá porque el
peso, digamos, es un pueblo muy conservador, muy católico, con semanario, un montón de
cosas. Era bien difícil vivir ahí teniendo ideas liberales de avanzada.
TEST: Sí. Entonces luego nos fuimos a vivir a [INAD: 08:19] ---------------- Estando ahí
[INAD: 08:23], eso, el hermano y otro, el que se dio cuenta, me dijo al otro día "Mire, mire lo
que pasó anoche", "¿Qué pasó?", "Anoche mi papá vino con unos policías y guardaron algo
debajo de la cama de mi mamá". Ese día dejaron la pieza con candado.
ENT: ¿Con candado?
TEST: Entonces nosotros no podíamos entrar a chismosear qué era. A penas mi mamá dejó
la puerta medio abierta nos entramos y eran un poco de vainas metálicas envueltas en
papel. [INAD: 09:09] Ah no, esos son unos tubos ahí que dejaron ahí, pero no aclararon
[DUD: 09:20] nada el interrogante que teníamos. Sin embargo estuvimos, pues pendientes
en la noche, al final han vuelto los policías y sacaron los paquetes y fueron en la camioneta
otra vez. Pasados como 25 años después, le preguntamos a mi papá antes de que muriera
que eso qué era, entonces dijo "esas eran las armas que venían desde el municipio de -----en el Tolima, hasta ------------------------------- y de ---------iban a ------------------------para el
ELN [INTERRUP]
ENT: Para el nacimiento del ELN.
TEST: Para el nacimiento del ELN. Entonces le dijimos, "Bueno, ¿y usté qué relación tenía?"
y dijo no, la relación era con un hermano de él, un tío mío, que ha sido del ORGANIZACION
SOCIAL2. El ORGANIZACION SOCIAL2 lo contactó para que consiguiera alguien en ---------y
que pudiera guardar las armas por una noche, un día, y sobre todo que tuviera un vehículo.
Mi papá tenía una camioneta. Entonces le preguntamos "¿y los policías?", dijo "No, esos no
eran policías, eran guerrilleros del ELN disfrazados" [risas].
ENT: Ah, ¿pero con apoyo del ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Sí, del ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Bueno, eso no lo había escuchado antes, digamos, de que el ORGANIZACION SOCIAL2
hubiera prestado, digamos, un apoyo concreto y material al nacimiento del ELN.
TEST: Sí, sí, sí. Y lo que ocurre es que las armas llegaron por vía del --------------y se fueron
por vía férrea, no sé hasta cuál estación.
ENT: Ah, cuando eso funcionaba el ferrocarril en -------------.
TEST: Sí. Bueno, en todo caso... y en ------------- nosotros vivíamos en el barrio -------------, en
seguida de una cantina que se llamaba --------- y se reunían los obreros petroleros todos los
días a tomar cerveza, aguardiente, a emborracharse y las discusiones eran sobre la
revolución, entonces nosotros estábamos jugando balón y oíamos todas las discusiones y la

música que cantaba, me acuerdo tanto, la música de Daniel Santos, la que se llama el
Lamento Boricano.
ENT: Sí, Boricano.
TEST: El hermano mío cuando estaba pequeñito, él lo cantaba, pero lo único que cantaba era
"el jibarito va, el jibarito va" [risas].
ENT: Cantando, sí.
TEST: Bueno, entonces estando muy pequeño, eso fue cuando fue, luego, después de eso fue
el padre Camilo Torres a ------------- y mi mamá nos alistó como si fuera para una fiesta. Nos
llevaron en la camioneta a ver al padre Camilo Torres. Yo no me acuerdo en dónde era, en
todo caso era un espacio muy grande, eso estaba llenísimo de gente. Mi papá me llevó de la
mano hasta que estuvimos al lado de Camilo y me dijo "Dele la mano al padre Camilo",
entonces le dimos la mano al padre Camilo y cuando llegamos a la casa mi mamá nos decía
"Ahora no se vayan a lavar las manos" [risas].
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando eso?
TEST: Tenía como 8, 9 años.
ENT: Tu papá es de ascendencia liberal, de tradición liberal radical y eso. ¿Supiste si en
algún momento tuvo algún nivel de relacionamiento con el tema de la -------------con las
guerrillas liberales de CONOCIDO1? Que de todas manera algunos de ellos formaron parte
básicamente del núcleo campesino del nacimiento del ELN. ¿Él tuvo algún relacionamiento
con esas guerrillas de CONOCIDO1 o, digamos, llega es por tu tío vía ORGANIZACION
SOCIAL2 a apoyar el nacimiento del ELN?
TEST: A mi me parece que fue solamente lo segundo que tú dices, él no tuvo relación con esa
gente. Sin embargo, él seguía la noticia. En ------------- había un periódico que se llamaba
---------------------------, no sé si todavía existe. ------------------------------------------ 14:06], lo
compraba todos los días y, entonces, a la hora del desayuno se ponía ver las noticias. Y
vivíamos, después de [INAD: 14:16] vivíamos en -------------, todo al frente del hospital y
cuando llegaban los helicópteros con heridos, entonces íbamos a mirar. Mi papá decía "Ahí
trajeron a"... por ejemplo, cuando trajeron a unos guerrilleros, no sé de dónde serían, que
venían heridos y unos soldados heridos en combate, "Vaya y mire y me cuentan" y nosotros
corríamos a mirar allá al helicóptero. Lo veíamos así como a 20, 30 metros, no
alcanzábamos a ver quién era la gente herida. Mi papá leía las noticias y "mataron a tal y
mataron a otro compa", y mi papá eso ser guerrillero era como ser el Che Guevara, entonces
mi papá nos contaba la historia también de Che Guevara y Fidel Castro y toda la vaina.
Entonces cuando eso se daban las huelgas de la ORGANIZACION SOCIAL3, todo eso era una
influencia. Después llegamos acá a ------------- [INTERRUP]
ENT: ¿Viste la huelga del 67 en -------------? ¿Alcanzaste a vivirla?
TEST: No. En -------------.
ENT: En ------------- ya estabas.
TEST: Sí me acuerdo mucho de esa huelga. En -------------, ya el hermano mío estaba un poco
más joven, ya no era tan niño, y él traía unos busos grises que se usaban en esa época y
nosotros le pintábamos la figura del Che Guevara adelante y atrás con tinta. Ya éramos
expertos en hacer esa vaina entonces a los amigos de mi hermano le mandaban a hacer esa
vaina, que nosotros le pintáramos el Che Guevara. Nosotros conseguimos plata para

comprar los busos de nosotros también y era muy chévere ponerse el Che Guevara. Cuando
eso vivíamos en la casa de mi abuelo que él tenía peluquería y tenía un radio grande de esos
antiguos que había que prenderlo y esperar que [INTERRUP]
ENT: Que sintonizaran, radiola.
TEST: Sí. Eso con unos tubos grandes que prendían pero que tocaba todavía que
[INTERRUP]
ENT: Que calentara, de transistores.
TEST: Comenzaba a sonar.
ENT: De bulbos, era.
TEST: Sí. Toes comenzaban a hablar. Ponían primero la emisora Radio Habana Cuba.
Entonces de pequeñitos oíamos Radio Habana Cuba que decía "Están ustedes en sintonía de
Habana Cuba, desde Cuba, territorio libre en América". Entonces nosotros ¡uy!, ¡qué bacano!
Y daban todo el noticiero de la música cubana y toda esa cosa. Y, pues como a mí me tocó
empezar a trabajar porque mi mamá y mi papá se separaron, entonces yo cuando llegué a
trabar yo trabajaba en la peluquería de otro tío barriendo los pelos y toda esa vaina. Me
mandaban a hacer mandados y yo me quedaba en la esquina, me quedaba en una caseta que
vendían periódicos. Ahí "Combate con el ELN", me ponía a mirar, a leer y me imaginaba que
yo estaba allá.
ENT: ¿En esa época era muy... digamos, había mucha actividad guerrillera y de combate del
ELN acá en la región?
TEST: En la región, sí. Eso era prácticamente a diario que se salían en combate [DUD: 18:33]
y luego, mucho más adelante cuando me [INAD: 18:37] al sector de los [INAD: 18:36] y los
cerraron, también allá mínimo un operativo cada semana. Porque era cada semana,
entonces la gente creía que eran muchos. No eran muchos, eran 8 colectivos que habían
solamente, pero cada colectivo tenía la obligación de hacer un operativo cada 2 meses,
entonces se cuadraban de tal manera que [INTERRUP]
ENT: Se mantenía permanentemente la... pero no los mismos haciendo todo el tiempo.
TEST: No, cada colectivo tenía que tener un operativo cada 2 meses, toces quedaba tiempo
para planear y para todo.
ENT: Con 6 operativos al año ya se cumplía, digamos, mantener... cada colectivo mantenía,
digamos, una operatividá durante todo el año.
TEST: Sí. Entonces ¿hacer qué operativo? El operativo fundamentalmente [DUD: 19:4419:47] ponían una bandera en el barrio -------------, por ejemplo. Entonces era poner la
bandera ahí y ponerle el cazabobos. Se tomaban la iglesia de tal, que se robaron el
[INTERRUP].
ENT: ¿Qué es el cazabobos? Que quienes vayan a escuchar la entrevista entiendan de qué se
trataba el cazabobos.
TEST: Cazabobos es un aparatico que se ponía con un dispositivo que el que iba a quitar la
bandera lo activaba y se le ponía una especie de explosivo que al halar de la pita para quitar
la bandera sonaba ¡pam!, duro. Toces ese era el famoso cazabobos.
ENT: ¿Efectivamente cazaron, digamos [INTERRUP]
TEST: ¿Muchos bobos? [risas]
ENT: [CONT] bobos?¿O por lo menos Fuerza Pública que fuera a retirar las banderas y eso o

la Fuerza Pública que es lo que uno violm llamaba antiexplosivos y demoraba un tiempo?
TEST: Sí, todo un operativo. Pero entonces eso hacía que la gente viniera a mirar y veían la
bandera del ELN ondeándose, que la idea era esa.
ENT: Demoraba muchísimo más y además atraía muchísima gente todo ese operativo de la
policía para quitar el explosivo.
TEST: Sí. Y se hicieron muchas cosas que a la gente le gustaba. O sea que con la operatividad
militar la organización ganaba adeptos, y sobre todo simpatía en la población civil. Por
ejemplo, cuando eso, el valor del pasaje del bus se decidía en el Concejo Municipal, entonces
el día antes a las sesiones donde se tomaban la determinación se quemaban unos buses,
tonces eso influía sobre el Concejo Municipal y, o aplazaba la decisión, o entendían la
explosión peatonal [DUD: 22:38], no le subían a la tarifa o se le subía muy poquito.
ENT: ¿Pero eso era, digamos, se mandaba con mensajes directos o era como el mensaje
subliminal y el Concejo lo entendía?
TEST: Lo subliminal era la quema de los buses.
ENT: Sí, pero digamos, ¿eso iba acompañado de una amenaza al Concejo de decir 'son
objetivo militar si le suben' o el Concejo, digamos, leía entre líneas ese mensaje?
TEST: Sí se mandaba un mensaje pero no era de amenaza. Se mandaba un mensaje político
pero [INTERRUP]
ENT: Lo acompañaba el hecho de fuerza para darle...
TEST: Sí, exactamente.
ENT: ¿Y eso despertaba simpatía?
TEST: Sí porque la gente se daba cuenta de que la organización estaba en el lado de ellos.
ENT: ¿Cómo era esa, digamos, después del tiempo, ese tipo de militancia que se hacía aquí
en ------------- con el que se hacía en otros lados del país: ------------- o otro? ¿Qué de diferente
puedes tú recordar de la forma de construcción del ELN de aquí en -------------?
TEST: Bueno, aquí hubo una cosa muy particular que fue en los años 70 surgió un
movimiento cívico muy fuerte que luchaba por el subsidio [DUDD: 24:58] de los buses el
valor del pasaje, por la escasez del gas y en algunas partes por el agua, pero eso fue un
trabajo que hizo la ORGANIZACION SOCIAL4. Entonces los muchachos de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 habían tomado la determinación de irse a los barrios, entonces a todos los
barrios fueron. Ya no le quedaba ningún barrio sin que fuera un muchacho, un muchacho, 2
o 3 acabaron [DUD: 25:38] y ellos localizaban a la Junta Directiva de Acción Comunal y
convocaban a la asamblea inmediatamente, entonces ellos motivaban a la gente a que se
reuniera, a que se inmiscuyera en lo que tenía que ver con el problema de gas, por ejemplo,
y se motivaba a hacer la movilización, entonces eso garantizaba que todos y cada uno de los
barrios participaba. En cambio, por ejemplo, en ------------- [DUD: 26:23] era la
ORGANIZACION SOCIAL5 que estaba constituida por organizaciones, pues también habían
del barrio, pero era la misma gente organizada, en cambio aquí en ------------- era la gente
estimulada por la acción de la ORGANIZACION SOCIAL4.
ENT: Digamos, en eso quiero como hilar muy fino con esto porque, digamos, ¿hasta qué
punto actividades totalmente legítimas como esa que llamas de que realizaba
ORGANIZACION SOCIAL4, digamos de concienciar a la gente, a explicar todo lo que venía,
digamos, venían impulsadas el ELN?, ¿sí?, ¿y hasta qué punto eran una iniciativa y un

desarrollo propio desde la organización social como organización social? Un poco, te lo
explico, es para no caer en el macartismo de decir "ah, es que todas esas organizaciones
sociales eran del ELN y el ELN hacía y deshacía", pero tampoco decir "el ELN no tiene
ningún nivel de influencia, injerencia, por lo menos de presencia en organizaciones sociales
y eso". O sea, un poco hilar muy fino para no caer, digamos en... contar un poco la verdad de
ese proceso.
TEST: Bueno, la verdad era que en la ORGANIZACION SOCIAL4 y los muchachos que iban a
los barrios eran del ELN pero también eran de la ORGANIZACION SOCIAL6, de la
ORGANIZACION SOCIAL7 y algunos del M-19 [Movimiento 19 de abril]. Lo que pasa es que
la gran mayoría sí eran de la organización, porque la organización como que había asumido
con mucha fuerza la responsabilidad de ORGANIZACION SOCIAL4 y porque los compañeros
de la ORGANIZACION SOCIAL6, de la ORGANIZACION SOCIAL7 y los del M-19 iban a los
barrios era más con el ánimo de agarrar gente, ¿si me entiende?
ENT: De captar militancia.
TEST: De captar militancia. Entonces inicialmente eso les ayudo mucho a captar militancia.
Por ejemplo, en los barrios de ------------- y en el barrio ------------- fueron muy fuertes el
ORGANIZACION SOCIAL2 por esa razón, ellos cuando entraron gente allá en esa zona, ¿sí?,
pero iban con eso en la cabeza de que tenían que meterse allá; pero en el conjunto de la
ciudad estaba toda la organización, inclusive en ------------- también y en el barrio ------------también.
ENT: O sea, para ellos ORGANIZACION SOCIAL7, ORGANIZACION SOCIAL6, M-19, digamos,
ese movimiento gestado de la ORGANIZACION SOCIAL4 pero sobre todo en los barrios y
eso, era con finalidad, digamos, de reclutamiento de militantes y de combatientes para...
bueno, en el caso del M-19. Para el ELN -lo entiendo más según tú lo explicas- era animar un
proceso social que trascendiera, digamos, el conjunto de -------------, no están a tan
empeñados en el tema de recolectar, si no de animar un proceso social.
TEST: Además por una particularidad, que con las acciones que hacía el ELN aquí en
------------- y en el norte del país, la simpatía era tan grande que no necesitaban ponerse a
echarle cuento a la gente, la gente los buscaba. Es más, a veces tocaba tratar de decirle a la
gente 'un momentico, todavía no', porque mucha gente quería meterse al ELN pero en
masa.
ENT: ¿Y tocaba decirles que no?
TEST: Tocaba decirles que no [risas], sí.
ENT: Nos habías contado, digamos, de que, por ejemplo, habían 8 colectivos de los cuales
cada uno se encargaba una semana de hacer una actividad ya fuera de propaganda armada
u otra actividad del ELN. ¿Más o menos esos 8 colectivos cuánta gente podrían tener? ¿Cada
colectivo podría de ser de cuántas personas, más o menos?
TEST: Pues generalmente un colectivo era, lo mínimo eran 3, lo máximo 6. Pongámosle 5, 5
por 8, 40.
ENT: Con 40 personas, con 40 hombres y mujeres se tenía, digamos, una operatividad
semanal o incluso más asidua durante todo el año para el ELN en -------------.
TEST: Claro. Había un colectivo, por ejemplo hablando qué días con un compañero que
perteneció a esa columna que llamaba GUERRILLERO1 INAD: 32:17].

ENT: ¿-------------?
TEST: Entonces me contaba "Nosotros éramos 5. Ninguno sabía en dónde vivía el otro. Nos
encontrábamos cada 8 días en la --------------- Nos íbamos por toda la autopista en caminada
hasta la -------------, y en la caminada eran que hacían la reunión. Y después se volvían
caminando hasta la ------------- Entonces, en el transcurso de la caminada era que hacían
toda la reunión y llegaban a la ------------- de nuevo y se dispersaban. Entonces ya habían
repartido las tareas, habían evaluado y toda esa cosa en la caminada.
ENT:¿Conociste en algún momento a Miguel Pimienta? ¿Supiste de la historia de él?
TEST: Pues de la historia, algo que me contaba un compañero que el man mandaba
[DUD: 33:07] y [INAD: 33:12 -33:14] compañero de Henry Serrano [DUD: 33:24] que era el
nombre del [INAD: 33:22] en el otro grupo. Habían 2 grupos: a columna Miguel Pimienta y
la columna Henry Serrano. Yo cuando comencé a militar comencé a militar en la columna
-------------.
ENT: -------------. Eran 2 estructuras del ELN coexistentes en -------------.
TEST: Y en la ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 33:48] también.
ENT: ¿La ORGANIZACION SOCIAL4 era una estructura como distinta a estas 2 columnas?
TEST: Era distinta porque ORGANIZACION SOCIAL4 era la organización social de los
estudiantes. Entonces allá siempre se decía [DUD: 34:02] tanto los Pimientas como los
Serrano. ¿Cuál era la diferencia? La diferencia era que donde Miguel Pimienta aún
conservaban la estrategia de el foco guerrillero, ¿sí?, la estrategia de guerra de guerrillas, o
sea, atacar y [INAD: 34:37]. Atacar muy rápidamente y seguidamente y retroceder, pero eso
era la idea que fundamenta la estrategia militar. En cambio los Serranos, cuando
comenzaron a interrogar en eso, sobre lo que se educaba, el trabajo por la gente, el trabajo
de masas, que fuera no esporádico sino permanente, hacer procesos, porque ellos seguían la
estrategia de la guerra popular prolongada, entonces era iniciar procesos con la gente que
no durara un mes o 15 días, 8 días, sino años y años, generaciones y generaciones. Por eso
se explica el trabajo del Comité Cultural [INAD: 35:34], por ejemplo. Eso lleva hasta el
momento 35 años, entonces por eso han pasado varias generaciones y es construir el poder
popular. Sin embargo, los de Henry Solano también hacían operativos. Lo que yo le cuento
de los 8 operativos era de lo que tenía la columna Miguel Pimienta, pero entonces lo
cerraron [DUD: 36:14] entonces nos metimos en ---------- en ------ en ---------- en -------------,
en ------ ------------ a hacer en cada parte un proceso comunitario social y político. ¿Si ve la
diferencia?
ENT: ¿Y cómo se coordinaban esas 2 estructuras? ¿En qué espacios de ELN se [INTERRUP]
TEST: Eso no había coordinación. Es más, habían algunas realidades. Por ejemplo, en la
ORGANIZACION PUBLICA2 en un patio estaban los del Henry Serrano y en el otro patio los
de Miguel Pimienta. Una vez llegó un compañero del Miguel Pimienta y lo metieron en el
patio donde estaban los Serranos y apenas los vio saliendo corriendo y dijo "No, no, no.
¡Llévenme pa'l otro patio!".
ENT: O sea, no eran relaciones cordiales.
TEST: Después fue que se hizo la unificación, cuando nace el R4 [DUD: 37:33].
ENT: Esa fue esa época, digamos, de casi acefalea del ELN posterior a la debacle de -----quedó el ELN, digamos, ahí como...

TEST: Sí. Eso dos problemas [DUDD: 37:50] Miguel Pimienta y el Henry Serrano se dieron
en esa Patria Boba en que el ELN quedo acéfalo. Entonces fueron movimientos espontáneos,
no fueron [INTERRUP]
ENT: De gente que se reclamaba como ELN pero no tenía articulaciones nacionales, etcétera,
etcétera.
TEST: No, exactamente. Tonces después cuando fue la reunión nacional se presentó que se
unificaban, se unificaron en el R4, o sea en [INAD: 38:18] Cristobal Uribe Escobar, entoes
[INAD: 38:21] ya comenzaron a decirle comisión de masas, comisión militar, comisión
logística, comisión campesina.
ENT: ¿Para qué años se unificó y cómo fue ese proceso? ¿Fue un proceso político tranquilo o
fue un proceso más de imposición de fuerzas? ¿Cómo y quién desarrolla toda esa labor?
TEST: Eso lo hizo la... eso fue por allá en los años... A inicio del año 80, y eso fue adelantado
[DUD: 39:09] Dirección [DUD: 39:19] Nacional. Y se hizo aquí, se convocó que de cada sector
iban unos compañeros, los llevaron por'aá hasta el Huila. Había en esa época un trabajo
campesino, un frente guerrillero en esa época allá, y fueron de varios sectores y nos
explicaban... cuando llegaron, llegaron los mismos, entonces llegaban con noticias, eso fue
aceptado unánimemente [DUD: 39:54] por toda la militancia. Escogieron a los de las
comisiones y toda esa vaina y comenzó a funcionar una estructura ya un poco más
coordinada, más seria. Lo que se hacía era una cosa más seria en lo militar, en lo político, en
todo.
ENT: Y se escoge el nombre de Diego Cristóbal Uribe. Sacerdote, ¿no?.
TEST: Sí, un cura que él [INTERRUP]
ENT: Muerto aquí en ------TEST: En ------- yo creo que [INTERRUP]
ENT: ¿En el 76 fue que fue la muerte?, ¿78?
TEST: 78. Yo creo que ese cura si no lo mataban era el que hubiera ocupado el cargo que
asumió CONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2, CONOCIDO2.
TEST: Eran un cura nacido en Antioquia, -------------. Y fue el que hizo todo el trabajo para
unificar al ELN después de lo de -------Y la reunión que tenían ahí era pa [INAD: 41:13]
haciendo eso Anotarlo y el poder de esa vaina fue [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO2.
TEST: CONOCIDO2.
ENT: Eso de todas maneras denota la presencia del ELN para esas épocas, pues es una zona
aquí, como ------- que muchos años después fue masiva la presencia del ELN, pero eso
denota, pues que había una presencia desde hacía muchísimo tiempo.
TEST: Sí.
ENT: Por lo menos desde mediados de los 70s sobre esta zona.
TEST: Y hay zonas como por ejemplo en la zona de la presencia comunera [DUD: 42:09], en
--------y ----------[DUD: 42:13] cuando a mí me mandaban de responsable [INAD: 42:15 42:22] provincia de ------[DUD: 42:22], yo era responsable de allá de varios años. En las
provincias comuneras echarle el cuento a alguien del ELN, eso era súper fácil. ¿Por qué?
Porque habían muchas identidades. Por ejemplo, la consigna de José Antonio Galán "Ni un

paso atrás, [DUDD: 42:44] y lo que ha de ser que sea", era muy parecida a la del ELN de "Ni
un paso atrás, liberación o muerte". Eso la gente lo sabía. La gente, lo que pasó en ---------aún
lo lleva en el corazón, todavía. Era relativamente fácil llegar a cualquier barrio de un
municipio de esos a coger pa'llá [DUD: 43:11] y echarle cuento a la gente. Nos decían "Los
estábamos esperando hace años", decía la gente [risas].
ENT: Sí, ahí hay... Hablábamos en ------------- y hacían una anotación de decir es donde salió a
la luz pública el ELN pero no donde nació. Llegaron aquí, o sea, en ------------- [INC:
-------------] y en esa zona de, ¿cómo es?, de la serranía de ----------y se vinieron hasta acá a
hacer la famosa toma de -------------. Eso fue algo, digamos, muy pensado en términos de que
------------- es uno de los municipios en donde fue, digamos... una de las partes del cuerpo de
José Antonio Galán, dejada ahí en el pueblo. O sea, ¿había un interés de identificarse mucho
con la lucha comunera?
TEST: Yo creo que sí. En todos esos municipios, acá en -------------, en -------------, inclusive,
hasta en ------[DUD: 44:24] [INTERRUP]
ENT: ¿-------------?
TEST: -------------. Eso hay una identidá impresionante que hay ahí con esos símbolos. Donde
acabó [DUD: 44:45] la historia de comuneros con símbolos del ELN. Pero también hay otra
cosa muy diciente que es la misión [DUD: 44:59] desde los curas y desde la iglesia en esa
región y la práctica del ELN y sobre todo de los curas, ¿no? El ejemplo de Camilo Torres, la
[INAD: 45:14] de Manuel Pérez, de Cristóbal, de Domingo Laín, y de otros muchos curas que
estuvieron allá y que eran el ejemplo a seguir en un pueblo tan creyente y entonces ahí hubo
un [INAD: 45:48] importante para ellos. Toces, por ejemplo, [INAD: 45:54] campesino se
usaba eso, el hacha y el machete, era una cartillita para comenzar a trabajar con los
campesinos, y en la ciudad había una cartillita que se llamaba, ¿cómo era?, se me olvidó, la
cartillita se llamaba... Bueno, ahora me acuerdo y se la digo.
ENT: Tú me dices se unen en el regional 4 y el Cristóbal Uribe, ¿eso significó un salto en la
presencia, en la operatividad militar, en... o por el contrario fue... no fue, digamos, para
mejorar sino que empeoró?
TEST: No, eso fue un salto cualitativo, porque era el trabajo de ------------------------------------------------------y las zonas suburbanas de otros pueblos como --------- [INAD: 47:08] la
ciudad aquí en el área metropolitana, en --------------------- -------- y los pueblos que están a
sus alrededores. Entonces, por ejemplo, en el trabajo que se hacía en los barrios populares
se conformó la llamada Comisión Popular y tanto internamente como a nivel amplio se
acelera [DUD: 47:31] encuentros de su experiencia, entonces había unos [INAD: 47:38] que
estaban mucho más adelantados, por ejemplo, les colaboraban, le enseñaban, le transmitían
la experiencia a otros, entonces eso enriquecía. Por ejemplo, el trabajo de ------------- estaba
muy pronunciado [DUD: 47:53] en que los muchachos fueran armados [DUD: 47:58] y toda
esa vaina y que tuvieran presencia [DUD: 47:59] en los barrios, pero el trabajo de
concientización y de organización y la cultura era más fuerte acá en ------------- y en
-------------, entonces los de ------------- aprendían y nosotros aprendemos de los de
-------------. Así.
ENT: ¿Y eso ayudó a tener una visión regional?
TEST: Claro.

ENT: ¿Más que local?
TEST: Claro que sí, y ayudó a determinar que, por ejemplo, la zona de la provincia
-------------, en provincias de ------------- y ------------- [DUD: 48:30] no era una zona para hacer
un frente guerrillero, sino era una zona para construir el poder popular allá con las
comunidades. Y eso hice yo los años que estuve allá, unos trabajos en más de 50 municipios
dejamos instalados los colectivos tanto de ORGANIZACION SOCIAL8 como de la
organización y de la organización amplia. Y cuando vino [INAD: 48:57] nuestro compañero
diferente [DUD: 49:05] , él se puso a poner bombas y explosivos a los ORGANIZACION
PUBLICA3, a las entidades que proveían el agua a los municipios, entonces eso era una
locura y eso hizo coger a mucha gente presa y se acababa el trabajo y mucha gente quedaba
de enemiga de la organización porque el colmo que esa gente no sepa [INAD: 49:30]
entidades públicas del municipio para proveer el agua de la gente y comenzaron a echar
[risas] explosivos, entonces eso era una contradicción terrible.
ENT: Más tarde, digamos, en una próxima sesión hablaríamos de lo cristiano en el ELN a
profundidad, todo ese relacionamiento con curas, con obispos, con todo el mundo religioso,
y otra sesión te planteo para trabajar todo ese tema de ORGANIZACION SOCIAL8 y todo lo
de esas plataformas políticas que tuvo el ELN, ¿cuál era esa plataforma, qué era lo que
quería, etcétera, para hacerlo un poco más a profundidad. En esta quiero, digamos, más de
los relacionamientos ya propios del ELN, un poco para decirte, tú dices "mucha gente
terminó de enemiga del ELN por ese tipo de cosas", ¿hasta dónde es el relacionamiento del
ELN con toda esas organizaciones y esos procesos? Porque, pues, entendería uno que son
procesos que de todas maneras mantienen su nivel de autonomía en términos de decir 'no
nos gustó esto y no, no vamos eso' y digamos, le cierran, digamos, los espacios al ELN o ya
no va más y eso. O sea, no es la estructura, digamos, en un esquema como el de FARC
[Fuerzas Armadas de Colombia], partidaria, en donde, digamos, se acatan las órdenes que se
traen y si se hace la orientación, pues hay que cumplirla. En esto, digamos, la gente o esos
procesos tienen una posibilidad de decir 'esto no es lo adecuado y no contribuimos con eso'.
Es un poco eso que siempre se ha hablado por parte de muchos del carácter... algunos
hablan de que el ELN es una ONG en armas, que tiene una cosa societaria, etcétera, etcétera.
Ahí hay muchas aproximaciones a explicar la existencia del ELN, cómo no tiene digamos, en
lo que tú dices ahorita, esa relación vertical con la masas de decir 'esto fue lo que se orientó
y si es la guerra, pues entonces le toca asumirla' y se está más como en función de tener un
discurso que caiga bien con la gente y mantenerse ahí. No, digamos, obligar a la gente a que
asuma el discurso del ELN.
TEST: Con el ELN hay una particularidad que generalmente cada estructura, por ejemplo la
estructura en el frente que era Nororiental, lograba un consenso y eso iba a la Dirección
Nacional a defender ese consenso y si allá en la Dirección Nacional lograban convencerlos
de otra cosa ellos venían aquí otra vez a lograr el consenso con la estructura, en el frente de
guerra. Lo mismo los regionales, los frentes. Por eso, eso es bueno y malo a la vez. Es bueno
porque el consenso logra que toda la gente se ponga de acuerdo en una idea, pero es malo
también porque si en caso tal de que no logren consenso, entonces los acuerdos a los que
pueden llegar son muy pocos o ningunos.
ENT: Se anda al paso del más lento.

TEST: Sí, entonces ¿qué pasa? Por ejemplo lo que ha pasado con el frente Domingo Laín, ese
frente es fuerte porque tiene plata y usté sabe que [INAD: 54:23] llegar a imponer las ideas.
Si la ganan bien, pero si no las ganan, ellos siguen con las ideas ellos solos y no le paran
bolas a la Dirección Nacional, ni al COCE [Comando Central], ni a nada, ¿Por qué? Porque
tienen su plata y lo hacen, quiéralo o no la Dirección Nacional. Entonces por eso el tipo de
democracia que existe en el ELN es muy diferente del de las FARC, el de las FARC es más
horizontal, qué digo, más vertical: se hace esto porque se hace esto y si son 5 y 3 están de
acuerdo, pum, pum, pum, tiran la balacera y ganan los 3 y los otros [INTERRUP]
ENT: Sí, centralismo democrático.
TEST: Tienen que hacer lo que digan. En cambio en el ELN no, tienen que estar de acuerdo
todos, entonces eso es muy difícil. Entonces, por ejemplo, los de Laín fueron los que
mataron al compañero CONOCIDO3 [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO3, en -------------.
TEST: En -------------, a pesar de que en una reunión nacional se había tomado la
determinación, pero eso lo tenían ahí parado, y de un momento a otro dijeron "vamos a
ejecutarlo" y fueron hasta ------------- y lo mataron.
ENT: Es digamos, de esos procesos de decisión que es de consenso, pero que cuando se dice
consenso termina siendo, digamos, la dictadura del que no está de acuerdo, entonces como
hay que lograr consenso, entonces el que no está de acuerdo se rancha, y todos los demás
terminan es plegándose a la minoría que no está de acuerdo con el resto.
TEST: O lo que hicieron con los [INAD: 56:38] de Arauca. Ellos tomaron la determinación
unilateral de matar al obispo.
ENT: ¿Sin consulta a otras estructuras ni COCE?
TEST: Lo mataron porque ellos decidieron eso. Y lo mismo con unos norteamericanos
[INAD: 57:02] pro indigenistas [DUD: 57:14] porque eran gringos, pero no todos los gringos
son contrarrevolucionarios [DUD: 57:16].
ENT: Para 2 claridades. Tú has hablado, digamos, de lo interno y de lo amplio, para explicar
eso un poco en términos del ELN, ¿qué significa lo interno y lo amplio?
TEST: No son 2, son solamente 1, 2, y 3, porque ahí viene lo de ORGANIZACION SOCIAL8 que
es intermedio entre lo amplio y lo interno. Nos tocaba manejar el espacio interno que era el
de la organización. Supuestamente el que era mucho más importante pero era el más
peligroso. Y en el patio [DUD: 58:05] de ORGANIZACION SOCIAL8 que era donde
[INAD: 58:11] mucho con poco [DUD: 58:18] [INAD: 58:20] mucha política. Y el espacio
amplio que es el de las organizaciones populares o comunitarias donde participa
directamente toda la gente. ¿Entonces qué pasa? Si uno está en una vereda participa en la
Junta de Acción Comunal, es el espacio amplio, en el colectivo de ORGANIZACION SOCIAL8
es en el espacio intermedio, y en el colectivo de militancia interna que era el de la
organización, entonces eso es una mezcolanza lo hijuemadre que a veces se confundía.
Entonces, por ejemplo, cuando fue la primera convención de ORGANIZACION SOCIAL8,
llegaron los del frente Capitán [INTERRUP]
ENT: Capitán Parmenio.
TEST: [CONT] Parmenio y fueron a hablar con los dirigentes de la convención para que les
dieran los tiquetes de los almuerzos, entonces llegan los compañeros y le dicen

"Compañero, hágame el favor y me da los tiquetes de ORGANIZACION SOCIAL8 -------------"
[risas], entonces "¿cómo así? ¿y eso qué es?", "¡ORGANIZACION SOCIAL8 -------------!, ¿No
sabe qué es ORGANIZACION SOCIAL8? Nosotros venimos de la zona del Parmenio". La gente
de verdad quedaba como [DUD: 59:58] "¿cómo así? ¡eso qué son?" [risas], pero no entendía
que allá no se daba la vaina así. Eso era casi todo, y si usté iba a la vereda, en la Junta de
Acción Comunal de la vereda tal eran los mismos que estaban en el colectivo interno y que
estaban en ORGANIZACION SOCIAL8. Por ejemplo, a mí en el [INAD: 1:00:22] interna no me
decían el seudónimo sino me decían TEST, entonces a la gente que [INAD: 1:00:32] que era
-------------. No, era mi apellido, ¿por qué?, porque venían [DUD: 1:00:35] del barrio [risas].
ENT: Ya lo conocían todos de los otros espacios.
TEST: Sí.
ENT: Eso un tema de.... Y el otro tema, digamos, de cómo es el ejercicio de la democracia. Tú
dices 'es el tema de lograr los consensos. ¿Cómo ha evolucionado ese tema de las decisiones
políticas al interior del ELN? Tú decías, por ejemplo, antes la zona de la provincia ------------[DUD: 1:01:14] no era para tener un frente guerrillero ni para hacer acciones militares sino
pa construir poder popular. ¿Cuáles eran los espacios de toma de esas decisiones? ¿Se le
ocurrió a alguien, a algún comandante, o fue producto de un espacio democrático o cómo se
tomaban ese tipos de determinaciones?
TEST: Eso fue el producto de... como se conformaba la comisión popular, un mes antes se
había conformado la ORGANIZACION SOCIAL9 y mandaron a un compañero aquí pa esta
región pa que nos colaborara y nos fortaleciera, que fue el CONOCIDO4 [DUD: 1:02:15].
ENT: ------------- [DUD: 1:02:17].
TEST: Pero entonces él era transferencia de Antioquia, conocía las directivas de toda estas
partes y comenzaba a trabajarle a esas experiencias como era ------------- y ------------[DUD: 1:02:32] entonces inicialmente teníamos la idea de formar un frente allá, pero poco a
poco nos dimos cuenta que no, que esa zona no es para eso, que si se hacía esa vaina lo que
iba a haber era una matazón la hijueputa, entonces este man nos ayudó a hacer un estudio
sobre eso y le hicimos la propuesta al regional, como al frente de guerra y eso era el
acuerdo. Cuando yo me cansé de estar por allá y me vine por acá otra vez, entonces se
llevaron a un compañero que venía con experiencia de un frente guerrillero, venía con la
fiebre pa echar plomo y ese se pasó por encima de los documentos que habíamos hecho y
todo, y lo que le habíamos contado aunque cuando llegó lo cogimos y lo sentamos y le
dijimos "mire: ta, ta, ta, esto es", no, eso no le importó nada. Él quería dinamita, dinamita. En
cosas de 2 o 3 meses se acabó todo, al punto de que usté llegaba a convocar las reuniones en
espacio amplio, el espacio intermedio y el espacio interno, no llegaba nadie.
ENT: Precisamente un poco eso. Ahí hay una cosa que ustedes hacen: llegan a una instancia
en el regional y luego al frente de guerra que es el superior inmediato que es donde se
aprueba eso. Llega otra persona y cambia eso. ¿Qué significa? O sea, ¿qué niveles de
responsabilidad había frente a ese tipo de actuaciones? O sea, porque parece medianamente
caótico la situación.
TEST: Sí, porque realmente allá llega una persona y hace lo que le da la gana.
ENT: Más o menos [risas]. No lo quise decir tan así, pero sí. Suena como que hay todo esto
cuadrado, hay documentos, hay etcétera, hay toda una sustentación y alguien porque le

parece llega y cambia eso y hace. Entonces eso suena muy como poco serio, muy poco,
digamos, como disciplinado, como ordenado.
TEST: Yo lo que supe fue años después pa cuando ya supe porque ya estaba en la
ORGANIZACION SOCIAL1, que este man dijo "¿Se fijan? Ahí está TEST. Eso era lo que quería,
¡la socialdemocracia!".
ENT: Mmm.
TEST: "Él no quería la confrontación armada". ¿Pero pa qué hubo confrontación armada?
Cuando yo llegué allá nos decían "Mire, vamos a hacer una acción armada a una emisora, al
EMPAZ [DUD: 1:05:48] y me acuerdo que había otra gente, entonces yo dije "¿por qué? ¿a la
emisora por qué?", "Porque es una emisora que ponen en la madrugada puras rancheras,
entonces...", "¿y qué pasa?", "Que nosotros le llevamos una propuesta que tiene un programa
de necesidad [DUD: 1:06:10] popular como es el noticiero", "¿Y por qué no lo hicieron?",
"Porque es que todos los programas tienen que tener un patrocinador y nosotros no
llevamos patrocinador", "¿Y? Consigan un patrocinador o consigan la plata por otro lado,
que se haga el programa, o se hable con la gente pa ver cómo hacemos", pero no
necesariamente hay que ponerle una bomba, ¿si me entiende?
ENT: Perdón [CORTE: 1:06:32]
TEST: El culo y se fue, se perdió y quién sabe pa dónde se lo llevaron y la gente quedamos
presos, otros huyendo, otros en la ruina. Mejor dicho, una desbandada la vaina más berraca.
ENT: ¿Y, digamos, el proceso es así como irresponsable? ¿Sencillamente usté la embarra, la
caga en un lado y se lo llevan pa otro lado y ya?
TEST: Apáguela y le digo una cosa [DUD: 1:07:03] [CORTE: 1:07:03]
Entonces un personaje de esos decía "Aquí, por ejemplo, en [INAD 1:07:12] dicen "vamos a
llevar a unos muchachos a hacer un curso como combatientes", y dicen 50, 50 teníamos que
ir a otra parte donde ellos puedan hacer su curso y la vaina y si ellos deciden quedarse por
allá, se quedan, pero aquí se vayan a traer a los 50 armados a formar un frente porque se
nos daña [INAD: 1:07:37] [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese tipo de decisiones no es muy difícil sostenerlas en el ELN siendo un grupo
armado? O sea, ¿decirle "Así hayan 20 personas no formamos un grupo armado aquí en esta
zona, si no la gente se iría pa otro lado? O sea, digamos, ¿llega a ser un nivel contradictorio
decirle a una guerrilla 'no forme una guerrilla aquí y hagamos otro tipo de trabajo'?
TEST: Entonces ellos decían "Aquí puede ser una zona de la construcción de poder popular
pero también de retaguardia armada", que no se dedica a combates sino que allá vayan
[INAD: 1:08:33] las fuerzas guerrilleras a un descanso, a formación política, inclusive a
formación militar, y uno de los argumentos que se devolvían [DUD: 1:08:54] esos pueblos
todo mundo es familiar de todo mundo, ¿sí? Inclusive hasta en las Fuerzas Armadas se logró
[INAD: 1:09:02] mucha gente que tenía en el corazoncito [INAD: 1:09:07-1:09:16], ¿si me
entiende? Entonces eso hacía que hubiera una riqueza impresionante siempre y cuando no
se fuera, como se dice vulgarmente, a putiar la zona, ¿me entiende? Entonces había
muchísimas cosas que se podían hacer allá, que nunca se hicieron pero que se tenían en la
mira, entonces, por ejemplo, se hablaba de unas experiencias pedagógicas para hijos de
gente que queda combatiente. Se tenía ya hasta las instalaciones listas pa que fuera a ser
una experiencia bacana. Eso no se pudo hacer porque con toda la dinamita que pusieron se

desplomó esa vaina. Experiencia con alcaldes. [INTERRUP]
ENT: ¿Al ELN le pasa mucho eso? Digamos, de que alguna gente o mucha gente quiera su
propuesta política pero no lo acompañe en todo ese tema de operatividad militar,
guerrillera, etcétera, etcétera? O sea, ¿le sucede al ELN y cómo afronta el ELN ese tipo de
situaciones?
TEST: Eso le sucede mucho con la gente que está al frente de las estructuras de poder. Hay
gente que es muy receptiva y que independientemente de que haya acción militar o no
abren las puertas para que se dé esa vaina. Pero gente que [INAD: 1:11:21] sino no hay
lucha armada, no. Eso depende mucho. Por ejemplo, después de esta militancia que yo tuve,
ya en la vida civil cuando direccionamos [DUD: 1:11:38] y acompañamos el proceso de la
constituyente de -------- ellos estaban ahí y nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Pero iban de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Sí.
ENT: En la civilidad.
TEST: Sí. Tonces ellos estaban ahí y el proceso lo comenzamos con el obispo y los curas y
todo, para ir de que el ELN se ha tomado el pueblo y se llevó al alcalde, entonces nosotros
llegamos y reunimos a la gente en una gran asamblea y dijimos, bueno, vamos a tomar las
determinaciones primero, de decirle al ELN que al alcalde [INTERRUP]
ENT: Lo devuelvan.
TEST: Lo devuelvan. [CONT] Y se comenzó todo el proceso y se hizo eso. Y segundo, a la
gente se le dijo "Bueno, hay que organizar a la Asamblea Nacional [DUD: 1:12:47]
Constituyente, empezando a construir el comité en los barrios, en las veredas, en los
colegios, en todo. Un trabajo tanto con la comunidad como con [DUD: 1:12:52 - 1:12:54] el
ELN. Fue cuando logramos que el ELN soltara al secuestrado, lo soltara y con esa gente
hicimos la primera asamblea constituyente y se comenzó el proceso. Entonces estos manes
[INAD: 1:13:25- 1:13:28] una reunión con ellos mediante el mecanismo que teníamos que se
llamaban el famoso [INTERRUP]
ENT: Diálogos pastorales.
TEST: Diálogos pastorales. Entonces [INAD: 1:13:35-1:13:40] hacer una cosa, invitar a todos
los muchachos jóvenes a la reunión que organizaron de la [INAD: 1:13:47 -1:13:58] política.
Me dijeron "¡No! ¿Cómo se le ocurre?".
ENT: ¿Es muy difícil...? Pues Colombia ha tenido siempre esa dificultad de algunos
proyectos, digamos, de izquierda o distintos, digamos al establecimiento normal, tienen el
componente armado, entonces han sido estigmatizados por ser proyectos guerrilleros, pero
ustedes lo que estaban desarrollando ahí era buena parte la propuesta política del ELN en
términos de gestar poder popular en ese territorio, pero nada que ver con el tema de lo
armado y el ELN lo percibe, digamos, como una cosa que en últimas le puede quitar como el
discurso, ¿sí? ¿Cómo es eso de, digamos, venir de esa misma raíz, políticamente tener un
nivel de pensamiento muy similar, pero, digamos, en el tema del uso de la violencia, de la
lucha armada y todo eso, no compartir? ¿Cómo es eso, digamos, de manejar al mismo
tiempo la identidad del tronco común que tenían ustedes como ORGANIZACION SOCIAL1
pero también el antagonismo respecto al tema de lucha armada?
TEST: Creo que en el momento allá en la ORGANIZACION SOCIAL1 cuando tomamos la

determinación de que, por lo menos en esta región, íbamos a tratar de, en lo mínimo
[INAD: 1:16:18 -1:16:20 ] a disputar los espacios con ellos, a tal punto que en ----------yo iba
por el bloque [DUD: 1:16:23], yo fui la persona que empecé con el CONOCIDO5 en el proceso
que estuve, una gran influencia, dije "no voy a ir a ----------”, y no fui y no le eché el cuento de
la ORGANIZACION SOCIAL1 a nadie. A nadie es a nadie porque dije vamos a tener
dificultades, vamos a tener problemas. Aquello [INAD: 1:16:48] fue que mataron a
CONOCIDO6. Cuando mataron a CONOCIDO6 los compañeros nuestros que estaban en la
cuestión militar dijeron "Vamos a matar a CONOCIDO7 que fue el que lo mandó a matar",
entonces dije "No, aquí no matan a nadie. Pasan sobre mi cadáver si quieren matar a
alguien. A nadie, mucho menos de la organización del ELN", y no los dejé. En ------------mataron al concejal CONOCIDO8 por chismes de un concejal del ORGANIZACION SOCIAL10.
Ese man había hecho del segundo renglón [DUD: 1:17:45] del compañero nuestro y el
compañero nuestro le dijo que él le daba el 50% del período lo compartía. Según nuestro
concejal dijo "ese hijueputa no movió ni un voto", yo le dije "pero dele, algo, búsquele algún
puesto, la vaina", el man no quiso, dijo "No, ese hermanito [DUD: 1:18:01] no se merece
nada", quién sabe que [INAD: 1:18:04]. El man ------------- fue y le dijo al ELN que ese man
era un hijueputa contrarrevolucionario [INAD: 1:18:12] del ELN, quién sabe qué chismes le
metió, el ELN lo llamó y ¡pum!, lo mató.
ENT: ¿Así sin verificar?
TEST: Sí.
ENT: ¿De manera arbitraria así tan...?
TEST: Pues lo llamaron, que "¡Venga que nos tiene que aclarar una vaina!", entonces el man
de pendejo se fue solo. Yo como le dije a la señora, le dije "él debió ir con el Defensor del
Pueblo o con la Cruz Roja Internacional, alguna vaina por si acaso", ¿no?, [INAD: 1:18:44 1:18:47] como confiado en que los guerrilleros lo conocían y que conocían la honestidad de
él y no, apenas llegó al parque donde lo citaron, ¡pa!, quieto ahí, lo mataron. Los compañeros
nuestros que estaban allá en -------------, lo mismo, "¡los vamos a matar a todos esos
malparidos!", "Aquí no matan a nadie", dijeron "¿Pero entonces vamos a dejar esa vaina
así?", le dije "Sí, es mejor dejar así que empezar una [INAD: 1:19:12] guerra como hizo
[DUD: 1:19:16] el EPL [Ejército Popular de Liberación] que eso da asco ante la humanidad
hacer esa vaina. Nadie mata a nadie, dejemos esa vaina así". Y no, yo me atravesé y no los
dejé. Aquí cuando fue el entierro de CONOCIDO6 allá [INAD: 1:19:34] de ORGANIZACION
SOCIAL1 cuando fueron armados y comenzaron a echar plomo ahí en el ------------------- que
"¡Vamos a vengar!", entonces los llamé: "Oigan, esas maricadas que hicieron están mal
hechas. Sobre todo lo que dijeron, aquí nadie [INAD: 1:19:58] que eso van a matar a nadie.
Usté ahí verá cuál es la orden", "No, hombre, era para rendirle un homenaje al compañero",
le dije "Ya se acabó el homenaje". Pero donde maten a uno comienzan a matar a otro y de
lado y lado. Imagínese esa carnicería la berraca.
ENT: Sí, un poco, digamos ya para cerrar el espacio de hoy, era un poco eso de las
diferencias de ese proceso de la ORGANIZACION SOCIAL1 que tú señalas, que tú... ¿cuántos
asesinados por el ELN tuvo la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: ¿Aquí en la región? Esos 2.
ENT: 2. ¿Y a nivel nacional?

TEST: En la costa hubieron algunos, en Antioquia. Sobre todo en esos, no más.
ENT: Pero, digamos, es un proceso diametralmente opuesto al que vivió el EPL, que vivió,
incluso, para ponerlo en términos actuales, las FARC que está viviendo hoy con [INTERRUP]
TEST: Eso fue muy diferente. El EPL, eso era una carnicería la hijueputa, sobre todo en -----y en Antioquia. Y aquí en Santander magínese que la [INAD: 1:21:13] quedaba en la
-------------, eso nos contaban los mismos compañeros del EPL que uno de los comandantes
del EPL se llamaba RANGO1 cuando el gobierno llegaba en el proceso de paz invitó a
almorzar a [INAD: 1:21:30] a un restaurante por allá arriba en el -------------.
ENT: -------------, sí.
TEST: Esa vaina. Cuando estábamos almorzando dijo "Compañero, yo lo llamo para lo
siguiente. Yo fui comandante del EPL pero ahora soy funcionario del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS, entonces estoy encargado de coger peso o de matar a
todos esos hijueputas del EPL y del ELN también. Pa que pasen un listado de la gente que
usté conozca del ELN, por cada uno damos tanto". Entonces ese señor dijo "Pues yo no
conozco a nadie, el que conoció fue CONOCIDO9 ", y me cogió [DUD: 1:22:12], "yo conocí a
mucha gente pero todos están muertos, ¿entonces yo qué le voy a entregar", "No, pero que
usté debe saber", en realidad yo le dije "Mire, conocí a CONOCIDO10 que está muerto,
conocí a CONOCIDO11 que está muerto, conocí a CONOCIDO12 que está muerto, a casi todos
[INAD: 1:22:32] [risas], entonces no conozco a nadie allá. Como eso cambian la estructura y
cambian la gente". El hijueputa [INTERRUP]
ENT: O sea, dices fue distinta la actitud tanto de la ORGANIZACION SOCIAL1 como del
mismo ELN para que no se convirtieran [INTERRUP]
TEST: Sobre todo de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: [CONT] Digamos, en la triste historia del EPL, de ORGANIZACION SOCIAL11 y el EPL o
más actualmente las FARC con el tema de las no sé si mal llamadas disidencias o no que ya
han empezado a [INTERRUP]
TEST: Sin embargo, uno sabía [INAD: 1:23:14]. En la INSTITUCION EDUCATIVA1 nos
contaban que los compañeros del ELN en la INSTITUCION EDUCATIVA1 hablaban cosas,
que yo era un hijueputa, que yo era... a mí alguien me contaba, entonces yo le decía "dígale a
su compañero primero él no me conoce a mí ni yo tengo el gusto de conocerlo, entonces eso
es pura blasfemia, eso es de no pararle bolas". Pero tengo ganas de hablar con uno de ellos,
sobretodo un señor que se llama de apellido CONOCIDO13 que ahora trabaja en la sede
[DUD: 1:24:01] yo no he hablado así como suave [INAD: 1:24:11 ]. Cuando yo lo vea por ahí,
que día lo vi pero de hecho yo estaba ocupado, le voy a decir "Señor CONOCIDO13venga le
digo una cosa. Mucho gusto, yo soy TEST tengo entendido que usté tiene algo que decirme a
mí. Porque yo no tengo nada que decirle a usté porque no lo conozco". Quería decirle eso
porque el man dizque hablaba porquerías de mi que yo... Bueno, todo porque me querían
[INAD: 1:24:40] el proceso de la ORGANIZACION SOCIAL1. Como yo le dije a un man del
ELN, le dije "Mire, a mí me podrán decir que traicioné la causa revolucionaria
[DUD: 1:24:54] y toda la vaina, pero yo por lo menos lo hice con conocimiento de causa y
los años que estuve en la organización siempre fue a aportar, aportar y aportar. Nunca
pueden decir que yo traicioné, que dije mal, que me robé absolutamente nada". Lo que sí
pueden decir es que tenía 2 mujeres, pues sí. De frente las tuve, nunca a escondidas como lo

hace todo mundo.
ENT: ¿Y eso era muy mal visto en el ELN de esa época?
TEST: Claro, claro. Al punto que a mí me iban a hacer juicio pa ajusticiarme.
ENT: ¿Por tener 2 compañeras, 2 parejas?
TEST: Sí, y las 2. Me fui a tomar unas cervezas con ellas, les dije "me voy a cuadrar con
ustedes 2, ¿están de acuerdo?" Me dijeron que sí, me las cuadré a las 2.
ENT: ¿Y eso no es extraño?, digamos, una guerrilla supuestamente con pensamiento de
avanzada y eso, que fuera, digamos, tan conservadora en el tema de relaciones afectivas por
un lado y por el otro lado, algo que hemos escuchado en las regiones que hemos visitado,
muy preocupada en meterse en la vida personal de la gente?
TEST: Por eso es que son una iglesia inquisidora, ¿sí? Yo no sé esa costumbre de dónde la
cogieron, si de los evangélicos o de otra parte, pero sí, de meterse, en controlar la vida
afectiva, sexual de todo mundo. Pero paradójicamente los controladores son los que hacen
lo mismo pero a escondidas [risas].
ENT: Bueno, eso es una característica de todos los censores, ¿no? Tienen una doble moral
muy complicada. O sea, entre más se niega y más una cosa, digamos, clandestinamente es lo
que más se practica. ¿Eso pasa mucho en el ELN?
TEST: Sí. Sí porque el que me salvó de eso fue el compañero CONOCIDO14.
ENT: CONOCIDO14, sí.
TEST: Él llegó, sin saber a la reunión que estaban discutiendo ese tema, les dijo "Compa, ese
no es el documento. Tenían un documento argumentando por qué debían hacer me juicio y
que ajusticiarme. Entonces llegó CONOCIDO15 y cogió esa vaina y lo cogió así y dijo "¡eso es
pura mierda! ¿usté no anda con CONOCIDA16 y con CONOCIDA17? ¿usté no anda con tal y
tal a escondidas? Y usté también. El compañero lo hace de frente. deberían es de darle
platica pa que compre una cama pa que duerman los 3. De frente y no con maricadas.
Además este colectivo no es para esas maricadas".
ENT: ¿Y cómo se justificaba eso? Digamos, en una relación con las otras 2 mujeres que,
digamos, no le ponían problema a la relación y la estructura del ELN, los mandos sí le
ponían. Como pa ponerlo en palabras muy... chillaba más el lazo que el marrano.
TEST: Pues eso era [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿cómo se justificaba eso?
TEST: [INAD: 1:29:05] lo dijo muy claramente una de ellas, la pelada que la... CONOCIDA18
ton un día hablaba con varios compañeros de esa vaina y dijo "Eso se justifica sabe por qué?
Porque esos malparidos todos andaban a la pata mía para que yo les diera cuca, pero como
yo no le di cuca ni esa vaina, entonces [INAD: 1:29:43] yo me acuesto con alguno de ellos
seguro se callan la jeta", entonces yo le dije "¿de verdad?", dijo "Sí, todos esos 4 que se
meten contigo andan a pata mía y me llaman y me insisten que vayamos a bailar, que
salgamos, entonces ¿cuál es la joda?".
ENT: O sea, o sea, digamos esa estructura de poder patriarcal en el ELN pa esa época estaba
en pleno furor.
TEST: Claro. Y como esa estructura de todos modos queramos o no manejan los recursos
económicos. Usté con un recurso económico puede decirle a una pelada "vamos a tomarnos
unos tragos". Le traigo el trago va pa'dentro [DUD: 1:30:35] ¿o no?.

ENT: Para finalizar la sesión de hoy, tocaste un tema y es el manejo de los recursos
económicos. ¿Cómo una estructura legal que practica la clandestinidad -el no dar a conocer,
no publica estados financieros, no pueden practicarle auditoría, etcétera- cómo hace para
hacer ese control de los recursos?
TEST: Lo normal era, en el ELN lo que yo conocí era que todas las estructuras tenían doble
contabilidad. O sea, una contabilidad la mandaban a la dirección nacional y otra la
manejaban ellos. Es decir, tenían, como se decía en esa época, tenían 2 cuadernos. pero yo
creo que eran más de 2, porque una cosa era lo que iban y recogían la plata en un operativo,
ese le entregaba un poquito menos a la dirección y la dirección hacía la contabilidad para
ellos y la contabilidad que le mandaban a la dirección general. Siempre habían recursos por
debajo de la mesa. Puede ser que sean poquitos, pero puede ser que sean muchos también.
ENT: Sí, en esos casos nunca se sabe porque no hay posibilidades de hacer auditorías o
arqueos.
TEST: Pero nunca ni siquiera había revisión de que dijeran, bueno, el compañero o la
comisión tal, una auditoría o una revisión de este cuaderno y este cuaderno. Estos 2. Pa que
yo dijera una opinión. Nunca.
ENT: No, pues el secreto de la doble contabilidá es que no se conozca la segunda, solo se
saca la oficial.
TEST: Porque en las ONGs se hace eso. El presupuesto A, el presupuesto B. El presupuesto A
es el que se le entrega en el informe a los financiadores pero como los financiadores no se
puede coger para administración, para pagar arriendos, servicios y todo, hay que hacer un
presupuesto B, pero eso lo conoce todo mundo. Eso, por lo menos los socios, la junta
directiva.
ENT: Sí, no, ya es de conocimiento. Pero un poco con el tema del manejo de recursos y eso
que tú decías que todos tenían [INTERRUP]
TEST: Y con los recursos maneja a la conciencia de la gente. O sea, al que quieran [INAD:
1:33:24] le dan un poquito menos, y me dicen como nos decían a nosotros "¡Consigan pa'l
bus ustedes!" y uno metido de tiempo completo qué iba a [INAD: 1:33:40] bus. Pero ellos sí
andaban en tremendos carros o en taxi a toda hora.
ENT: Sí, pero un poco lo que tú decías. En buena parte la dirección nacional y el comando
central del ELN desconocen realmente las realidades no solamente en lo financiero sino
también en lo político, en muchas decisiones de las que se dan, digamos, a nivel de lo local,
de los frentes y ese tipo de cosas.
TEST: Yo creo que no, ellos deben de conocer muchas vainas. Lo que pasa es que es una
vaina muy compleja, porque como el ELN es una cooperación de frentes, o sea, no digo una
unidá vertical sino cada frente negocia con el COCE, entonces, por ejemplo, que tienen por
decir una cosa 100 millones de pesos, entonces según los estatutos o las normas o
[INAD: 1:35:03], tiene que mandarle 80 millones al COCE, pero cuando ven, "Miren, que
estamos jodidos, que debemos tal cosa. Les vamos a dar 60", "Bueno, mándelos". Entonces
el otro frente les dice "nosotros podemos darle menos [DUD: 1:35:19] de 50
[INAD: 1:35:20]. "¡Mándelos!", el otro dice "les vamos a pasar 30". "No, ¿pero cómo se le
ocurre?", "Ah, pero yo sé que aquellos les dieron 50". "Bueno, sí, 50, pero 30 no", ahí van
negociando. Yo creo que las FARC no tienen que hacer esa mierda [DUD: 1:35:40].

ENT: No permitía eso. ¿Y ha habido mucha deserciones o problemas por ese manejo
financiero en el ELN?
TEST: Yo realmente nunca supe. En la ORGANIZACION SOCIAL1 sí. En la ORGANIZACION
SOCIAL1 unos malparidos se pusieron a utilizar una industria de secuestro. Imagínese que
nosotros sabíamos que tenían a 1 secuestrado, pero tenían era a 4 y los cogieron a todos y
todos murieron. Eso era delincuencia común, ¿sí o no? Afortunadamente rescataron
[DUD: 1:36:49] a toda la familia y los mataron a todos, pero antes de morirse habían
negociado algo y ellos se quedaron con un poco de plata. Quién sabe qué se haría esa plata.
Nosotros la plata manejábamos muy poco y afortunadamente no tuvimos esa plata sucia y
untada de sangre, porque esos manes hicieron... ellos vieron que se habían enriquecido y se
volvieron locos, a secuestrar, a secuestrar y a secuestrar. Y así como comenzaron a
secuestrar comenzaron a desaparecer. Cogieron y los mataron a todos, hasta a uno
[INAD: 1:37:34], había sido del frente [INTERRUP]
ENT: Ese fue....
TEST: Capitán Parmenio. Los hermanos de CONOCIDO6.
ENT: ¿Eso fue en el interregno que se consolida la ORGANIZACION SOCIAL1 y antes de la
firma de los acuerdos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuanto más o menos alcanzó a funcionar la ORGANIZACION SOCIAL1 como
organización armada?
TEST: 2 años y medio.
ENT: 2 años y medio alcanzó.
TEST: Sí. Los de esa gente [DUD: 1:38:26] los mataron a todos.
ENT: ¿Pero en el ELN no conociste, digamos, historias de esas complicadas con el manejo de
recursos que es tan delicado?
TEST: Pues por allá en chisme, pero yo así como de primera mano, no.
ENT: Nunca conociste. Bueno, yo quiero agradecerte [INTERRUP]
TEST: A mí me dieron fue a guardar una maleta una vez. Un compañero me dio una maleta
como así de grande llena de dólares. [INAD: 1:38:58] una amiga y al poco el tiempo que me
la diose murió, lo mataron, y [INAD: 1:39:08] "Oiga, ni siquiera dijeron dónde estaban las
maletas", entonces yo apenas dije "yo, yo la tengo". No saqué un billetico ni siquiera. Se la
entregué así enterita. [INAD: 1:39:18]. Eso había cuanta plata usté se pueda imaginar. Eran
paquetes de 100 dólares así, nueveciticos. Yo le conté a un amigo y dice "Usté si es muy
huevón", yo le dije "Marica, usté cree que donde sepa que yo me robo un peso de esos me
van a matar de una".
ENT: La norma es pena de muerte por ese tipo de... por quedarse, pues, recursos de...
TEST: Sí. [INAD: 1:39:59] delicado. Por eso había chismes, que tal. [INAD: 1:40:15]. Y nunca
me mandaron 'maneje plata'. Ni siquiera cuando estuve en la alcaldía. En la alcaldía del
señor CONOCIDO19 que se volvió enemigo mío [DUD: 1:40:28], ¿usté sabe cuál es
CONOCIDO19?, el [INAD: 1:40:32] , se volvió enemigo mío y creo que el man es loco
[DUD: 1:40:38] Entonces fue y le dijo... cuando trabajaba en el puesto que yo tenía antes de
consejero de paz de la alcaldía, él le dijo a RANGO2 [DUD: 1:40:48] que yo me estaba
robando la plata de la alcaldía, entonces yo [INAD: 1:40:53] con el concejal [INAD: 1:40:55]

tenía una cita con Ito, entonces yo pasé. Entonces RANGO2 me dijo "Por ahí su amigo dijo
que usté estaba robándose la plata de la alcaldía", le dije "RANGO2, en la alcaldía no tengo ni
siquiera caja menor. ¿De dónde me voy a robar yo un peso?".
ENT: ¿ RANGO2, comandante del ELN para esa época no?
TEST: Sí. Pero a ese man ya iban a llevarle el chisme que yo me estaba robando la plata de la
alcaldía. Yo en el puesto que tenía no tenía, en serio, no tenía ni caja menor, no podía ni
mandar a traer un borrador porque ¿cómo?
ENT: No había de dónde ni siquiera. Bueno, yo quiero agradecerte este tiempo, y lo que te
digo, la propuesta es trabajar en una próxima sesión todo el tema de lo cristiano, la
influencia del trabajo cristiano en el ELN, de las posturas cristianas en el ELN, y en una,
digamos, última sesión, mirar a profundidad el tema de ese espacio como ORGANIZACION
SOCIAL8 u otros espacios que hubieran existido en el ELN de cara a la sociedad. Agradecerte
el tiempo que has dedicado y decirte que, digamos, la conversación ha sido muy rica y creo
que le va ayudar a entender a la ORGANIZACION PUBLICA1 y a través de la ORGANIZACION
PUBLICA1 a mucha otra gente, digamos, la realidad del ELN más allá de lo que normalmente
se menciona y los sitios comunes a los que a veces se llega y desde donde se mira al ELN.
Gracias por el aporte.
TEST: Con gusto.
AUDIO 220-AA-00004_(43349)
ENT: Continuación de entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1 en -------------.
En la anterior sesión habíamos quedado en conversar acerca de la Teología de la liberación,
el significado que tuvo para el ELN, digamos, en la formación de su proyecto insurgente más
allá, un poco, de lo que ya, pues todo el país conoce acerca de la influencia de Camilo Torres
Restrepo, de Domingo Laín, del mismo Cura Pérez en ------------- [DUD: 01:00]. ¿Cómo se dio
eso en términos de esta región de los santanderes?
TEST: Bueno, ahí le quiero recordar un poquito también el contexto en el que se da a nivel
[DUD: 01:17] nacional. Por ejemplo, la estructura general de archiducado, la ideología
[DUD: 01:28] católica. Con la reforma que hizo el papa Juan XXIII, [INAD: 01:40] a la iglesia
hacia afuera, hacia la gente. Por que mire, antiguamente antes de que subiera ese papa, los
ritos [DUD: 02:03] y toda la acción que hacen [INAD: 02:03] era solamente en los templos, y
recordemos que inclusive los curas hacían la misa de espaldas a la gente [INTERRUP]
ENT: Y en latín.
TEST: Y en latín, sí. [CONT] Entonces dejaban [DUD: 02:21] la cruz solamente para los curas
que hablaran latín, y que pudiera [DUD: 02:31] hacerla en inglés, en español, en todos los
idiomas. Y sobre todo de cara a la comunidad, el error era muy grande [DUD: 02:50] de
darle la espalda a la comunidad. Eso es lo importante porque ese era un cambio bastante
radical en la iglesia. Y en esa encíclica donde están las iglesias [DUD: 03:05] comienzan a
hablar que la iglesia se oriente hacia [INAD: 03:19 -03:21] porque [INAD: 03:23] la gente de
las comunidades, entonces en un continente donde la exclusión es el pan de cada día, donde
la [INAD: 03:42] acumulada y los pobres cada día son más pobres y los ricos más ricos, eso
le cae muy bien a esos [INAD: 03:58] de la iglesia y que ponerse a pensar y sobre todo a
adecuar frente a esa nueva realidad. Eso conjugado con lo que pasaba en los años 60 que fue
una década que permitió la apertura de muchas cosas y que fue muy convulsionada

[DUD: 04:38]. Entonces la época del hippismo, de la marihuana, de la píldora, de la
minifalda, del rock, de el Mayo Francés, de la Guerra de Vietnam, la Revolución Cubana, el
Che Guevara, de todos esos de elementos hacían que el contexto fuera un contexto muy
variado, complejo pero muy rico, entonces el ELN supo recoger y canalizar todos esos
elementos [DUD: 05:40]. A parte de que las otras guerrillas como las FARC, el EPL,
generalmente ellos separaban [DUD: 05:50] a todos, ¿sí? Y muchos de ellos hablaban y
decían que la religión era el colmo y los curas eran los enemigos, todo. El ELN ha sabido
recoger ese contexto, esa realidad y por eso toda una serie de curas de monjas, de esos
[DUD: 06:24] y comunidades han llegado al ELN a proteger sus ciudades y son por pobres
[DUD: 06:42], o sea, clasista [DUD: 06:52].
ENT: ¿Cómo llega eso al ELN? O sea, habíamos hablado, digamos, de esos inicios del ELN que
recogen, digamos, esa tradición de lucha, digamos liberal alrededor de ------------- con todo
el tema de lo que pasó el 9 de abril del 48 en ------------- y el día de gobierno popular en
------------- y eso, que es una base liberal de esas antiguas, entendida en términos de lo
anticlerical, eran bastante, digamos... Además, pues obviamente eran perseguidas y
señaladas por el clero en ese momento. ¿Cómo con esa base de ahí de esa zona de ------------[-------------], -------------], etcétera, etcétera, cómo termina, digamos, casando el tema de lo
religioso con esa amplitud que tiene inicialmente el ELN frente al resto de las guerrillas que
en ese momento decían "la iglesia es el opio del pueblo" y había que ser, además de ateo,
claramente anticlerical y romper con eso? O sea, ¿cómo se conjuga, digamos, esos
antecedentes liberales con ese acogimiento? ¿cómo crees tú?
TEST: Creo que eso fue algo, por un lado complejo, pero por otro lado el hecho de que en
América Latina y particularmente en Colombia la gente es muy religiosa, entonces eso hizo
que la gente entendiera y tomara [INAD: 08:59- 09:05] de participar. No solamente en las
regiones de ------------- y -------------, eso pasó en el Norte de Santander, es un departamento
totalmente conservador [INTERRUP]
ENT: Godo.
TEST: Godo, para no decir godo godo y sumamente religioso, y cuando el ELN se metió en el
Norte de Santander abarcó si no podemos decir todos, casi todos los municipios de Norte de
Santander tenían presencia y muy fuerte del ELN. Eso fue un fenómeno totalmente, una
coincidencia [DUD: 10:09]. El problema que tuvo el ELN, porque el ELN tenía en últimas la
estructura paralela [INAD: 10:27]. La estructura común y ORGANIZACION SOCIAL1 con la
dirección Nacional, los frentes, todo.
ENT: La oficial.
TEST: La oficial, y la otra que era mucho más subterránea y que muchas veces era mucho
más grande que la oficial, que era lo que se llamaba la estructura de los ovilleros
[DUD: 10:58] que era la estructura de la gente [INAD: 11:04] directamente con la iglesia:
habían obispos, monjas, curas, muchachos que se están formando para ser curas, ¿cómo se
llaman?
ENT: ¿Seminaristas?
TEST: Seminaristas, novicias, y no solamente personas [DUD: 11:31] sino hasta
comunidades religiosas. Y por no decirlo [INAD: 11:44- 11:48] completa militaba en el ELN.
Si el ELN hubiera aprovechado esa posibilidad en los años 80 de tener, se seguir teniendo

esa estructura religiosa para construir un movimiento político y social, hoy tuviera una
fuerza impresionante, pero siempre había una tensión entre los que querían que existiese
una estructura paralela y llevarla a construir un movimiento político social y los que
querían no, que ellos se tenían que volver militantes y salir a derrotar al enemigo como hizo
Camilo Torres.
ENT: Con él todo se trabaja en función, digamos, de darle fortaleza a lo militar. Es un poco
eso. Siempre hubo esa tensión.
TEST: Siempre hubo esa tensión, y en últimas uno dice ni lo uno ni lo otro, y como sucedió
en la época del paramilitarismo, el paramilitarismo ayudó a que esas estructuras se
disminuyeran [DUD: 13:53] en la sociedad, pero están callados. Por ejemplo, en la costa hay
un cura muy bueno, tiene un trabajo grande, fuerte y todo, hace poco me encontré con él y
[INAD: 14:09] "Ahí estamos. [INAD: 14:12] Muy callado, muy por debajo del agua
[DUD: 14:19] porque si [INAD: 14:21] nos va a dejar una masacre". Entonces ahí en la iglesia
hay una [INAD: 14:41]. Sin embargo, las nuevas generaciones de curas y monjas ya no
[DUD: 14:52].
ENT: ¿Pero tú crees que esa es una apuesta, digamos, incluso de más largo aliento de lo que
representa el ELN oficial? Que en algún momento ha tenido identificaciones con las
posturas del ELN y eso, pero que incluso, digamos, en términos de lo transformador va
mucho más allá de lo que plantea el ELN en términos de lo político y mas en términos de
sociedad y de cultura?
TEST: Sí, yo creo que sí. Y bueno, ahí inclusive hay unos personajes que son identificados
como, entre comillas, elenos, que inclusive son capaces [DUD: 15:48] de públicamente
decirle al ELN "la están embarrando, están haciendo cosas", y tienen una autoridad
impresionante. Y claro, la apuesta que hay en esos sectores es mucho más revolucionaria
porque está transformando parte de la cultura y no hay nada malo [INAD: 16:21] la cultura.
Por ejemplo, esa gente tiene una calidad de personas impresionantes, sí. Uno habla con ellas
y se encuentra con ellos y son personas íntegras, serias, su temperamento es para alegres.
ENT: Con convicción.
TEST: Con convicción y lo que hablan ellos es [INAD: 17:05]. En cambio uno va a hablar con
la gente que está en la política, en el sindicalismo que son de una tercera línea [DUD: 17:15]
y eso hablan diferente, [INAD: 17:19 -17:34 ].
ENT: Sí, realmente... O sea, ahí hay un espacio para transformar, digamos la política y
etcétera, que son unas propuestas, digamos del ELN de la toma, de la construcción de poder
y eso, pero ahí hay otras apuestas que le apuntan más a la transformación pero del ser. No
de lo de afuera sino desde lo de adentro para generar un cambio cultural de mucha más
honda repercusión.
TEST: Para hacer en últimas lo que dice el ELN [INAD: 18:12-18:17] hacer un caso de su
organización. Vendieron [DUD: 18:25] completo que mi lugar en conocimiento
[INAD: 18:32] de la cultura [INAD: 18:36]pensar en el [INAD: 18:44] de la madre. Eso era
toda esa [INAD: 18:52 -19:01] que no implica, por ejemplo, que sea, que haya un gobierno o
un gobierno como el de CONOCIDO20.
ENT: Decía por ahí mi mamá que la diferencia entre los, que allá le [INAD: 19:23], la
diferencia de los liberales y los conservadores aquí es que unos iban a misa de 6 y otros iban

a misa de 8. Y realmente uno no ve, salvo por allá en mitades del siglo XIX cuando se
expropiaron a los Jesuitas y se les sacó del país, un montón de cosas, cuando los radicales
liberales, después no ve uno un anticlericalismo así como muy... en La Violencia no hay
mayores registros, digamos, de asesinatos de curas y eso como se dio en la República
española, por ejemplo, eso fue, digamos, muy claro el intentar quitar esa influencia
ideológica que tenía la iglesia sobre la cantidad de gente, pero es... es muy complejo y
contradictorio.
TEST: La lógica de La Violencia liberal y conservadora, no se hablaba [DUD: 20:26] con los
católicos, ciertamente, pero sí con los evangélicos. O sea, en muchas regiones, los liberales y
conservadores aprovechaban La Violencia para a tal cual líder o pastor evangélico matarlo a
plomo.
ENT: Y lo legalizaban, digamos.
TEST: Sí, pues quedaba como muerto un liberal o muerto un conservador.
ENT: Es algo que reconozco que no lo había.... digamos, ese punto de vista no lo había
mirado. Pero es un poco, bueno, el ELN siempre ha dicho que es profundamente
contradictorio. ¿Cómo el ELN nacido en medio des esa revolución cultural -dice por ahí
algún profesor que la revolución cultural más profunda que es el tema de la liberación de la
mujer y la emancipación femenina con más del 50% del planeta emancipándose, más que la
de los esclavos, etcétera, etcétera. Con una cosa tan profunda, con unos cambios tan
profundos de la iglesia, de cambiar XIX siglos de tradición por innovar y por ponerse al día
con los nuevos tiempos- el ELN nutriéndose de eso por qué (digamos que conversábamos la
vez pasada) es a su vez y asumiendo cosas como abrirle la puerta a los cristianos en medio
de su proyecto, termina siendo tan conservadora al mismo tiempo en el funcionamiento
interno? Y lo hablábamos digamos, con esas sanciones por tener 2 compañeras que era,
digamos, no eran públicas y no tenían problemas entre ellas. O sea, para plantear la
diferencia, otro tipo de relacionamiento de pareja, por ejemplo, es al mismo tiempo
conservador. ¿Cómo explicar el ser, digamos, muy abierto y recibir todas esas influencias de
liberación cultural (¿sí?) pero al mismo tiempos ser en su funcionamiento cotidiano interno,
tan tan tan conservadores?
TEST: Una de las contrariedades que en particular el ELN ha tenido, y si las tiene el ELN
cómo serían las FARC y el EPL. Pero yo creo que lo que más se llevaron ellos es que aquí
somos muy buenos [DUD: 23:53] estrategia equivocada, porque nos fuimos a tocar la
estrategia de la guerra popular prolongada [INAD: 24:05 y 24:04]. Entonces pensamos en
50 años. Ya pasaron los 50 años y [INAD: 24:18] un proceso, de poder popular y que no sé
qué, pero a muy largo plazo. Y a nosotros nos faltó que tuviéramos la posibilidad de que
entraran a las guerrillas o que por lo menos que la guerrilla se nutrieran [DUD: 24:59] del
pensamiento, mejor dicho, intelectuales inclusive de América Latina que en su momento
hicieron cultura [INAD: 25:32] tesis marxistas leninistas tradicionales. Entonces, por
ejemplo, yo me acuerdo que una vez llegó CONOCIDO14 con unos documentos de este
grupo, ¿cómo es que se llama?, que ahora [INAD: 25:59] de los intelectuales y comenzamos
a leerlo y eso era bacano [INAD: 26:22] ¿sí?, incluso [INAD: 26:27] a los del frente de guerra
ahí y [INAD: 26:31] tanta cháchara. No les basta con poner el capital y qué hacer y tal. Esa
lectura [INAD: 26:47] supremamente desactualizadas, sobre todo conservadoras

tradicionales. Cuando comenzaron a sacar los documentos sobre la teología de la liberación
los documentos se celebraron [DUD: 27:19] -------------. Yo me acuerdo que con un cura
[INAD: 27:30] nunca leído [INAD: 27:32] y hablamos con ellos. Si [INAD: 27:40- 27:40] y
decían "no, nosotros somos la [INAD: 27:48] el cristianismo mismo. Pero lo fundamental
que decía ------------- en esos libros era lo que sucedió antes en la reunión del cambio de las
costumbres, de la cultura. Eso nunca lo dijeron ellos, ¿sí?
ENT: Pero tú crees que cuando hablas de esa guerra [INAD: 28:28] prolongada, digamos, en
algún momento se dio la cristianización, por decirlo de alguna manera del ELN, es decir, las
influencias de los cristianos del ELN o se dio al enlenización de cristianos? Porque es un
poco casi de... es una visión como cristiana de mi reino no es de este mundo, ¿no?, eso se va
a construir por allá dentro de 100 años y lo construirán, ¿sí?, las generaciones venideras,
pero yo mientras mantengo la fe, podríamos decir, en que el proceso va a continuar. O sea,
que es un poco, creo, lo que ha mantenido aún a esta parte del ELN todavía en armas, donde
a hoy lo que se plantea es el tema de resistencia, ni siquiera es ya de la toma del poder para
la construcción del socialismo, es sencillamente la resistencia, el mantenerse, el estar ahí.
¿Crees que eso es lo que le ha permitido, digamos a diferencia de FARC, el mantener esa
decisión de lucha aún después de tanto tiempo?
TEST: Sí, le ha permitido mantener una comunidad de base social. Pero mire lo que pasó,
recuerde que en esa época se vino aquí en el nororiente el famoso ------------- que fue un
golpe organizado, preparado por la organización fundamentalmente y fue [INAD: 30:38]
apenas donde había más acumulado defensa [DUD: 30:47]. La lectura que hace la
organización del ------------- es que hemos pasado a un nuevo periodo de la guerra, ¿sí?, que
era el periodo prerrevolucionario y que hay que dar un salto en la guerra que era de la
guerra de guerrillas pasar a movimientos [INAD: 31:40] y manda a la gente a un segundo
plano [INAD: 31:48]
ENT: Más [INAD: 31:51]
TEST: [INAD: 31:53] con un resultado totalmente catastrófico [INAD: 32:02] matanza es
terrible, en -------------------------- y en otro lado. Entonces eso hace que la gente de la
comunidad diga no, un momentico [INAD: 32:13 , 32:20] y esto, y el ELN dijo "No, lo que
pasa es que vamos a tener un ejército allá", y se pusieron a construir un ejército pero con un
ejército lo construyeron con los mismos guerrilleros que estaban en la etapa anterior, en la
etapa de guerra de guerrillas, entonces eso no puede ser. Si usté desea construir una escuela
de fútbol o [INAD: 32:56] local de barrio [INAD: 33:01] y viene a construir una escuela de
fútbol al estilo europeo, usté tiene que poner muchachos nuevos porque los viejos
[INTERRUP]
ENT: No asumen el cambio.
TEST: No asumen el cambio, entonces se meten en la famosa [INAD: 33:26] en ------- se
llamaba -------------.
ENT: La compañía -------------.
TEST: -------------. Que fue un error porque nunca les funcionó lo que [INAD: 33:46] vidas y
jóvenes que querían hacer lo mismo que [INAD: 33:49] y no asumieron, y [INAD: 33:57] los
mandos en un ejército, los mandos están pa que los soldados obedezcan. Los soldados no
tienen derecho a [INAD: 34:12] es a obedecer y ir a la guerra, y el ELN no era eso, entonces

todas las compañías la -------------, la [INAD: 34:23], total fracaso. Diferente a las que
hicieron las FARC en Antioquia, el -------------, [INAD: 34:46] sur po'allá.
ENT: El Bloque sur.
TEST: El Bloque Sur. O lo que fue el M-19 [INAD: 34:53]
ENT: [INAD: 34:55]
TEST: [INAD: 34:58] que ocupaban las ciudades de [INAD: 35:05] que era la ciudad
[INAD: 35:08] -------------. Eso era otra cosa y entonces la población entra a
[INAD: 35:20] cambio de la guerra de guerrilla a guerra de movimientos sin tener un
ejército y va y se plantea el famoso plan del -----------------------, era volver a hacer un nuevo
paro del nororiente y esperando que la gente saliera a sublevarse en armas. Estaban locos.
ENT: Digamos, ese tema de la diferencia entre el paro de nororiente exitoso y las marchas
de mayo donde se saldan con algunas derrotas, unas masacres y eso, ¿crees tú que fue,
digamos, una sobrevaloración del momento político que se dio después del paro de
nororiente o desnudó la falta digamos de un aparato militar fuerte y poderoso que
garantizara la protección de esas acumulados que salieron a...
TEST: Ahí lo que pasó fue, ellos [INAD: 36:54] en el momento. No era el momento para
haber lanzado un gran movimiento político a tomarse mínimamente [INAD: 36:58] la
alcaldía en el país, porque había gente, un movimiento político, otros movimientos estaban
en la misma, jugada, entonces ELN hubiera tenido en el, por ejemplo, en el nororiente por lo
menos 50 alcaldías. Entonces sumarlas [INAD: 37:36] poder local. Y si tiene que haber 50
alcaldías tiene que haber 2 o 3 gobernadores, entonces ya se va a otra cosa. Ellos no
supieron entender ese momento [INAD: 38:02 -38:06] . Entonces eso hubiera generado
inclusive en las ciudades una faja [DUD: 38:11] de dirigente que podría [INAD: 38:18 38:30]. Mire lo que pasó al M-19 con los compañeros [DUD: 38:33] . Los compañeros
[DUD: 38:36] del M-19 tuvo un triunfo totalmente avasallante. La gente creía aún todavía
[INTERRUP]
ENT: Cuando la elección para constituyente y este tipo de cosas.
TEST: Pero mire, por ejemplo, al los compañeros de FARC en estas elecciones, da pena
decir lo que sacaron en esas elecciones [DUD: 39:04] las FARC. Y eso que dicen que tienen
platica para [INAD: 39:10- 39:13] Hay que saber leer el momento político.
ENT: El ELN pareciera ser, digamos, tener como círculos. O sea, empieza en un punto y
termina siempre en otro. Comienza siendo una guerrilla muy de estructura militar con
incluso grados militares, mucha movilidad en el territorio y, digamos, termina siendo una
guerrilla... algunos le llaman societaria o más ligada, digamos, a los territorios y pegada más
al terreno y a algunas comunidades. Empieza desde lo rabiosamente extra institucional y en
algún momento hace el tránsito, digamos, que tú ya lo señalabas al tema de la participación
electoral, a abrir esa posibilidad. Hoy, en lo que tú ves, ¿hacia dónde transita el ELN? ¿Hacia
dónde va? ¿qué camino?
TEST: Yo lo veo mucho más complejo y mucho más difícil porque a eso que tú decías hay
que sumarle lo siguiente: el narcotráfico. Es una vaina súper compleja. [INAD: 41:01] a un
comandante que maneje eso y tiene billete a la lata [INAD: 41:12 - 41:16], la relación pública
[DUD: 41:28]. Para nadie es un secreto de que todas las cosas de izquierda,
desafortunadamente están súper desprestigiadas. Bueno, [INAD: 41:42] algunas partes nos

va bien, pero [INAD: 41:46] toda la izquierda perdió. Todo. Se cayó el diputado,
[INAD: 41:54] y el concejal [INAD: 41:56 -41:58] y en todos los municipios no se eligió ni un
solo concejalito. Se eligió un edil de la Comuna 10 no más. Un edil. Y eso a mí me daría pena
decirlo, es mejor quedarnos callados [risas] Y la relación pública no solamente a nivel
nacional sino internacional. ¿Cuál país [INAD: 42:35] a ayudar a los guerrilleros que están
en armas [INAD: 42:42 - 42:56] Suecia, Suiza y Finlandia que le prestan a todos los procesos
y Cuba ni Venezuela porque allá [INAD: 43:09], ¿y de resto quién más? Yo le doy gracias a la
vida de que ya no estoy allá porque esa situación es muy compleja, muy compleja. Cuando
nosotros estábamos [INAD: 43:32] vuelto a la casa, a la familia, nos han recibido con los
brazos abiertos aunque nos miraban feíto. Yo creo que cuando lleguen ellos a la casa no
solamente los van a mirar feo sino que va a ser mucho más difícil. Ojalá que yo esté
equivocado.
ENT: Pero 2 preguntas en una. ¿Tú no crees que entre más se [INAD: 43:56] va a ser más
difícil llegar a un acuerdo? y 2, ese tema del narcotráfico que tú señalas, también implica,
digamos, es parte de la pérdida de influencia cada vez más evidente de todo este trabajo
cristiano que en algún momento sirvió para poner un tinte [DUD: 44:18] ético frente al tema
del narcotráfico?
TEST: Yo lo que sé [INAD: 44:26] mucho más difícil y van a ser ellos un poquito más
demenciales para [INAD: 44:42] parar bolas. Pero sí, yo creo que por ahí es la cosa. La
influencia que [INAD: 44:57] se puede escuchar al interior de la organización es
[INAD: 45:00]. Hoy en día van a mirar quiénes son los combatientes del ELN; campesinos
común y corrientes. Ya no es como antes que se veía que habían campesinos, muchachos
universitarios, profesionales, curas. No, ya hoy en día no. Lo que decimos gatilleros.
Entonces eso es más difícil. Y el tema del narcotráfico eso [INAD: 45:45 - 45:50] de pronto
que miren un capítulo que dice Se me cayó el mundo; yo fui para una reunión en el
---------------y me di cuenta que allá [INAD: 46:05- 46:06] barrios que eso era mentiras. Eso
era para [INAD: 46:10], no era cierto, Y esto, eso en lo ideológico es supremamente grave,
entonces ya uno no tenía... no solamente no lo niega sino lo justifican, toces es grave.
[INAD: 46:40- 46:47]. Esto, me acuerdo que una asamblea que hubo aquí en el regional, un
compañero que hizo una pregunta: "Una pregunta, es que yo en la zona donde estoy
aparecieron unos señores elegantes en camionetas bonitas y nos dijeron que nos iban a dar
plata pero que tuviéramos un cultivo de coca y [INAD: 47:20] mucha plata, .¿son
[INAD: 47:21]?", "¡No, no, no!". No hubo uno que no dijera que no. [INAD: 47:32] unos 15
años una reunión en -------nos contaba una gente muy cercada a la organización que la
salida del ELN de los territorios en el ---------------se debió a cuando el ELN habían decidido
apostarle con toda al narcotráfico dijeron "bueno, vamos a hacer un préstamo a cada
campesino de x número de plata [INAD: 48:14]". Los campesinos se fueron pa no pagarle al
ELN, y eso significaba abrirle las puertas a los paramilitares, entonces prefirieron que
vinieran los paramilitares pa que controlaran ellos el territorio para no pagarle al ELN. Y
eso resultó [INAD: 48:40] muy seria y el ELN [INAD: 48:46] pendiente del asunto. ¿Hasta
dónde es la vaina, no?
ENT: En esa economía, digamos, que se genera, economía de guerra que se genera a partir
de la coca y que trae, digamos, unas consecuencias al interior de cada organización hasta lo

que tú conociste en el ELN, ¿ya habían, digamos, algunos cuestionamientos hacia ciertos
mandos? Por decirlo, ese es más un narcotraficante, tiene un comportamiento o una actitud
más de narcotraficante que de guerrillero o de revolucionario.
TEST: No. En la ORGANIZACION SOCIAL1 sí hubo algo de eso, pero por ahí fue un escándalo
que hubo. [CORTE: 49:50] En la ORGANIZACION SOCIAL1 [INAD: 49:55] que el M-19, el EPL,
después de las FARC, cuando estábamos en el proceso de paz, unos compañeros se pusieron
de acuerdo y dejaron un grupo armado ilegal como digamos, de reserva, esa era la reserva
en aso tal que por ahí nos mataran, alguna vaina [INTERRUP].
ENT: O sea, si se incumplían los acuerdos tener para dónde devolverse.
TEST: A mí personalmente me dijeron que de aquí de Santander ni uno, 0. Que Santander
sobretodo [DUD: 50:33] de las estructuras del Magdalena y llegaban de Atlántico,
algunos del Valle y de ------- una vaina que se llamaba la -------------[INAD: 50:46 50:59]. Entonces, pero eso fue un total fracaso porque al parecer ellos comenzaron a actuar
en las costa atlántica, y se metieron con un tipo que estaba metido en el narcotráfico y
fueron, me imagino que a buscar los recursos de los que él tenía, y el tipo los ha matado a
todos. Total.
ENT: O sea, se fue a secuestrar al narcotraficante y terminó asesinando a todos los que
integraban ese...
TEST: Sí, ahí se acabó totalmente.
ENT: O sea, se acabó toda esa estructura clandestina que supuestamente se había dejado
para recoger recursos y en algún momento devolverse si los acuerdos no funcionaban y
eran traicionados.
TEST: Sí. [INAD: 52:09- 52:15].
ENT: ¿En qué terminaron esos del M-19 y del EPL?, ¿ese tipo de estructuras así que se hacen
después de los acuerdos, en plan de, digamos... de los acuerdos?
TEST: Los del EPL les tocó hacer un otrosí, para no decirle un nombre o un adendo a los
acuerdos y pasar un listado de esa gente y que los [INAD: 52:46] proceso de la decisión de
ellos. Pero en el caso de nosotros sí ninguno [INAD: 52:52]. Quedaron todos [INTERRUP]
ENT: Muertos. Ninguno sobrevivió a eso.
TEST: Se enfrentaron a un tipo del narcotráfico. Les fue fatal.
ENT: ¿Es normal que al firmar acuerdos se tenga la previsión del incumplimiento del
Estado? Es decir, que casi que se esté esperando que no se cumplan?
TEST: Eso es como cuando uno se casa, hay que confiar. Si uno se casa con la duda que la
mujer le va a poner cachos o [INAD: 53:34] le van a poner cachos, eso es un fracaso.
ENT: Pues no hay matrimonio.
TEST: Hay que tener un granito de confianza en el otro. Aunque uno debe saber que aquí en
Colombia los acuerdos de paz no [INAD: 54:04] de que la guerrilla había ganado la guerra.
Al contrario, [INAD: 54:07] perdido la guerra, [INAD: 54:13] por el gobierno o el ejército,
[INAD: 54:18] del Estado que quedan del otro lado, porque si hubiéramos ganado fuéramos
gobernadores, ministros, presidentes [risas] de todo.
ENT: Sí, claro. Pero digamos, ha sido de todas maneras la misma constante? Digamos, la
muerte de los que han suscrito acuerdos de paz. Sucedió al M [INC: M-19] El más famoso
caso de Pizarro, también le pasó a la ORGANIZACION SOCIAL1. ¿En ese momento cómo

reciben ustedes esa noticia del asesinato de uno de los negociadores?
TEST: Eso fue terrible porque ya estábamos en un proceso adelantado [INAD: 55:14] del
acuerdo, entonces esto se [INAD: 55:22] GUERRILLERO2 [INAD: 55:28] guerrillero que era
el ------ [INAD: 55:33] entonces él... y se quedó un [INAD: 55:40] por allá, un
[INAD: 55:44] no me acuerdo en ese casco en el municipio de ------ allá de la guerrilla, y el
helicóptero lo recogiera y ahí en el protocolo lo firmaba el gobierno nacional en cabeza del
-------------. El ------------- en la estructura de los gobiernos es como el -------------------------- es
el que está a la cabeza de la Policía y el del Ejército, entonces el tipo cuentan que él llamó a
los militares y se pusieron de acuerdo de que no se metieran en esa zona, y cuando llegó el
helicóptero ahí estaban los militares esperando para darle plomo al [INAD: 57:03] y ellos
después se bajaron del helicóptero [INAD: 57:05 -57:10] O sea, los militares que estaban en
el ------no hicieron caso del gobierno nacional ni de su comandante.
[INAD: 57:35] Afortunadamente la guerrilleros estaban escondidos y no salieron. Si no, los
matan a todos.
ENT: ¿Y qué significaba CONOCIDO21 para el conjunto de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: CONOCIDO21 para la ORGANIZACION SOCIAL1 era [INAD: 57:53 - 57:56] costeña.
Pero fue del ------ de Magdalena , del Atlántico, fundamentalmente, ese era [INAD: 58:04]
guerrilla guerrilla. El otro era el muchacho de [INAD: 58:16 -58:21], aquí una guerrilla que
era inteligente, digo yo. Cuando había que hacer un vuelo hasta allá [INAD: 58:30] Y una vez
salimos y los cogieron a todos [INAD: 58:33] Esto, así. El regreso [INAD: 58:42] igual,
pero mayoritariamente el grueso de combatientes era en la costa, y este man tenía una
ascendencia [DUD: 58:52] impresionante en los guerrilleros y en la sociedad al punto de que
hay una canción que se llama ------------- ¿usté la ha oído?
ENT: Sí, sí la he escuchado.
TEST: Esa canción se la hizo el cantante [INAD: 59:15- 59:18] de otro ser a ese man.
ENT: ¿A CONOCIDO21?
TEST: A CONOCIDO21, sí. [INAD: 59:27 59:28] de 15 años en los ---------------ENT: De -------------.
TEST: Y la gente lo escondía [DUD: 59:32] y toda esa vaina. Tenía [INAD: 59:35] [risas].
ENT: [risas].
TEST: Toes esto, el man era un ------------- bacano. Andaba con el afro así grande y mamador
de gallo y bebedor de [INAD: 59:49] barata. Era una ascendencia [DUD: 59:58] en la parte
social en el parte de los ------------- [INAD: 1:00:10 - 1:00:14] muy conocida. Y ese man fue el
que [INAD: 1:00:19] y el ELN que [INAD: 1:00:22] ------------- que hicieron el -------------, fue
que estuvo al frente de eso.
ENT: ¿Y tú crees que, digamos, en todos los procesos ha habido como una especie de
selección negativa por parte de, digamos, sectores del ejército que no están de acuerdo con
el proceso? [CORTE 1:00:52]
TEST: [INAD: 1:00:56 - 1:01:00] Fuerzas Armadas en este caso. Le dan el papayazo y lo
aprovechan. O en el caso de Pizarro, por ejemplo, [INAD: 1:01:13]. De pronto a espaldas del
presidente o de la [INAD: 1:01:21] gente que está como comprometida.
ENT: O sea, es, digamos, tolerable un guerrillero que se reinserta a la vida civil, pero lo que
se vuelve intolerable es que ese guerrillero tenga digamos, posibilidades de [INTERRUP]

TEST: Posibilidades de llegar al poder.
ENT: [CONT] De acceder al poder.
TEST: Sí, claro. Sinceramente ni siquiera lo primero, pero ya [INAD: 1:01:51] listo, y allá les
ponemos a manejar taxi o a barrer las calles en alguna parte.
ENT: ¿Tú crees que CONOCIDO21 hubiera sido buen candidato, digamos, para una
gobernación del Magdalena o de...?
TEST: [INAD: 1:02:12] hubiera sido por allá alcalde del pueblo, Porque de todos modos él
era un personaje [INAD: 1:02:17 - 1:02:25]. Pero a diferencia de l gente que está en el
centro, la experiencia con CONOCIDO22, que CONOCIDO21 tenia [INAD: 1:02:44 ]
-------------y se fue pa la guerrilla. En cambio [INAD: 1:02:46] fue abogado y tiene su maestría
y toda esa vaina y se ha preparado. [INAD: 1:02:58] compañero que era comandante de la
guerrilla y fue alcalde de -------------, en -------------. [INAD: 1:03:14] comandante de la
guerrilla de ------ [INAD: 1:03:21] alcalde de -------------. Una sola vez, después se volvió a
lanzar [DUD: 1:03:27] en -------------.
ENT: O sea, mucho más formado, este, CONOCIDO22. Pero de todas maneras CONOCIDO22
inicia, digamos, su recorrido que lo tiene hoy como -----------del Magdalena, primero como
alcalde de -------------, unos años después. No es inmediatamente se da la desmovilización
sino primero es rector de la INSTITUCION EDUCATIVA2 pero ya para los años 2000, o sea,
ya...
TEST: Casi 20 [DUD: 1:04:02] años después.
ENT: Unos años después. Es el mismo aso de CONOCIDO23 que es, digamos, una figura de
opinión importante en el país pero, digamos, de hace unos 10 años para acá, ya después de
haber pasado 10, 15 años de...
TEST: CONOCIDO23 es un caso muy especial. Es una figura prefabricada.
ENT: ¿En qué sentido es prefabricada?
TEST: Prefabricada porque la estrategia de él es la investigación sobre [DUD: 1:04:34] y
cuando estaba en la ORGANIZACION SOCIAL12 los [INAD: 1:04:40] tenían 6 asesoras
periodistas muy bien pagas [DUD: 1:04:54] que lo que hacían era conseguirle cada una una
entrevista semanal.
ENT: Para estar en medio y figurar, digamos, en la agenda pública.
TEST: Claro, entonces usté sabe una de [INAD: 1:05:09] no ascendía, [INAD: 1:05:12 1:05:13] circular ya. Y a las personas que [INAD: 1:05:24] usufructuó, digo yo, en
[INAD: 1:05:29] CONOCIDO24 [INAD: 1:05:37] para entrar al Concejo, le tocó dejar la
ORGANIZACION SOCIAL12, entonces él la cogió y siguió con lo que habí [INAD:1:05:42] que
fue lo de la parapolítica.
ENT: Parapolítica. O sea, quien inicia en ORGANIZACION SOCIAL12 la investigación sobre
parapolítica es CONOCIDO24 sin embargo, a quien se reconoce, digamos, por todo eso es a
CONOCIDO23 e incluso a CONOCIDA25 como investigadora [INTERRUP]
TEST: [INAD: 1:06:10 - 1:06:15 ] aquí en Colombia unos sueldos impresionantemente
buenos. Entonces [INAD: 1:06:18] los artículos de CONOCIDA25 de esas señoras y todo,
pero el libro dice CONOCIDO23 Él escribe la introducción.
ENT: Sí, claro es el director y [UINTERRUP]
TEST: Le hacen un show impresionantemente en los medios, lo que sea. ¿Con qué? Con los

recursos de la ORGANIZACION SOCIAL12.
ENT: Y ORGANIZACION SOCIAL12 que digamos, era la organización oficial de quienes
hicieron el proceso de reinserción con ORGANIZACION SOCIAL1. Ese tipo de cosas... ¿hubo
algo del periodo anterior, o para decirlo de alguna manera, la guerrilla en Colombia sabe los
entresijos de todo ese tema paramilitar y de alguna manera haber tenido ese conocimiento
ayudó a esa investigación o definitivamente todos es una información nueva que no se
conocía anteriormente?
TEST: Eso se conocía, eso [INAD: 1:07:36 -1:07:44] Tema, entones tenía aquí los datos de lo
que pasaba en esas elecciones, eso era a Cámara y al Senado, y aquí tenía los mapas de la
influencia paramilitar [INAD: 1:08:02] ¿cómo hacer para interpretar esta vaina?, entonces
se puso a ahcer eso, coger municipio por municipio y cruzarlo con la presencia paramilitar.
Cuando saca el mapa se da cuenta que coincidencialmente era donde estaba la presencia
paramilitar estaban ganando [INAD: 1:08:26]. El señor este, ¿cómo es que se llama? ¿el
------------- ese alto? Fue -------------.
ENT: ¿ CONOCIDO26?
TEST: CONOCIDO26 no había sido ni concejal del municipio, se había ido de una [DUD:
1:08:42 ] de -------------.
ENT: Sí, sí.
TEST: Entonces claro, ahí los los paramilitares que [INAD: 1:08:51] acusar todo el municipio
[INAD: 1:08:55] votaciones atípicas. Eso fue todo el rollo [DUD: 1:09:09]. Entonces pusieron
a toda la gente investigar eso [INAD: 1:09:10-1:09:17] profundidad. Entonces CONOCIDO24
[INAD: 1:09:19], entonces cuando se la trajeron llegaron a la Gobernación, esto a la
comisión de la la ORGANIZACION PUBLICA4 [INAD: 1:09:32 -1:09:37] . Al otro día cogieron
presos a 55 parlamentarios.
ENT: Sí, fue una información que sirvió mucho. Pero, digamos, en ese proceso de reinserción
y de... ¿cuál es ese papel que juega, digamos, CONOCIDO23 que, digamos, es hoy la figura
pública más reconocible de esa estructura de la ORGANIZACION SOCIAL1? Que valga la
pena preguntar, ahí de sus filas sale un senador que es del ORGANIZACION SOCIAL13 que es
CONOCIDO24 tiene un gobernador hoy, que es CONOCIDO22, tiene un opinador político
importante en el país que es este... se me fue el nombre. Este..
TEST: [INAD: 1:10:51]
ENT: No, el este...
TEST: ¿CONOCIDO23?
ENT: CONOCIDO23. Digamos, tienen unos elementos muy interesantes y uno dice, ¿se
dieron a destiempo para que eso no hubiera cuajado? O sea, un poco la pregunta es por qué
no cuaja la ORGANIZACION SOCIAL1 como una línea de pensamiento y de acción si hoy
tiene, digamos, unos buenos resultados y buenos....
TEST: El problema ha sido que eso... inclusive eso fue algo muy [DUD: 1:11:33] coherente
con el tiempo y con los procesos que se van dando. [INAD: 1:11:44 ] que no. Por ejemplo, el
éxito de CONOCIDO22 no se lo debe a la ORGANIZACION SOCIAL1 como espacio político
conjunto [DUD: 1:11:55], él se lo hace a pulso.
ENT: Sí, incluso unos años después de que haya desaparecido la ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Eso en la hora de [INAD: 1:12:08] CONOCIDO24 él se lo hace a pulso y con la ayuda

inicialmente del compañero CONOCIDO27. CONOCIDO27 fue el que le puso las votos pa
hacerlo concejal. Y lo digo así de frente. [INAD: 1:12:29] los votos pero [INAD: 1:12:29 1:12:32] así le tocó y se lanzó al Concejo, al Senado. Hoy tengo la pregunta y ahora que salió
CONOCIDO28 me imagino que él [INAD: 1:12:48] [INTERRUP]
ENT: CONOCIDA25 por un lado y CONOCIDO28 por el otro es el de, digamos, de mayor
votación en este momento. Llamado a ser el senado estrella de los verdes.
TEST: Pero al salir CONOCIDO28 creo que CONOCIDO24 salta.
ENT: No, los votos no se lo anularon a CONOCIDO28 entonces...
TEST: [INAD: 1:13:19] senador. Entonces, y esto, [INAD: 1:13:29] por otro lado [INAD:
1:13:32] lo hace con los recursos, o no muy poquitos recursos. La estrategia para él. El que
no sale [INAD: 1:13:52] colectivo. O sea [INAD: 1:13:58] creo que está empezando así a dar
[INAD: 1:14:00] productivo pero no solamente con el grupo de la ORGANIZACION SOCIAL1
sino otra gente. Por ejemplo, con CONOCIDO22 [DUD: 1:14:08] o sea, ponerse a construir un
movimiento político en las regiones con CONOCIDO24 y todo. Ya es diferente al
ORGANIZACION SOCIAL13 pero también al ORGANIZACION SOCIAL14 y a las otras
[INAD: 1:14:21] de CONOCIDO22. CONOCIDO22 construye un movimiento político en la
INSTITUCION EDUCATIVA2 con profesores del área de administración [DUD: 1:14:31 ] y
universitarios [DUD: 1:14:31] que no eran ni sindicalistas ni de izquierda ni nada. Que le
ponen el toque de izquierda y que [INAD: 1:14:44] venir a las regiones a poner a construir
eso. Además que porque la otra es que eso está en una crisis terrible. Se ve CONOCIDO29
[INAD: 1:14:58] posibilidad en la próxima porque cada vez que habla la embarra. Y lo que
[INAD: 1:15:08] está en contra de él. A CONOCIDO29 no creo que lo dejen ser -------------. Y
esto y así como en lo político empezó a hacer una estrategia [INAD: 1:15:32- 1:15:37] de lo
de la ORGANIZACION SOCIAL1, porque sería muy excluyente que fuéramos nosotros solos,
¿sí? Esa es la idea. Y de otro lado, [INAD: 1:15:52] con los compañeros a [INAD: 1:15:55 1:15:58] CONOCIDO14 qué día, la otra vez que estuve en reunión con ellos, que están
planteando hacer un movimiento político social a nivel de América Latina, que sea
[INAD: 1:16:24- 1:16:26] lo que no es, que la gente diga qué es lo que quieren. Que digan
desde Uruguay, de Paraguay, de Argentina, de Brasil, de Perú, de Ecuador, de Costa Rica, de
México, de [INAD: 1:16:54 - 1:16:59], entoes ahí sí hay muchas ideas, pero la idea central es
a ver cómo construimos junto con otra gente de otros países de América Latina un
movimiento fuerte que [INAD: 1:17:19] de pronunciarse y de [INAD: 1:17:25] mundo.
ENT: ¿Tú crees que, digamos, los movimientos de exguerrilleros estén condenados a
fraccionarse y a diluirse, digamos con el paso del tiempo? Lo digo porque ahorita, para
llegar acá a esta entrevista pasé por aquí por unos kioscos y estaba la carátula de Semana
diciendo "Se fracturan las FARC" y estaba la rosa ahí que es el emblema del partido de las
FARC, y uno termina diciendo ¿qué ha pasado que digamos, movimientos que tuvieron una
corta o mediana o larga existencia, que soportaron, digamos, el rigor de la guerra, todo ese
tema de tener, digamos, unos cuadros dispuestos incluso a dar la vida por el proceso, de
logra, digamos el proceso de negociación y de reinserción y muy rápidamente afloran
diferencias, afloran dificultades, y, digamos, se va disgregando? ¿Tú crees que eso es
digamos como un sino no sé si trágico, pero un sino permanente de las guerrillas acá de
Colombia, de no poder consolidar un partido político a diferencia del frente Farabundo

Martí, por ejemplo, que pudo consolidarse en su partido político en El Salvador?
TEST: Yo creo que eso tiene una relación directa con lo que ha sido el proceso de la
reinserción económica. Nosotros éramos un poquito más de [INAD: 1:19:40] compañeros
entre los que [DUD: 1:19:43] estaban presos y nosotros estábamos fuera y, pues yo hablaba
con todos, ¿no? Nos decía un compañero [INAD: 1:19:52 -1:19:56] le digo CONOCIDO30,
[INAD: 1:19:58] una bolsita así como -------------------------- "¿Qui'hubo, -------------?"
[INAD: 1:20:08 -1:20:13] pero venía con todo, o sea. Mis compañeros
[INAD: 1:20:18 - 1:20:37] me llama y yo lo llevo, si hay una reunión yo lo llevo pero
[INAD: 1:20:38- 1:20:41] CONOCIDO31 el profesor, "Ay, yo voy a las marchas, y toda la
vaina, pero no, [INAD: 1:20:47] reuniones políticas, [INAD: 1:20:50 - 1:20:59] ustedes se
volvieron el CONOCIDO20 que nosotros somos de derecha". Así uno hable, cada uno se
[INAD: 1:21:14] lo único que se puede hacer [INAD: 1:21:16] ¿sabe qué es? Un paseo
[DUD: 1:21:16], [INAD: 1:21:17] un buen paseo entonces yo voy, bueno, de un día a tal lado
hay que llevar tal cosa, o tanto [INAD:1:21:22] un sancocho y tal y lo otro y no más. Invito a
compañeros del M-19 y del EPL porque ellos sí están peor, ellos ni se hablan. Llegó el
momento en que le llegaron a mí y me dijeron "Oiga, usté por qué no [INAD: 1:21:22] vocero
de los estatutos", "no soy del M [INC: M-19] ni del EPL", "No, pero es que usté es mucho más
vivo que [INAD: 1:21:50 -1:21:57] al pasar. Vamos a llegar de 80, 100, 150 personas, y
hacemos sancocho y mamamos gallo y tomamos cerveza y tomamos fotos y [INTERRUP]
ENT: Se privilegia, digamos, la cotidianidad y la camaradería en vez de la discusión política.
TEST: Sí, entonces "nosotros vamos al pueblo [DUD: 1:22:18] [INAD: 1:22:22- 1:22:37] a tal
persona dígale que usté va de parte mía, que usté es amigo mío [INAD: 1:22:42 - 1:22:55]
-------------[INAD: 1:23:00]. "Mándeme a la gente que yo sé que cuando la manda usté es pa
[INAD: 1:23:03-1:23:10]. Eso con la gran mayoría, pero hay unos que ni siquiera nos
hablamos por [CORTE: 1:23:22]
Por ejemplo, había un compañero de [INAD: 1:23:24- 1:23:38 ] paramilitares, que son los
que nos llamaban a amenazar [DUD: 1:23:42] a nosotros. A CONOCIDO24 a [INAD: 1:23:461:24:23] confianza [INAD: 1:24:27] familia, son como 5 o 6 hermanos ahí [INAD: 1:24:36] de
ese municipio.
ENT: ¿Del -------------?
TEST: Del ------------- sí. [INAD: 1:24:44].
ENT: Pero, digamos, frente a los problemas de la cotidianidad, la reinserción económica, que
digamos, no ha sido muy exitosa en ninguna de las movilizaciones. Digamos, no para todos,
por lo menos.
TEST: A los que mejor les ha ido fue a los que estuvieron de escoltas, que llegaron un día,
todos los que fueron escoltas de la ORGANIZACION SOCIAL1 pa'dentro [DUD: 1:25:17], el M
y el EPL están jubilados.
ENT: Que entraron al DAS a hacer como escoltas.
TEST: Entraron a los 20 años [INAD: 1:25:31] la jubilación. Esos son a los que mejor les ha
ido. ¿En la ORGANIZACION SOCIAL1 qué ha pasado? [INAD: 1:25:38] escoltas y les ha ido o
nos ha ido bien, a los que pudimos a estudiar, pero eso estudiamos fue antes
[INAD: 1:25:48] inclusive antes y después porque fueron unos [INAD: 1:25:55] una
universidad [INAD: 1:26:04] nada. Hoy en día se quejan "Ah, pero es que ustedes sí

consiguen buenos trabajos", pero ellos no [INTERRUP]
ENT: No realizaron digamos, un esfuerzo en lo académico y eso. ¿Pero tú crees que el
paramilitarismo no solamente, pues con la ORGANIZACION SOCIAL1 sino con todos los
desmovilizados, aprovecha ese tipo de todas esas dificultades que ha tenido la reinserción
económica para hacer las propuestas?
TEST: Claro, claro que sí. [INAD: 1:26:42 - 1:27:11 de la guerra.
ENT: ¿Estos personajes que tú dices que están digamos, detrás de las amenazas que le han
hecho a ti y a CONOCIDO24 y a otros miembros de... digamos, qué nivel tienen dentro de
esas estructuras paramilitares? ¿Han llegado, digamos, a ser dirigentes destacados o
sencillamente se quedan, ahí sí como tú dirías, como pistoleros?
TEST: Unos sí, el que manda en ellos. Ese sí estuvo al frente de una estructura
[INAD: 1:27:57] en todo el Eje Cafetero. [INAD: 1:28:03 - 1:28:44].
ENT: Retomando el tema de ese trabajo cristiano y de teología de la liberación que
comentabas que te habías encontrado hace poco con uno de esos curas y había dicho "Ahí
seguimos haciendo el trabajo", ¿tú crees que eso continuará aún después de que el ELN
como grupo guerrillero haya desaparecido en la historia de Colombia?
TEST: Yo sí creo. Esos curas mandan [DUD: 1:29:16 ] en esa vaina. Hay un cura, por ejemplo,
que se llama... que se llama no, le dicen CONOCIDO32 ese ya no tiene ninguna relación con la
organización hace 20 años y él sigue con la movida [DUD: 1:29:30] política, y todo eso, y
organizando a la gente y [INAD: 1:29:38- 1:29:40] "¿usté se ha dado cuenta que desde una
época [DUD: 1:29:42] usté lo que hace cotidianamente, cuál es la diferencia entre cuando
era militante y ahora?", "Que no reparto propaganda" [DUD: 1:29:53] [risas].
ENT: Sí. Sí, o sea, es digamos, el ELN en algún momento se ha vuelto una forma de ser, de ver
el mundo y de hacer cosas en el mundo independientemente de si hay armas o no hay armas
o si hay una estructura o no hay una estructura.
TEST: Ahí hay un compañero en ------------ 2, un compañero ya está viejito y tiene a unos
compañeros que estuvieron en el colectivo de él, un colectivo que tenían ellos
[INAD:1:30:31] como 10, y él era el jefe y sigue siendo el jefe. Se reúnen todas las semanas y
él les da orientaciones. Entre comillas. Y eso le obedecen y todo, y... una vaina súper
atrasada. Estudian hasta [INAD: 1:30:57- 1:31:09] informe de las reuniones,
[INAD: 1:31:12] el informe lo analizaban y [INAD: 1:31:19] qué hacer [INAD: 1:31:22].
ENT: ¿Tú crees que, digamos, ese tipo de personas o de colectivos que todavía mantienen,
digamos, una mística alrededor de ese nivel de pensamiento en algún momento pueden ser
recogidas, recolectadas por el ELN o definitivamente digamos van a ser, digamos, siempre
ahí como sueltas dentro del accionar? Lo digo un poco porque en la historia del ELN que
uno ha leído ese es como el gran mérito que se atribuye o que le atribuyen a RANGO3 el
haber hecho ese trabajo paciente de conectar un poco de partes que se llamaban ELN y que
ni siquiera habían o ni siquiera sabían que realmente existía y que ahí es donde después de
la debacle de ------ de todo ese proceso de crisis es que reconstituye. ¿Tú crees que es
factible que en algún momento se retome o definitivamente ya son realidades muy distintas
que no van a encontrarse en la realidad?
TEST: Yo creo que eso no va a suceder porque cuando ya ELN [INAD: 1:33:08 1:33:29] dinámicos. [INAD: 1:33:29 - 1:33:36]. En cámara lenta. [INTERRUP]

X: ¡Ay! Qué pena. [CORTE 1:33:43]
ENT: Tu dices el ELN o sea, anda en otra cosa ahora, no hay forma de que se encuentren con
estas nuevas realidades. ¿Tú qué crees? ¿El ELN en qué anda en una situación como la de
ahora, justamente, que se habla de nuevas posibilidades de diálogo entre el gobierno y el
Ejército de Liberación Nacional?
TEST: Yo creo que el ELN está en una situación [INAD: 1:34:30] de entenderlo como
difícil, porque el gobierno ya ha recogido la experiencia de los otros gobiernos y ya ha
asimilado qué es lo que tienen que proponerle al ELN con relación a la historia que han
tenido y a la realidad del contexto actual. En tonces, por ejemplo, el gobierno no va a dar
paso atrás en aceptarles nada que tenga que ver con contexto, con las voladuras al
oleoducto. Por lo menos eso no cuadra [INAD: 1:35:27] por nada, ¿no? [INAD: 1:35:35] No
es negociable. El ELN, yo en lo personal digo, si ellos lograran hacer una negociación como la
hicimos nosotros, al mismo precio, sería un éxito total. Mejor dicho [INTERRUP]
ENT: ¿Y crees que entre más tiempo pasa menos espacio hay para hacer negociación
política?
TEST: [INAD: 1:36:01] Nueve representantes a la Cámara, como nos dieron a nosotros, unos
recursos para financiar las comunidades y unos recursos para los combatientes y
[INAD: 1:36:27] y con eso salir absolutamente victoriosos. Entre más tiempo den, menos,
menos. Y mire lo que acabamos [DUD:1:36:43] era una guerrilla totalmente descuartizada,
derrotada, apabullada, y llegamos a un proceso en el 94. 15 años después se hizo una
reunión con los cuadros de la ORGANIZACION SOCIAL1 [INAD: 1:36:59] y Navarra y dijeron
"si nosotros hubiéramos cogido esas negociaciones al [INAD: 1:37:04] que ustedes, hubiera
sido un éxito total. Nosotros ahí la embarramos. [INAD: 1:37:08] a esa gente. Hoy en día
menos es lo que le van a dar porque la opinión pública que está en contra. La gente se alegra
más [DUD: 1:37:25] de hacer una marcha en contra de esa vaina, entonces si llegan a tener
un grupo alrededor, de una ONG, de un movimiento político, de nuevas ideas
[INAD: 1:37:38 - 1:37:46]. ¿A las FARC qué fue lo que le dieron? Una guerrilla tan grande y
tan poderosa, le dieron 8 senadores, ¿fue?
ENT: 5 representantes, 5 senadores.
TEST: 5 senadores, 5 representantes, imagínese. ¿Y eran cuántos frentes?
ENT: Más de 60 en su momento.
TEST: Ellos hacen la cuenta, son tantos frentes, tantos hombres en armas. Los [INAD:
1:38:36] [INTERRRUP]
ENT: Bueno, que la ORGANIZACION SOCIAL1 no alcanzó a entrar en ese proceso de
constituyente que sí pudieron, digamos, el M, sobre todo, lo aprovechó mucho, el EPL
desgraciadamente no lo aprovechó, no pudo consolidarse como...
TEST: [INAD: 1:39:03] Y creo que de todos los [INAD: 1:39:02] años 90, el
[INAD: 1:39:05] proceso de paz desde loa política han sido los compañeros del M-19.
CONOCIDO33 fue ministro constituyente, ha sido senador, CONOCIDO29 senador, otros
senadores. Han tenido cargo en las regiones.
ENT: Embajador, ha sido, [INAD: 1:39:28] CONOCIDA34 fue embajadora.
TEST: Pero los del EPL, nada. Los tuvieron [DUD: 1:39:38] en la constituyente y después en
el Congreso sacaron como que 1 y de ahí pa'llá...

ENT: Bueno, el M tuvo una ventaja, ¿no?, frente al EPL, no entró en una guerra intestina
[DUD: 1:39:59] como le tocó al EPL posteriormente.
TEST: El M y nosotros igual, no nos metimos [INAD: 1:40:11] Pero en cuanto a lo que tiene
que ver con las ONGs y los recursos que nos dieron de parte del gobierno en el proceso de
paz, los que mejor la manejamos fuimos nosotros. ¿Por qué? Los del M-19 cogieron su
dinero [INAD:1:40:33] la pelea que aún todavía hay entre los líderes
[INAD: 1:40:40- 1:40:46] el otro cogió la casa de ---------- el otro cogió tal vaina y lo cogieron
para beneficio personal. Y los del EPL igual, eso fue mierdero entre ellos terrible por la plata
[INAD: 1:41:00] de esa vaina. Nosotros por lo menos logramos que todo se manejara por
medio de la ORGANIZACION SOCIAL12 y logramos ahí un capital en la institución [DUD:
1:41:14], que algunos se lucraros de ella como CONOCIDO23 [INAD: 1:41:19 - 1:41:32] por
lo menos lo hacía a nombre institucional de la ORGANIZACION SOCIAL12.
ENT: No, por lo menos existe actualmente, en cambio en los otros procesos, digamos de
reinserción, esas organizaciones ,salvo creo que ORGANIZACION SOCIAL15 que existe en
-------------, no existe en otro [INTERRUP]
TEST: No, existe porque mi compañero de ------------- [INAD: 1:41:51 -1:41:55] él contratos
allá porque de resto no, es la única que todavía existe.
ENT: Existe, sí, y lo mismo el resto de [INAD: 1:42:04] que manejaron reinserciones ya no
existen.
TEST: Sí, por ejemplo yo conocí una casa muy linda en ---------------que era por allá de
CONOCIDO35 [DUD: 1:42:20] , una mansión [INAD: 1:42:27 -1:42:42] a esa vaina.
[INAD:1:42:42] Sin embargo han habido algunos problemas, sobre todo en la vaina del
punto [INAD: 1:42:58] el gobierno cuando estaba CONOCIDO36 [INAD: 1:43:05] El punto
final, entonces le dio una plata al M, otra al EPL, a la ORGANIZACION SOCIAL1 pa poderle
[INTERRUP].
ENT: Sí, para poder darle cierre a los procesos de reinserción.
TEST: [INAD: 1:43:14] EPL con otros [INAD: 1:43:17 - 1:43:25]. Los de la ORGANIZACION
SOCIAL1 dijeron "no, la ORGANIZACION SOCIAL12se le quedó debiendo este contrato",
[INAD: 1:43:30 -1:43:37] gobernación de ------------- [INAD: 1:43:37] a CONOCIDO33 sino a
las comunidades, entonces muchos quedaron esperando [INAD: 1:43:43-1:43:49] le dieron
platica.
ENT: En función de los combatientes.
TEST: Entonces [INAD: 1:43:52 -1:44:04] comunidades, pensando en hacer política, ¿sí me
entiende? Entonces eso al combatiente raso no le gusta, se agarraron a pata
[INAD: 1:44:17].
ENT: Sí, claro. Pero digamos, Y hoy se podrían ver resultados con los que ya anotábamos de
quienes se han posicionado pero que ya no se reconocen o no son reconocidos como
ORGANIZACION SOCIAL1. Sin embargo, lo que tú dices, de ahí se hizo buena parte de la
inversión en posicionar en la opinión pública a estos liderazgos.
Tú hablabas ya para cerrar esta sesión de algo que tú manifiestas y es hoy hay temas ya que
no, el gobierno no cede y no se la perdona al ELN y uno de esos es el tema de la voladura de
oleoductos. ¿Tú estuviste en la época del ELN donde se dio, digamos, mayores desarrollos a
esa política minero energética, dónde, digamos, se hicieron más atentados al oleoducto,

donde como tú recordabas, se dio el ------------- que fue una acción militar que paralizó
durante algún tiempo las exportaciones de petróleo de Colombia a través de Coveñas?... Se
ha especulado mucho acerca de digamos, el relacionamiento del ELN con la ORGANIZACION
SOCIAL16, ¿cómo ha sido, digamos, ese desarrollo de la política petrolera o minero
energética del ELN en esos momentos? Teniendo en cuenta que cosas como la
nacionalización del petróleo son anteriores, incluso a la existencia del ELN; con eso nace la
ORGANIZACION SOCIAL16, con esa... por ahí en los 50s, con esa reivindicación. O sea, ¿en
esos momentos cómo era el peso de esa política minero energética en el ELN?
TEST: Pues era una política fundamental de la organización. Estaba
[INAD: 1:46:55] inclusive la[INAd: 1:46:57] la primera [INAD: 1:46:59] popular, el
tema fundamental y central era la política petrolera. Que tenía sentido que
[INAD: 1:47:11] la tuvo, pero eso tenía su límite. Ya están superando ese límite. Ya, hoy en
día, ni siquiera el petróleo es alternativa de subsistencia humana. Los de la ORGANIZACION
SOCIAL16 en un evento que hicieron por la paz en [INAD:
1:47:43 ] el año antepasado, [INAD: 1:47:46 - 1:48:09 mulinacionales. Entonces no
planteaban que hay que trabajar [DUD: 1:48:11], abandonar el petróleo porque esa vaina es
un daño pa la humanidad y ponerse a fomentar la investigación en la tecnología en las
nuevas posibilidades de energía. [INAD: 1:48:27] "¡Compañero, eso lo sabemos todos!", pero
hay que decirlo, tenerlo en los documentos y saber [INAD: 1:48:37][INTERRUP]
ENT: Pero últimamente hubo, incluso, una discusión muy fuerte al interior de la
ORGANIZACION SOCIAL16 de si apoyaba o no el tema de fracking, que tiene tanta
resistencia por parte de los ambientalistas. ¿Tú crees que en la medida en que digamos, el
petróleo ya no representa lo que representaba hace 30 años, así mismo, digamos, ese tema
dentro de la propuesta política del ELN, de lo que plantea para el país, también ha ido
decayendo?
TEST: [INAD: 1:49:16 ] relamente alternativos tienen que hacerse [INAD: 1:49:22]
totalmente diferente. Incorporar las las energías alternativas radicalmente [DUD: 1:49:42].
Mire lo que hizo este, el CONOCIDO37 en Ecuador cuando apenas subió: había un conflicto
en la Amazonía ecuatoriana entre las comunidades indígenas y una compañía petrolera, la
compañía petrolera quería empezar a sacar el petróleo [DUD: 1:50:06] y los indígenas no
querían, tonces el CONOCIDO37 dijo "¡Se cierra ese proyecto! No van a [INAD: 1:50:14 1:50:21] No pasa nada. Si lo sacamos se va a dañar el medio ambiente y va a dañar a la
comunidad y toda esa vaina. No quiso. [INAD: 1:50:29 - 1:50:40] bacana. No más petróleo
ahí. [INAD: 1:50:44] porque cada gota de petróleo que se saca, un daño hace para la
humanidad, para la especie humana [INAD: 1:50:52].
ENT: Pero, digamos, eso ha entrado en decadencia en términos políticos, porque tú lo
decías, era el primer punto de la ORGANIZACION SOCIAL17, osea, era lo más importante
que planteaba el ELN. Eso hoy, digamos, es más difuso, menos claro que el ELN, para el ELN
sea lo más importante el tema minero energético como tal.
TEST: [INAD: 1:51:28 - 1:51:38].
ENT: No, ¿qué?
TEST: [INAD: 1:51:39- 1:51:41]
ENT: Corregimiento de -------------, si no estoy mal. -------------

TEST: -------------. [INAD: 1:51:50 -1:52:01] En ORGANIZACION SOCIAL18 [INAD: 1:52:03]
hacer una asamblea de comunidades [INAD: 1:52:08] a exigirle al ELN que dejara
[INAD: 1:52:11] tubo ahí. Y dijeron los del ELN " Nosotros no somos [INAD: 1:52:16] " la
misma comunidad porque al halarle [DUD: 1:52:21] al tubo ORGANIZACION PUBLICA5 los
contrataba a ellos para recoger y pa un poco de vainas que hay que hacer [INAD: 1:52:301:52:35].
ENT: Como salida de empleo, trabajo.
TEST: De trabajo.
ENT: ¿Tú crees que en algunas zonas aún muchas de esas dinámicas se mantienen, digamos,
porque son populares o son alguna opción de empleo, de inversión de multinacionales en la
zona? Lo digo, digamos, por eso o por otro tipo de acciones que generen algo de
[INTERRUP]
TEST: Es que uno va al ----------y allá es otra realidad, diferente a cuando está en
-------------------- en ------ aquí. Allá, en esas partes alejadas de la ciudad [INAD: 1:53:31], de
------ mandan los Epelos, el EPL ¡y la gente los quiere! Vaya hable mal de esos manes allá, ¡se
emputan! Es una guerrilla atrasadísima [DUD: 1:53:49 ] atrasada pero atrasada
[DUD: 1:53:48]. [INAD: 1:53:53] recibo del agua, la luz y le entrego, "¿Cuánto vale?", "Tal",
"Tome". [INAD: 1:53:58] le mandan a arreglar los senos [INAD: 1:54:01 - 1:54:06] "¿cuánto
vale?", "tanto", "Vaya, pero cuando usté vaya viene pa'cá pa verle cómo quedó".
ENT: Generaron su propia clientela.
TEST: Sí.
ENT: En términos...
TEST: Tienen iglesia evangélica.
ENT: ¿En el -------------?
TEST: Sí, en el ---------- es la de ellos. La propia de ellos.
[INAD: 1:54:26 - 1:54:37 ]. Organización campesina tienen también,
[INAD: 1:54:42 - 1:54:45] lejos, abandonados, por allá en [INAD: 1:54:48-] 1:55:21, toda esa
vaina. Eso en ------ -------- eso ahí en -----y nosotros íbamos para allá pensando que la gente
le va a dar duro al EPL. ¡Ja! ¿Duro? Duro a nosotros. A nosotros nos decían "¿ustedes a qué
vienen aquí? ¿Ustedes no son bienvenidos aquí". Ustedes [INAD: 1:55:40] eso lo podemos
hacer nosotros [INAD: 1:55:42]. Era cierto [INAD: 1:55:46 - 1:55:51] así, pero vaya y dígale
algo del EPL. ¡Eso lo defienden!
ENT: ¿Tú crees que aquí hay realidades que superan cualquier ficción o cualquier, digamos
realidad que uno se pueda imaginar respecto al conflicto armado después de vivir 50 años
del conflicto armado en el ----------y que, digamos, todavía los grupos armados tengan ese
nivel de legitimidad frente a la población?
TEST: Sí.
ENT: A pesar de todos los costos que ha significado ese conflicto armado en esa región.
TEST: De todos los costos, aí es. Por ejemplo la ONG esa que, ¿cómo se llama? La ------------[INAD: 1:56:48 - 1:57:55] guerrilla tradicional de los años 80.
ENT: Muy por un túnel del tiempo hacia atrás.
TEST: [INAD: 1:58:04 -1:58:39] por el monte y depués nos vamos para ------------[DUD: 1:58:47]. Ahí sí se subieron todos, al corregimiento del [INAD: 1:58:56]. 20 años

atrás, o sea, todo igualitico, las casas, las calles, los perros, la gente, los camiones. Nada, nada
es nada.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En el corregimiento de -------------.
ENT: -------------. ¿Eso es departamento de Córdoba? ¿Sucre?
TEST: Sucre, municipio de -------[DUD: 1:59:26], donde nosotros hicimos [INAD: 1:59:30] de
paz. Todo igualitico, pero todo es todo.
ENT: Como si fuera la foto del día en que se hizo la [INAD: 1:59:42].
TEST: [INAD: 1:59:38 -1:59:45] Nada, nada que fuera diferente. Todo igualitico. Me parece
[risas] No pasa nada por allá. Allá estuvieron [INAD: 2:00:05] de las FARC, los del EPL, allá
estuvieron los del PRT [Partido Revolucionario de los Trabajadores] , allá estuvieron los
paracos, la ORGANIZACION SOCIAL1, en un momento las FARC y todos [INAD: 2:00:17] la
gente por ahí, a pavimentar la carretera [INAD: 2:00:27] la guerrilla, el acueducto,
[INAD: 2:00:32] a cada familia y una gallina [INAD: 2:00:35] y ninguno fue capaz de hacer
nada [DUD: 2:00:36].
ENT: O sea que prácticamente en las periferias y sin posibilidades de desarrollo, digamos,
una guerrilla como atrapada en el pasado, como petrificada ahí.
TEST: Una guerrilla que [INAD: 2:01:12] Uno acá en la ciudad ve ¡ah!, el barrio tal
[INAD:2:01:14] de los colorados y está sin pavimentar. Allá va la siguiente campaña y ya
pavimentaron. La gente [INAD: 2:01:27 - 2:01:27], lo que sea, pero pavimentaron.
[INAD: 2:01:30- 2:01:37] grave. [INAD: 2:01:44] el último día cuando [INAD: 2:01:48] de
los buses pa volver a las regiones. Ahí salieron un resto de peladitas de 12, 13, 14, 15 años,
cada una con un [INAD: 2:01:58] de esos, con una cajita de cartón, a buscar cuál guerrillero
de esos se las llevaban. Se regalaban. Iba con CONOCIDA38 la compañera mía y tonces dijo
"mire, mire, mire. [INAD: 2:02:15] tan feo", [INAD: 2:02:17] "¿Tan feo? Es la única
posibilidad que ellas tienen".
ENT: Es la única posibilidad de salir de allá.
TEST: [INAD: 2:02:34] Aquí en -------------había un man que [INAD: 2:02:44 - 2:03:06], "no,
yo tengo como 3 años sin trabajar", le dijo "Camine y se desmoviliza" y se lo llevó para
[INAD: 2:03:08]. Una peladita como de 16 años, se subió al bus y dijo "¿alguno de los
compañeros me quiere [INAD: 2:03:17 ]llevar? [INAD: 2:03:22 - 2:03:25]". "¡Yo!"
[INAD: 2:03:29 -2:03:43] ------------- [INAD: 2:03:49 -2:03:52]. Yo me la encontré,
"¿Qui'hubo, compañera?", "¿Quí'hubo? ¿Qué más?" [INAD: 2:03:56], "No, ese hijueputa del
-------------me llenó de hijos y toda la vaina, no me daba de comer. [INAD: 2:04:05] Conseguí
un policía, estoy viviendo con el policía" [risas] [INAD: 2:04:14].
ENT: Sí, embarrada. Dicen por ahí que la vida da muchas vueltas. Pero, pues digamos, una
pareja que no fue ni unida ni por el deseo ni por el amor, fue unida por las necesidades, es
apenas comprensible que termine de esa manera.
TEST: [INAD: 2:04:47]
ENT: Bueno, darte las gracias por dar tu tiempo. Y continuamos en una sesión de
entrevistas. Muchísimas gracias.
TEST: Esta es mi [CORTE: 2:05:01].

