ENT: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
-------, ------ del 2020. Buenas tardes. Vamos a hacer una entrevista
colectiva acerca de la situación de ------------de manera general, pero
específicamente también hablando del tema palmero. Específicamente, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [-------] y los sindicatos y la situación
de los trabajadores en esa región. ¿Ustedes qué recuerdan? Digamos, ese primer
hecho de violencia asociada al conflicto armado, que ustedes recuerden que pasó
en -------------El primero que tengan así en la memoria.
TEST1: El primer conflicto que se... Fue la echada
de 800 trabajadores en 1994, donde asociados con el paramilitarismo –que
ingresó en ese año– y luego los líderes sindicales fueron masacrados por el
grupo paramilitar, donde... Hacía presencia en la zona RANGO 1 y RANGO 2. Luego, después
de esa arremetida de la empresa... Del paramilitarismo,
la empresa de haber echado a los trabajadores –a 800 trabajadores directos de
la empresa– llegaron las cooperativas en el 96, que fueron reemplazados por 800
trabajadores, 830 trabajadores [de] cooperativa, donde el sindicato
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [------] perdió lo que había ganado en
la huelga del 77, los beneficios. Luego, los trabajadores pasaron a ser... Los
llamaban "trabajadores empresarios", donde perdían todos los derechos
como trabajador. Ese fue la masacre más grande –laboral– que hizo ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 en esa época.
ENT: ¿Cómo fue esa masacre si ustedes estaban en
esa época...? O sea, ¿qué representó para ------------..? O sea, ¿eso fue una
echada un mismo día? ¿Cómo hicieron esa...?
TEST1: Sí, eso lo... En un mes sacaron casi todos
los trabajadores. En un mes sacaron... Despidieron a todos los trabajadores
de... Los 800. Pero en este caso ha venido ganando terreno a los trabajadores
por el tema de que le ha masacrado a los presidentes del sindicato para que no
tuvieran fuerza de reclamar. El pueblo pues... Ya el flujo de caja no es
favorable para la región, para el pueblo de ------------ porque ya los
trabajadores se van de la zona; otros, que desplazaron por la fuerza. Es un
tema bastante complicado. Nosotros como cooperativas en el 97, las Autodefensas
nos cobraban una cuota de... Por tener cada cooperativa, pagaba 300.000 pesos.
ENT: ¿Cada cooperativa o por cada...? [INTERRUP]
TEST1: No, cada cooperativa pagaba. Y eran 18 cooperativas
que habían en ese entonces. Pagaban 300.000 pesos porque así lo ordenaron los
comandantes de las Autodefensas, que teníamos que pagar una cuota –una vacuna,
que llamaban–, que todo mundo tenía que pagar. Desde el que tenía una tienda,
el que vendía... Tenía un negocito, tenía un negocio ambulante: tenía que pagar
20.000 pesos, lo que fuera. Pero tenía que pagar cuota.
ENT: Pero esto ya es el proceso paramilitar de
RANGO 2.
TEST1: Sí, RANGO 2, sí.

ENT: Ya no es el de sicarios que habían...
[INTERRUP]
TEST1: No, no, no. Ese era ya como el proceso de...
Ese era RANGO 1.
ENT: Rango 1.
TEST1: Sí, porque era... En eso quedó comandando el
hijo de RANGO 1, que también le decían ------Tonces ese fue el que
implementó la cuota de las cooperativas de 300.000 pesos.
ENT: Estos que fueron despedidos, esos 800, ¿fueron
reenganchados por vía de cooperativa? ¿O definitivamente ...?
TEST1: No, definitivamente... [INTERRUP]
ENT: Se salieron.
TEST1: Casi la mayoría, se fueron todos. Todos se
fueron.
ENT: De ------.
TEST1: De ----, sí.
ENT: Eso implicó... [INTERRUP]
TEST1: Implicó pues un vacío... [INTERRUP]
ENT: [CONT]... desarraigo de un montón de... [INTERRUP]
TEST1: Claro, de... Por eso hubo un flujo de caja
que dejó ------------de tener, porque los trabajadores son los que mantienen el
pueblo. Porque en las empresas, la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, todas las
empresas, no invierten en ------------ Todo el dinero lo invierten en otro lado. O sea, ni
siquiera hacen compras en -------------Los trabajadores con lo que ganan es que
invierten en ------------ porque la gente no se mueve de ahí. Muy poco la que
se desplaza... [INTERRUP]
ENT: Se compran el mercado... [INTERRUP]
TEST1: [CONT]... para ------------ porque compran
el mercado, todo lo compran en -------------ENT: La cervecita, todo eso...
TEST1: Ropa, cervecita, todo. Tonces, en estos
momentos, para que ------------tenga un flujo de caja pues es por medio de los
trabajadores. Por medio porque IORGANIZACIÓN PRIVADA 1... E, inclusive, con tanta tierra
que tiene en estos momentos tiene 10.000 hetáreas y no paga por las 10.000
hetáreas. El impuesto... [INTERRUP]
ENT: No paga predial.
TEST1: No paga el predial por las 10.000 hetáreas.
Paga por una parte. Porque ahí tiene terrenos baldíos. ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene
terrenos
baldíos y por esos no paga. Tonces...
TEST2: No paga impuesto.
ENT: Predial. Sí. No está pagando el... Pero... O
sea, quedarse por fuera de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 significa casi que una pena de
destierro

para la gente. O sea, no encuentran nada más que hacer y le toca irse de la
región.
TEST1: Sí. Le toman [DUD: 06:18] todo. En ese
momento sí. En ese momento. Hoy en día, ya unos finqueros tienen palma también
y ya pues muchas personas que no trabajan con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pues trabajan
en palma.
ENT: Hay opciones.
TEST1: Hay opciones porque hay finqueros que han
sembrado palma. Por ejemplo, está CONOCIDO 1...
TEST3: CONOCIDA 2.
TEST1: CONOCIDA 2. Están un poco de finqueros que han
sembrado palma y, inclusive, tienen trabajadores. Pero en malas condiciones, no
tienen las garantías que debe de tener un trabajador.
ENT: No se han logrado sindicalizar... [INTERRUP]
TEST1: No, no se... No, no se puede. Porque
enseguida los despiden. Por ejemplo, los GRUPO FAMILIAR 1 acá en ------------- cerquita a
----------- tienen una palmera. Pero entoes las personas que se afilian a un
sindicato, son despedidas al otro día. Que son GRUPO FAMILIAR 1, que es CONOCIDO 3...
[INTERRUP]
ENT: ¿De qué tamaño son esas palmeras? O sea, como
para decir: "son pequeñas fincas" o "son medianas"...
[INTERRUP]
TEST1: No, son alrededor de unas... Él tiene como
unas 800 sembradas. CONOCIDO 3.
ENT: Ah, o sea, es bastante.
TEST1: Es bastante... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos trabajadores tienen más o menos?
TEST1: Por ahí son más o menos... Están entre 30
trabajadores y 30 y pico de trabajadores.
ENT: Una empresa mediana ya.
TEST1: Sí, pero de todas maneras es un flujo de...
O sea, permanentemente necesitan los trabajadores. Tienen trabajadores todo el
tiempo, porque la palma exige por cada 10 hetáreas un trabajador. Tonces deben
de tener trabajadores. Entoes es lo que ha trazado ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [-----], el
gremio de palmeros: que por
cada 10 hetáreas, un trabajador.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 orienta realmente el gremio? ¿Sí
es...? [INTERRUP]
TEST1: El que orienta el gremio de los palmeros es
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque ellos son afiliados a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Tonces
por esa razón es que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es la que da el... Ordena desde allá... [INTERRUP]
ENT: Es los que piensan la cosa.

TEST1: [CONT]... qué es lo que tienen como el... El
grueso de decir: "mire, ustedes como palmeros, como empresarios, tienen
que hacer esto". Y esa línea trazada desde allá.
ENT: Para devolvernos un poco, para ir en orden del
tiempo: se da el despido de 800 trabajadores. Tú dices: "lo que pasa en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se siente en el pueblo inmediatamente porque son los
trabajadores los
que le dan vida al pueblo".
TEST1: Vida el pueblo. Exacto.
ENT: Sí. ¿Qué significó pa'l pueblo la salida de
esos 800 trabajadores? ¿Y cómo fue el proceso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para sacar
esos 800
trabajadores? ¿Cómo...? ¿Qué dijo en su momento ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para ...?
[INTERRUP]
TEST1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sacó un comunicado diciendo que no
era sostenible, que le había tocado abandonar unos cultivos porque no estaba...
No eran rentables y que, por esa razón, tocó despedir esos trabajadores, que
salieron en plan de retiro. Pero al año, al año y medio, ya estaban otra vez
los cultivos que no eran productivos, estaban produciendo por medio de las
cooperativas, que fue lo que le da... O sea, lo que da el mal sabor de eso.
ENT: ¿Y eso cómo lo relacionas con el momento
actual, actual, que está viviendo...? [INTERRUP]
TEST1: Pues no... Actualmente, porque ahora hacen
un despido de... Saca un plan de retiro en estos momentos, donde en noviembre
saca el plan de retiro, para que se retiraran los trabajadores, ofreciéndoles
el octavo y el 30 por ciento más del octavo para que se despidieran, para que
se fueran los trabajadores. Logró y yo digo que fue pues una fecha que
considero especial, que fue en diciembre, donde la gente no tiene plata, donde
venía también atrasándole los pagos a ellos. Y pues logró esa coyuntura de que
los trabajadores pues firmaran el acuerdo, el plan de retiro, el plan que había
sacado para retiro voluntario. Quedan en este momento, ahí, 65 trabajadores. Y
nosotros como...
ENT: O sea, 65 trabajadores directos.
TEST1: Directos de la empresa. Nosotros estamos
en...
ENT: ¿Y era una empresa de cuántos trabajadores?
Global, normalmente cuando está funcionando.
TEST1: Cuando la empresa está funcionando
normalmente, está en 1.000 trabajadores. Porque si ellos eran 450 trabajadores,
nosotros somos 632 trabajadores: habían 1.000... [INTERRUP]
ENT: Los tercerizados.
TEST1: Sí, los tercerizados. Habían entre 1.000 y
pico de trabajadores.

TEST4: Y lo terrible... [INTERRUP]
ENT: 1.100. O sea, estamos hablando de...
[INTERRUP]
TEST1: De 1.100 trabajadores que deben de haber en
la plantación de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y hoy, los que habemos, son 570 trabajadores.
ENT: Y lo que se habla un poco es de... Más o menos
cumple la media que tú decías que da ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Son 10.000 hectáreas,
1.000 trabajadores más o menos... [INTERRUP]
TEST1: Por 1.000... Exactamente. Son 1.000
trabajadores que deben tener... [INTERRUP]
ENT: 1.100 da, más o menos, la media.
TEST1: Eso. La media de lo que... La línea que tiene
Fedepalma trazada a los empresarios palmeros.
ENT: Bueno. Quedaría entoes con un 5 o 6 por ciento
de trabajadores directos con respecto a toda la... [INTERRUP]
TEST1: Sí, al respecto... Pero no se sabe todavía
porque ya tá en el Ministerio de Trabajo tá haciendo pidiendo una autorización
para el despido del resto de trabajadores. O sea, en estos momentos, lo que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lleva es que solamente las 2 empresas afiliadas al grupo
empresarial, que son del mismo grupo, es que queden con uno más, con... Ahí en ----Al... En
la empresa. Yo pienso que ellos piensan acabar con la convención colectiva,
según como está... ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lleva este proyecto de plan de retiro. Si no se
retiran a las buenas, pues lo va a hacer a la fuerza. Y el gobierno, como tal,
está avalando ese juego que tienen los empresarios porque las empresas juegan
con los trabajadores por el tema del Estado, el Estado no exige. Nosotros hemos
tenido reuniones con el Ministerio de Trabajo y lo que avalan son los
empresarios; al trabajador no lo miran, que las necesidades y la fortaleza y el
desarrollo de una región, de un pueblo, son los trabajadores.
ENT: ¿Tú crees que en este momento...? ¿Ustedes
creen en este momento que la situación de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 va a quedar muy
similar a
la que tenía antes de que se ganara la huelga del 77? En la situación, digamos,
de su relación con los trabajadores.
TEST1: Sí, va... Va a... Va a ser una situación
bastante compleja. Nosotros, como hablaba con los compañeros del sindicato de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que también es una filial del grupo empresarial, nos decía el
presidente... El vicepresidente, perdón. Es que nosotros 2 como ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
[-------] seccional ------- y
la seccional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que tienen en ---- [INC: -----],
es los que íbamos a quedar como batallando con ellos, con estos empresarios. O
sea, a nosotros en estos momentos pues se nos viene bastante complicado el tema
porque ellos tam... No sé cómo estaremos ahí, cómo estará la empresa porque
también puede haber una arremetida para nosotros. No lo sabemos porque en estos

momentos no sabemos qué es lo que está en la empresa. Lo que sí tenemos
nosotros es que la empresa está sancionada por 2.900 millones de pesos que le
tiene el Ministerio del Trabajo por tercerización –y a las cooperativas también–;
esa multa sigue en firme porque ellos habían apelado y no, no, el Ministerio de
Trabajo dio el veredicto, que era en firme que quedaba la multa. Y por esa razón
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 hasta que no arregle ese problema, tampoco puede cambiar de
razón social.
ENT: Avanzar, sí.
TEST1: Pues nosotros, como también no nos podemos
quedar dormidos en los laureles, nosotros vamos a hacer también unas demandas
colectivas como organización sindical. Y otra que vamos a hacer es que los
trabajadores hagan una demanda por contrato realidad, porque hay trabajadores
que tenemos 20 años, tenemos 15 años, tenemos 24 años, tenemos 6 años, tenemos
3 años; entonces como la Corte Suprema ha dicho del contrato realidad es para
que la empresa como tal le reconozca al trabajador... Usted como --------sabe
cómo es. Le reconozca lo que dejó de pagarle por seguridad social, por todo el
tema de... Que lo de... [INTERRUP]
ENT: Prestaciones sociales.
TEST1: Que los deberes tenía con el trabajador en
esa época, y que se los violó, violentó los derechos a los trabajadores y a las
trabajadoras. Tonces nosotros también vamos, en ese orden de ideas, a colocar
esas demandas para que también ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le reconozca a los
trabajadores que le
trabajaron por varios años y que le sacaron la plantación adelante, después de
que dijo que no era rentable, también le reconozca lo que los trabajadores se
merecen. Toes por esa razón nosotros estamos en ese tema en estos momentos.
ENT: Pero ahí sería... Hasta ahí es parte del
quehacer normal de los sindicatos en su lucha por... [INTERRUP]
TEST1: Sí, claro.
ENT: [CONT]... mejorar las condiciones laborales.
Pasando ahí, desde el primer punto, y es que se reconozca que hay un contrato
de trabajo, ¿cierto?
TEST1: Sí, claro.
ENT: Que es la primera gran pelea. Pero la
situación de ------------cruza –y que es el interés de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1– en cómo
la guerra termina metido en eso. Ya tenemos en algunas otras entrevistas del
asesinato sistemático de sindicalistas, líderes sindicales, activistas
sindicales, miembros de base del sindicato, y tú lo anotabas ahorita: se da
entre el 90 y... En el 88 y el 94, 95 una guerra muy fuerte en contra del
sindicato, básicamente por parte de los paramilitares. Y logran un nivel de debilitamiento
que despiden a 800, pero por el otro lado, por la otra puerta giratoria, contratan...
¿834? ¿Nos dijiste?
TEST1: Sí, 800... [INTERRUP]

ENT: Trabajadores, pero ya no como relación laboral
sino como contratistas y, más perverso aún, como empresarios. ¿Cómo manejaban
ese tema del trabajador-empresario? ¿Fue que dijiste?
TEST1: Sí. O sea, las cooperativas trabajaban al
Estado. O sea, lo que... La empresa le pagaba al trabajador lo que hiciera. Si
sacaba un kilo, un kilo le pagaba.
ENT: Como estaba exactamente los indirectos...
[INTERRUP]
TEST1: Es los indirectos... [INTERRUP]
ENT: [CONT]... antes de la huelga del 77 [DUD:
18:22].
TEST1: Antes de la huelga del 77. ¿Toes qué pasaba?
No tenían responsabilidad con el trabajador porque... [INTERRUP]
ENT: Ni enfermedades, ni accidentes... [INTERRUP]
TEST1: Ni enfermedad, ni accidentes, ni
incapacidad, ni pagarles vacaciones, ni pagarle primas. Nada. En esos momentos
el trabajador estaba desamparado por la... Trabajándole a una empresa,
produciéndole a una empresa la riqueza, pero él sí estaba desamparado. ¿Toes
qué pasa con eso? Y eso a raíz de la guerra, de lo que hablábamos del
paramilitarismo, que dibilitaron tanto a los sindicatos que a ellos les tocó
ceder a que la empresa hiciera lo que quisiera con la región. Inclusive, en ------------en el 94,
ganó un alcalde apoyado por el paramilitarismo que fue
CONOCIDO 4. Luego de CONOCIDO 4 llegó CONOCIDO 5, que fue que también ya en
ese momento se entregaron y ya hicieron el cuento ese, que se entregaban. Pero
eso no fue así, eso quedaron ahí mismo. Inclusive, hay gente todavía ahí, donde
no utilizan el uniforme como antes, pero sí están ahí en la región. Están muy
cerquita de ------------ Entonces los alcaldes teniendo esa garantía... Por
ejemplo, la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pues logró y se apoderó de esa
coyuntura. Ejemplo: en el 94, CONOCIDO 4 lo montaron el paramilitarismo y al siguiente –4
años– montaron otra vez, el mismo paramilitarismo montó a CONOCIDO 5, que
hoy en día ya tienen casa por ciudad... Por cárcel. ¿Por casa? Porque salieron
de pagar una condena donde mataron una aspirante a la alcaldía. Entonces, ¿qué
pasa con eso? La empresa pues logró esa coyuntura para avanzar en el tema de
que podía violentar los derechos de los trabajadores. Toes los beneficiarios de
esos momentos son los empresarios. Los empresarios y los finqueros, que tienen
bastante... Que tenían mucho que ver con el paramilitarismo, que eran
patrocinadores de ellos y entonces también el paramilitarismo como tal hacía lo
que ellos decían, porque entoes también la vacuna no la podían tener si no hacían
lo que los empresarios y lo que los finqueros dijeran. Entoes por esa razón
tocaba... También ellos estaban como... Era bajo el mando también de los
finqueros para que ellos... De recibir también lo de la vacuna. O sea, les
hacían mucho, mucho, mucho caso a los finqueros y a los empresarios, porque
esos es los que ponían la plata para que ellos estuvieran en la zona.

ENT: Entonces viene una época en donde el sindicato
es fuerte, logra todos los trabajadores que trabajan en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 son
directos y logra, incluso, poner alcaldes. Y después de esa arremetida, los
paramilitares son los que ponen los alcaldes y el sindicato queda debilitado.
TEST1: Queda manicruzado, debilitado. Por ejemplo,
no podía... O sea, no se podía ejercer el derecho a la huelga, no se podía
reclamarle al patrón los derechos que tenía un trabajador porque era objetivo
militar.
ENT: En algún momento así, directamente, ¿se los
dijeron? ¿Los llamaron, los reunieron? ¿O les dieron alguna directriz de decir:
“estos 834 trabajadores de cooperativas no pueden montar sindicato, hacer una
huelga”?
TEST1: Sí, sí. Este... RANGO 3. RANGO 3 les
dijo que la persona que se afiliara a un sindicato era objetivo militar y no
podía pertenecer a ninguna... Nada. Como decían ellos, nada que les oliera a
sindicato, porque eran guerrilleros. Toes, por ese tema todo mundo no podía
afiliarse a un sindicato porque el tema que si se afiliaba al sindicato lo
mataban o tenía que irse de la región con toda la familia. Antoes era bastante
complejo el tema de ser uno afiliado a un sindicato. Y viendo que cada 8 días
mataban un presidente de sindicato, pues nadien iba a ir por allá. Entonces
esos son pues las coyunturas que las empresas aprovechan para poder hacer ellos
su manejo o sus mañas que tienen, como mafiosas, que hoy en día están por
encima de los trabajadores. Y hoy en día hacen con los trabajadores lo que
ellos les dé la gana, porque el mismo Estado –el mismo Estado– apoya ese tema.
Lo mismo el paramilitarismo en -------------Usted
los veía hablando con la Fiscalía, los veía hablando con el ejército, con la
base militar de --------- que es de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... [INTERRUP]
ENT: ¿Adentro de la empresa?
TEST1: Dentro del territorio de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Entoes usted como trabajador ve a alguien hablando con... Un
paramilitar con el ejército, con la policía, con la Fiscalía, ¿cómo hace usted
para demandarlo? En ese momento no se podía demandar a nadie, no se podía poner
denuncia porque usted caminaba 4 o 5 metros de la Fiscalía y ya lo mataban.
Porque el mismo fiscal, la misma policía y el mismo ejército le decía a usted
que quién había venido a colocar la demanda en contra de ellos o en contra del
finquero, o en contra del empresario. Entoes ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tenía una cosa tan
misteriosa. Era que usted iba y colocaba una demanda, a onde fuera, y al
minutico, al minuto, ya ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 –el gerente de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1– lo sabía. Tonces uno quedaba como... No podía hacer nada por el... No podía
hacer uno nada por ese tema porque, si no, le tocaba la lápida. Ese era un tema de los que
hay que... Tonces yo dejo ahí que los compañeros aporten de la situación que vas
a... [INTERRUP]
TEST3: Recordando un poquito lo que decía CONOCIDO 6

y lo que usted decía de cómo se lo hacían saber a uno. Por lo menos, yo era muy
chiche todavía, mi abuelo alcanzó a hacer unos contratos en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
sector -----. Un día, cuando ya estaban empezando las cooperativas, llegó el
grupo paramilitar X. No sé de qué parte o de qué sector sería. Lo que sí sé fue
que llegaron y nos reunieron a toditos, porque cuando eso se manejaban los
camiones y, bueno, todo eso, lo cargaban a uno ahí como animales. Entonces nos
reunieron ahí en la mañana, antes de empezar a trabajar. Entonces llegó el
comandante y dijo: "bueno, señores, buenos días. Venimos a proponerles que
de aquí en adelante el camino es las cooperativas". Cooperativa...
Llamarse tal, de esa época, ¿no? Entonces como usted sabe que en todo siempre
hay uno que toma la vocería y habla más que los demás, llegó un señor y vino y
dijo: "no, señor comandante. No, es que cómo... Déjenos terminar el
contratico". Decía el señor, ¿no? "Ya vamos a terminar el contrato,
déjenos terminar el contratico, que no le dejemos [DUD: 26:19] así. Y mientras
eso, va cogiendo curso las otras cooperativas y miramos a ver cómo es el tema
con las otras cooperativas". Toes ya vino y le dijo: "venga, vaya...
Mire, vea. Vaya y explíquele al señor cómo es el asunto". Entoes salió el
señor con el señor y lo apartaron a un ladito. Y cuando ¡pra, pra, pra! Delante
de todo el mundo ahí. Y enseguida hicieron la pregunta: "¿quién más no
quiere trabajar en la cooperativa?" O sea, prácticamente masacraron a los
trabajadores para obligarlos a que se metieran a las cooperativas. O sea, eso
fue obligado. O sea, no fue porque el trabajador quiso, fue porque lo obligaron
a que tenía que meterse y tenía que trabajar a ese...
ENT: El paramilitarismo fue el que impuso el tema
de las cooperativas.
TEST3: Claro, eso fue... Imagínese, usted cree que
la masacre tan berraca que se hizo a nivel nacional de sindicalistas... ¿Pero
por qué se hizo? Porque necesitaban de meter las otras empresas que fueran
independientes.
ENT: ¿Esas cooperativas eran de trabajo asociado o
...? [INTERRUP]
TEST1: Sí, de trabajo asociado.
TEST3: Entonces ahí fue onde está el tema más duro.
ENT: ¿Pero permitieron que esas cooperativas las
manejaran los trabajadores? ¿O pusieron gerentes afines a ellos o eso?
TEST1: No... En esos momentos, las cooperativas
pues tenían... De los mismos trabajadores sacaban un gerente para que... Y una
junta. Por ejemplo, el que perteneciera a la junta de vigilancia y concejo de
la cooperativa. Pero quien manejaba realmente era la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
O sea, decía: "usted tiene que hacer es esto". Porque si no lo hacían, pues
le quitaban el contrato, los amenazaba. Entoes la gente por tener el trabajo
pues tocaba someterse a lo que la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dijera. Toes esa era
la razón. Por ejemplo, el compañero de flota [DUD: 28:05], él fue gerente de una

de las cooperativas.
ENT: En esa época a mí me llama mucho la atención –de
todo lo que han mencionado extrabajadores, jubilados y demás– esa separación
que hacen entre el sicario, anterior, y el paramilitar. Realmente la diferencia
es en que este nuevo paramilitarismo de los RANGO 1, RANGO 2 y de... [INTERRUP]
TEST1: ----.
ENT: Y de este...
TEST1: ¿RANGO 3?
ENT: RANGO 3 y eso, era el uso abierto de
uniformes y... ¿Ahí mismo en el pueblo o en qué cambió entre esos viejos
sicarios y estos nuevos paramilitares? ¿Cómo era la cosa?
TEST4: Realmente a partir de los años 85 el mismo
Estado fue el que avaló la violencia en el país. Y la gente sin escrúpulos y
sin temor de Dios y sin amor a los pueblos ni amor a la gente, tomó ese medio
para dominar sus empresas y para dominar a los trabajadores. Y para crear más
poder y más dinero en el país. Y no fue excepto ------------de todo lo que
sucedió en el país. ------------venía con una prosperidad económica-social muy
bonita. En ------------ Y la violencia de los empresarios –y más exactamente
ahí ORGANIZACIÓN PRIVADA 1– tomó fue a través de la intimidación a través de los grupos
armados ilegales, como fueron inicialmente los sicarios. Que hay una familia
que fue patronal y fundadora de ese pueblo, del municipio de ------------ que
fue la familia GRUPO FAMILIAR 2, que fueron los que empezaron a fundar lo que fue el
paramilitarismo. Se vincularon con... Por lo que nos hemos podido dar de cuenta
y por lo que nosotros miramos, se vincularon con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para
intimidar la fuerza obrera que estaba liderada por los líderes sindicales, que eran los que
defendían los derechos de los trabajadores y estaban también defendiendo los
derechos del pueblo, como eran todos los servicios públicos y todo lo que el
pueblo necesita. Porque de lo contrario, antes todo el mundo era ciego y
callado y no defendía nada, porque había una imposición. Y los que empezaron a
enseñar al pueblo cómo se defendían los derechos fueron los líderes sindicales.
Entonces debido a eso, vieron en el sindicato y en los sindicalistas como una
amenaza y empezó la persecución.
TEST1: Objetivos militar.
TEST4: Y los trabajadores... Algo que, como ya se
había mencionado, habían logrado en 1977. En 1990 y algo perdieron, que era la
estabilidad laboral y unos compensaciones equitativas y justas. De ahí en
adelante se perdió porque la guerra intimidó y le quitó las vidas a muchos
líderes sindicalistas y algotros callaron sus bocas por no morir y por... Porque
les tocó desplazarse, tuvieron que irse incluso algotros hasta algotros países,
hay algunos asilados; otros perdieron la vida en las calles a causa de las
balas. Y entonces perdió la fuerza de defender sus derechos los trabajadores. Y
perdió el pueblo también, porque llegó después de más o menos... En el 90 en
adelante, en los barrios se encontraban casas que las daban para que las

cuidaran. Una casa podía valer 800.000 pesos, 600.000 pesos, un millón de
pesos. Estuvo mucha gente que se desplazó, trabajadores que les tocó que
arrancar de un día para otro, vender una casa en un millón de pesos, en 800.000
pesos, en 500.000 pesos. Y salir y dejar las cosas encerradas en la casa. En
fin, a causa de la persecución a los trabajadores. Entonces eso lo vemos directamente:
que eso fue otorgado y eso fue aceptado por el Estado, por la ley. Porque se
veía, como decían algunos que me antecedieron, se veía muy común la fuerza
pública reunida con los paramilitares o con los sicarios; tomaban ambos,
compartían, los veía uno en sancochos, los veía uno en los billares jugando;
los veía uno en reuniones, salían y dentraban todos reunidos. Entonces uno
dice: "ahí está mezclado el Estado".
Entonces, a causa de todo eso, como le digo, fueron
masacrados muchos, muchos líderes sindicalistas y la fuerza sindical perdió...
Perdió fuerza. Entoes ahí fue cuando tomó la empresa y la empresa dice:
"vamos a acabar de masacrar a los trabajadores declarándonos en pérdida,
en quiebra, en liquidación". Y ahí fue cuando en 1993 la empresa dijo:
"no puedo aguantar con los trabajadores. Esto se para". Entoes la
empresa dijo: "no podemos cambiar, no podemos seguir con la convención
colectiva de trabajadores, donde tenemos por un sueldo. Ustedes verán si se van
a huelga". Entoes se fueron a huelga y se fueron más o menos 90 días a
huelga. Y según la empresa y según el Estado, los trabajadores perdieron la
huelga, entoes la empresa fue cuando hizo el masivo despido. Y a los otros
trabajadores que ella resolvió dejar, dijo: "no, los que quedan son tales
y los que salen son tales. Y los que quedan se les va a pagar el 50 por ciento
de sueldo, mientras que la empresa se recupera. Si quieren trabajar así, sigan.
Y si no..." [INTERRUP]
ENT: Cerrado.
TEST4: [CONT] "... cerramos". Entoes pues
lógico que la gente, intimidada y con la situación de 3 meses de huelga, la
situación en el hogar difícil; entonces aceptaron en trabajar por el 50 por
ciento y que el otro 50 por ciento quedara, mientras que la empresa se
recuperaba, que les pagara. Y después de eso, de un tiempo de estar funcionando
así, fue cuando la empresa tomó la iniciativa de contratar algunas empresas de
tipo trabajo asociado, que son las cooperativas, y así empezaron a contratar y
los trabajadores que estábamos por fuera, los que antes trabajábamos por
contrato y algotros trabajadores, aceptamos por una obligación –como ya antes
hablaba un antecesor–, por una obligación: lo uno, presionada; y lo otro,
también económica. Porque, desde luego que si no hay otra fuente de empleo en
la región y uno eso es lo que profesionalmente sabe hacer, como es cortar
fruto, mulearlo –o sea, recogerlo– ... [INTERRUP]
TEST1: Recolectar.
TEST4: [CONT]... hacer mantenimiento,
fertilización. Entoes la gente se ve abocada a que eso es lo que sabe y es lo

único que hay, y que esa es la oferta que hay. Y entonces, queriendo o no
queriendo de esa manera, pero que tocó... Tocó seguirlo porque ahí se conseguía
pa'l sustento. Y ya le digo: en esos momentos era la única fuente de empleo que
había. A la gente le tocó que seguir casi que obligados porque no había otra
forma de contratación, en esos momentos, si no era a través de las
cooperativas.
Se empezó el proceso del cooperativismo con
intimidaciones por un lado y el otro. El que fuera a reclamar sus derechos...
Recuerdo... Creo que en el 97... Bueno, 96. La mayoría estaban o estábamos
reclamando los derechos que se nos estaban violando, y entonces de una vez los
paramilitares dijeron: "todo el mundo en sus carros que van. Ninguno
ingresa a ------------ Todo el mundo van a ingresar por los carros y van a
llegar en tal punto. Y nosotros veníamos después de la jornada de la tarde,
tipo 2 de la tarde, 3 de la tarde, que me entrara [DUD: 36:44] a la casa a
descansar y almorzar, tuvimos que pasar hasta cierto punto onde había una cantidad
de trabajadores... Por decir algo, como 600 trabajadores. En los carros
llegamos a cierto punto y allá taban los paramilitares. Y los paramilitares
iban escogiendo uno por uno, señalando: "usted pase allí, usted pasa
allí". ¿A quiénes eran los que iban señalando? A los que reclamaban sus
derechos, a los que decían: "miren, es que a mí me tán robando", que
"a mí me faltan tantas mallas", que "a mí me faltan tantos
corozos", que "a mí me tán violando mis derechos, que son
estos". Entoes a esas personas que habían sido informados por reclamar sus
derechos, los acostaban en el piso y había otro con una máscara, tapada, y ese
lo agarraba con un látigo... O, más exactamente, con un perrero como le dicen
los ganaderos; un perrero, de esos de darle a las reses, lo agarraban y le
daban juete por las costillas, tirados bocabajo, a esas personas que habían
reclamado sus derechos.
ENT: ¿Cuántos paramilitares había?
TEST4: Bueno, había una buena cantidad de
paramilitares ahí ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Uniformados o ...? [INTERRUP]
TEST4: Uniformados con el respectivo uniforme, ahí
algunos con uniforme, otros con pistola en mano, intimidando a todo mundo. Y
decían: "mire, este es pa que protesten... Este es pa... A todo el que
proteste aquí, se la va a hacer eso".
ENT: ¿Y ahí no hubo presencia de fuerza pública?
¿Teniendo ...? [INTERRUP]
TEST4: No, no.
ENT: [CONT] ¿... en cuenta de que hay base militar
adentro de la plantación?
TEST3: No, no.
TEST4: No, no, no, eso era... La fuerza pública

eso... Según, por lo que uno se da de cuenta, eso ya estaba informada qué iban
a hacer ellos. Ellos mínimos dijieron: "vamos a reprenderlos [DUD: 38:17]
cooperativas pa que se enderezcan y pa que hagan lo que tienen que hacer:
callar la boca". Porque esa es la ley. Nadie podía defender sus derechos,
todo el mundo tenía que callarse la boca si quería permanecer en ------------y
si quería permanecer en las cooperativas. Lo que le pagaron y listo.
ENT: Voy a hacerles una pregunta... Quisiera que
cada uno de ustedes conteste. ¿Ustedes creen que ese fue una coincidencia? Ese tema
de la violencia y, al mismo tiempo que se da la violencia, los trabajadores
empiezan a perder derechos y se les prohíbe la forma de protestar... [INTERRUP]
TEST4: Eso no es una coincidencia. Ese fue un plan
Estado - empresarios burgueses. Eso ya venía planificado de esa manera.
"Vamos a hacer de esta manera, que vamos a debilitar a los trabajadores. Y
ellos duraron del 77 al 90 y ..." [INTERRUP]
TEST1: 4.
TEST4: [CONT] "... Al 94, Duraron con estos
beneficios y nos sacaron a nosotros platica. Ahora nosotros vamos a buscarles
es esta forma con el apoyo de el Estado, arropados en los paramilitares y vamos
a vencerlos". Y lo lograron. Por 20 años fuimos esclavos del sistema de
cooperativas.
TEST1: 24.
TEST4: Sí, por 24 años fuimos... [INTERRUP]
ENT: Que algunos trabajadores mencionan en la época
de sicarios –cuando hablan de sicarios– de que los carros de los sicarios
tanqueaban en la bomba adentro de la plantación, la bomba de gasolina que es
propia de... [INTERRUP]
TEST2: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: De ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. ¿Qué vieron ustedes de esa
connivencia de administración...? Ya han contado la de policía, ejército,
fiscalía y eso con los paramilitares. ¿De la empresa con esos paramilitares qué
pudieron ustedes mirar?
TEST4: Lo que yo le digo: por allá en el 90 y algo.
No me acuerdo exactamente la fecha. Llegó a ------------pero cualquier cantidad
–que lo vimos cuando nosotros estábamos terminando la jornada de labor–, una
cantidad de paramilitares vestidos, uniformados y con equipo de guerra, como
cualquier soldado. Y a ese grupo lo llamaban Los Masetos. A los poquitos días
fue que ellos reunieron al frente de las oficinas de la empresa, reunieron a
todos los trabajadores y le hicieron las amenazas y les dijeron: "aquí no
queremos revolucionarios, aquí no queremos que nadien vaya en contra de la
empresa". Y a los poquitos días, en esos días, fue que agarraron varios
trabajadores y los asesinaron, inclusive, dentro de la parcela.
TEST1: Estando trabajando.
TEST3: Habían venido [DUD: 41:14] a la plantación.

ENT: ¿Esta reunión es distinta a la que tú dices
que dieron látigo?
TEST1: Látigo. Sí, esa es distinta.
ENT: Es distinta. O sea... ¿Cuál es primero?
¿Primero es la reunión donde ...? [INTERRUP]
TEST4: Primero es la reunión donde nos... En la
empresa, ¿sí?
ENT: Ahí al frente de la administración.
TEST4: Sí. Después ya... [INTERRUP]
ENT: De frente.
TEST4: Sí.
TEST1: Oficinas de la empresa.
ENT: Oficinas de la empresa.
TEST1: Sí. Después... [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí estuvo algún miembro de la dirección de
la empresa ahí sentado?
TEST1: El ejército quedaba a 2 kilómetros de onde
estaba la reunión esa que dice el compañero TEST 4. Que lo que pasaba es que
el ejército tenía una comunicación con la empresa, que usted... Al minuto
estaban ellos allá si querían. Pero en este momento la reunión estaba
programada con todos. O sea, pa que el ejército no llegara por allá pa decir
que no había presencia del Estado, y ellos poder hacer la reunión: los
paramilitarismos con los trabajadores de la empresa.
ENT: La verdad es que de todas maneras hacer una
reunión con... ¿Cuántos trabajadores había ahí en ese momento?
TEST4: En ese momento ya habían... Eran 2.000 y
sacaron 800: habían como 1.200 con contratos directos.
ENT: ¿Que estuvieron ahí reunidos al frente de la
administración?
TEST3: Sí, sí. Al frente de... [INTERRUP]
TEST4: Debajo onde la oficina... [INTERRUP]
ENT: [INAD: 42:52] una reunión con 1.000 personas y
el ejército no se enteró estando... [INTERRUP]
TEST4: No se dio cuenta ahí.
ENT: [CONT] 2 kilómetros.
TEST4: Sí, a 2 kilómetros no se dio cuenta. Tonces
eso... [INTERRUP]
ENT: Ni la administración tampoco, porque estaba
ahí al frente.
TEST4: Ni pues... O sea, los... [INTERRUP]
ENT: O sea, nunca comentó la administración de
decir: "venga, se nos metieron estos"... [INTERRUP]
TEST4: Nada. Nunca, no.

ENT: [CONT] Hizo una denuncia al ejército.
TEST4: No, no. Tampoco.
ENT: Vino un... [INTERRUP]
TEST4: Un grupo ilegal.
ENT: Fiscalía, investigaciones de qué había pasado.
TEST: Nada.
TEST4: Eso quedó todamente en silencio. Eso no...
Antes por eso nosotros vemos que era en complicidad con la empresa porque si
no, de lo contrario, la empresa hubiera puesto un denuncio ante el Estado y
dice: "mire, aquí se..." [INTERRUP]
ENT: No. Hubiera llamado al ejército que estaba ahí
a 5 minutos.
TEST1: Llamado al Esta... A 5 minutos.
ENT: 2 kilómetros.
TEST1: Sí, 2 kilómetros. Toes por eso decíamos que
uno no podía denunciar eso. No podía uno... El que denunciara pues se moría o
le tocaba irse.
ENT: Voy a ser más... Ustedes dicen: "es al
frente". Es que no hay ventanas, no hay visual, de pronto no se dieron
cuenta de que le habían reunido a 1.000 personas.
TEST1: No. Usted va a la empresa en estos momentos:
la oficina son ventanas como esa. Que usted mira para allá, mira para todos
lados.
ENT: Sí. Ahí habría... Necesariamente tuvieron que
ver a los tipos armados ahí.
TEST1: Exactamente. Inclusive, hasta los mismos
ingenieros y... Los mismos ingenieros que taban dentro de la empresa tuvieron
que también en la reunión esa. O sea, ellos [INAD: 43:48].
ENT: Ah, personal directivo, de ingenieros y de...
[INTERRUP]
TEST1: Claro,
administrativos.
TEST2: Supervisores.
TEST1: Supervisores. Todos sabían. Entoes ese era el problema. O sea...
ENT: Se los voy a poner todavía más...
TEST3: Más fácil [DUD: 43:58].
ENT: ¿Será que de pronto pensaron que era una
reunión como con el ejército, que estaban pues uniformados y eso? ¿O tenían los
brazaletes de AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]?
TEST1: No. Ya ellos tenían el brazalete dentificado
como UC [INC: AUC].
TEST2: Sí.
ENT: Es decir, no había forma de mirarlos y decir

que era el ejército y que...
TEST1: No, y que no era ejército, no. Sino que con
los brazaletes se distinguían.
TEST3: No, no. Pero hay una cosa que la empresa no
puede negar tampoco: los muertos que mataron dentro de la plantación. O sea,
por lo menos, el que le digo yo que mataron en el ---------------------fue un muerto
de la otra plantación. Y así como ese, mataron muchos. ¿Entoes cómo va a negar
la empresa de que...? Ahí no puede zafarse de eso... [INTERRUP]
ENT: ¿La empresa alguna vez denunció esos hechos de
las muertes ...? [INTERRUP]
TEST2: No.
TEST4: En ningún momento [risas].
TEST1: No. Nunca denunció. Ella denunciaba era que
la empresa estaba mal era porque la guerrilla la tenía... El sindicato estaba
en complot con la guerrilla, tonces... Eso sí lo denunció el CONOCIDO 7.
ENT: ¿Pero sí había ...? De todas maneras, había
alguna presencia guerrillera en la zona y eso. Creo que mataron a un
administrador ahí, ahí, en todo... [INTERRUP]
TEST1: Sí, sí, claro. Pero eso fue en los años...
Como 86, ¿no?
TEST2: Sí, como el... [INTERRUP]
TEST4: Yo creo que en el 86... Ahí había presencia
guerrillera... [INTERRUP]
TEST1: De todos.
TEST4: [CONT]... desde... Prácticamente, del 77 para acá hubo presencia guerrillera hasta...
Por
decir algo, hasta el 94, 92, 93, por ahí. Porque después de que vinieron esos,
ese grupo paramilitar ahí, que le comento yo que llegaron fue en masa, a los
poquitos días, en una vereda llamada ---------..
TEST1: Corregimiento.
TEST4: Había un... O corregimiento. Había una
invasión, o lo que llaman asentamiento, que después lo parcelaron ya por cuenta
del INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agrario], que se llamaba ------[DUD:
45:52]. Ahí llegaron, hicieron una masacre de campesinos. Yo recuerdo
que... [INTERRUP]
ENT: Ah, eso es de la finca ------ Sí.
TEST4: Sí. Yo recuerdo que ahí quemaron una
familia, una ancianita, unos niños... Los quemaron, que los vimos, los vimos
llegar a ------------ Entonces toda esa gente, toda esa cantidad de
paramilitares vinieron a matar a todo aquel que llegaba y le daba una comida a
gente de la guerrilla. Entoes, ¿qué pasa? La gente... Pues la guerrilla, lógico,
al ver que tán haciendo con el campesino sin ser culpable, sin ser guerrillero,
no los mataban a ellos, sino mataban era a la persona que daba la posada a la

guerrilla sin tener la culpa. Entoes, debido a eso, prácticamente en esos años,
la guerrilla se abrió, se fue, se... Prácticamente por ahí guerrilleros ya...
No fue mucho el que... No quedo casi nadie, ¿sí me entiende?
ENT: O sea, en esta época de violencia del 96 que
están mencionando, 97 y eso, que ya está este grupo paramilitar; ya no son los
viejos sicarios, sino este grupo paramilitar de los RANGO 1 y RANGO 2 y de este...
[INTERRUP]
TEST: RANGO 3.
ENT: RANGO 3. Digamos, ya no había...
[INTERRUP]
TEST4: Ya presencia guerrillera ya no había.
ENT: Ya no había guerrilla ahí.
TEST3: No, no. Ya no había.
TEST4: No, no. Presencia guerrillera ya no había.
Ya no había.
ENT: O sea, ya la violencia es exclusivamente
contra trabajadores.
TEST4: Exactamente.
TEST1: Exactamente.
ENT: Y no hay niveles de retaliación o de respuesta
de la guerrilla.
TEST4: No, no, no.
TEST1: No, no.
TEST3: No, ya no había guerrilla.
TEST4: Ahí la única... Lo único que... El objetivo
que tenían era cumplir con la misión que tenían de... Por la cual habían sido
contratados. Y ya vemos los últimos resultados, que fue debilitar, por ejemplo,
las organizaciones sindicales, las organizaciones que reclamaban sus derechos
como son los de los servicios públicos. Que se perdió prácticamente unos 25
años o más. Todo el mundo era a callar la boca, uno no podía prácticamente reclamar
un derecho porque ya: "¿ese tipo qué? ¿Tá protestando, tá
reclamando?" Hay hechos muy duros [DUD: 48:02 - 48:03].
TEST2: Los bajaban del transporte, también los
sacaban, y se los llevaban y no volvían a aparecer.
ENT: Esos años donde –han dicho– los trabajadores
pierden derechos, por lo tanto ya no tienen buenos salarios o, por lo menos,
medianamente dignos y, por lo tanto, no pueden gastar en el pueblo y eso;
además de la administración que está en manos de los paramilitares y eso, ¿eso
trajo mucho atraso, mucha ruina a ...?
TEST1: Bastante.
TEST2: Al pueblo sí.
TEST4: Bastante. Mire, aparentemente, ante el
Estado y ante el mundo, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 llegó ante el mundo y ante el Estado a

ser
una empresa como Mondragón en España. Dicen que Mondragón en España es una
empresa también de tipo trabajo asociado. Ellos estuvieron allá, tomaron las
copias. Incluso, de ahí, de cooperativos, llevaron unos trabajadores allá a
tomar ejemplo y a estudiar al respecto. Pero solamente fue para hacer equivocar
al Estado y a muchas personas de que nosotros íbamos a ser unos empresarios,
porque eso fue el lavado de cerebro... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es el tema de los empresarios? ¿Qué era
el discurso?
TEST4: El empresario es que, por ejemplo... Yo
recuerdo que la primer cooperativa que se nombró –y, inclusive, que yo fui inicialista–
era una cooperativa llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [------]. Ella inició y se formó
haciendo una lista-de personas en una esquina, quiénes querían trabajar como cooperativos
para ingresar el lunes a trabajar, por ejemplo. Antoes, los que aparecieran en esa
lista podían ir el lunes a empezar a trabajar, ¿sí me entiende? Entoes, de ahí
en adelante, las cooperativas empezaron a trabajar en la empresa sin seguridad
social, sin nada legal. Así duraron trabajando varios días, hasta que...
[INTERRUP]
TEST2: Yo empecé así.
TEST4: Ah, bueno. Ella es testigo. Entoes, ¿qué
pasa? Resulta y sale de que poco a poco vinieron dándole unas capacitaciones a
los trabajadores de las cooperativas infundiéndoles que ellos ya no iban a ser
trabajadores, que iban a ser empresarios. Empresarios, que tenían su propio
empleo, que decidía la hora de trabajo, que decidía el día de trabajo... Bueno,
muchas cosas que, aparentemente, pa'l que tiene poco conocimiento del
trabajo... Y que todos caímos ahí en la trampa de que íbamos a ser empresarios.
Asumimos. ¿Y qué sucede? Resulta y sale de que es totalmente una equivocación
porque es un modelo de trabajo... [INTERRUP]
TEST1: [INAD: 50:39]. Eso era un invento...
[INTERRUP]
TEST4: Un modelo de trabajo explotador. Mondragón
no, porque Mondragón en España... Los productores, los trabajadores: ellos
mismos son productores y ellos mismos sí son dueños de sus empresas. Pero aquí
nosotros lo único que tenemos es el día para producirle a la empresa.
TEST1: La fuerza de trabajo.
TEST4: La fuerza de trabajo. La fuerza de trabajo.
En algún momento la empresa quiso hacer que nosotros fuéramos propietarios
vendiéndonos la maquinaria o los elementos que tienen, por decir algo, una
depreciación. Y eso no nos convenía a nosotros y por eso hubieron problemas,
por eso más de uno fue odiado por la empresa y por los administradores de la
empresa, porque no aceptamos negocios como esos. Entoes nosotros le parecíamos
[DUD: 51:27] a la empresa y lo que no nos robaba la empresa, nos lo robaba la
administración de la cooperativa: el gerente, la secretaria. Y hubo una

persecución, hacia el trabajador, terrible. Por ejemplo: la recolección de
fruto suelto, que es recolección de pepa. Eso llegó a ser en un momento
penalizado. El que dejara tantas pepas le penalizaban y le descontaban en la
quincena tanto. El que dejaba un gajo maduro en el árbol le penalizaban y
descontaban tanto en la quincena. El que cortaba un [INAD: 52:02] por
equivocación lo penalizaban y le descontaban tanto. Habían veces de llegarle,
por ejemplo, a usted 500.000 pesos de quincena o 600.000 pesos y 150.000 de
penalización. Entonces todo eso es explotación y todo eso fue... No solamente
los muertos era violencia. Eso fue violencia.
ENT: Claro.
TEST4: Durante 24 años de esa clase de trabajo.
TEST1: De ese modelo.
TEST4: De ese modelo de trabajo. Ya le dije: había
mucha gente que... Yo recuerdo, al lado de la casa mía había una oficina donde habían
mujeres que trabajaban en esa cooperativa: en el vivero... Y vi mujeres llorando
de ver... Que esperando la quincena y les llegaban 50.000, 40.000 pesos.
TEST2: 20.000, 30.000 pesos.
TEST4: La señora es testiga.
TEST2: Sí.
TEST1: Mire. Si nosotros tuviéramos el tiempo
suficiente para contar todo lo que sucedió en las cooperativas nos gastaríamos
más de una semana.
TEST2: Sí.
TEST1: Porque para dar detalle por detalle lo que
sucedió en las cooperativas se gasta mucho tiempo. Se gasta mucho tiempo. Hoy
es como un abrebocas.
ENT: Como contar uno: "hubo un..."
[INTERRUP]
TEST1: Como contar lo más necesario. Pero lo que ha
sucedido en las cooperativas no tiene representación ni en el mundo ni...
[INTERRUP]
TEST4: Y todo eso... Y todo eso ha sido violando
los derechos de los trabajadores. Todo eso es mera violación. Aquí los
paramilitares... La guerrilla en algunos casos violó los derechos del pueblo,
¿cierto? Los paramilitares en todos los casos violaron los derechos del pueblo.
TEST1: Y del trabajador.
TEST4: Los empresarios han violado los derechos del
pueblo. Las administraciones municipales, con los servicios públicos y las
empresas públicas, han violado los derechos de las personas, de la gente. Pero
se sigue violando, se sigue violando los derechos... Por ejemplo, nosotros
actualmente tenemos... Hemos logrado reunirnos en un sindicato los que éramos
antes cooperativos y, fuera de eso, también nos están violando los derechos
porque, en algunos casos, no nos pagan la seguridad social al día; en algotros

casos, no nos pagan el sueldo...
TEST1: Puntual.
TEST4: Al día que es. Eso... Por ejemplo, tenían que pagarnos en el ----------------la quincena.
¿Usted sabe lo que es un ----------------uno recibir
la quincenita, cierto?
ENT: Sí.
TEST4: Y resulta: no nos la pagaron. Vinieron a
pagar el...
TEST1: ----.
TEST4: El ------. O sea, la gente se quedó sin
qué pagar. El fin de año sin un pesito, ni con qué hacer un masato...
[INTERRUP]
ENT: Fin de año triste.
TEST4: [CONT]... ni con qué hacer tamales, ni con
qué comprarle una muda de ropa al niño. Eso es violación también. Eso es
violación y eso duele, ¿sí? Y no es que la empresa no tenga plata, es que no
quiere rembolsar. La empresa sí tiene plata. Porque, inclusive, en esos días,
últimos días del año se le produjo bastante fruto a... Hubo bastante fruto y no
puede decir que "no hay plata". Olvídese. Plata sí la hay. Lo que
pasa es que ella está acostumbrada a violar los derechos del trabajador.
Durante todo el tiempo, casi la mayoría del tiempo del sector cooperativo,
ella... Y por eso es que sucede hoy en día... Hoy en día, por ejemplo, ella se
atrasa con el pago y le duele, porque nosotros, si no hay pago, pues no vamos a
laborar y tiene que pagarnos el día que no laboremos; por culpa de ella tiene
que pagarnos. Mientras que cuando eran cooperativos no nos pagaba, a veces
duraba un mes o más: 2 meses sin pagar. ¿Qué hacía el gerente de la
cooperativa? Él iba a un banco y decía: "necesito un sobregiro pa pagarle
la quincena a los trabajadores". ¿Quién pagaba ese sobregiro o el interés
de ese sobregiro? Lo pagaban las costillas de los trabajadores. De lo que el
trabajador devengaba en la quincena, se le descontaban los intereses de ese sobregiro
del banco o de préstamo de terceros, que eso los terceros cobraban era el 10
por ciento. Entonces eso es violación. Eso es violación porque si a mí me
llegan, por decir algo, un ejemplo: 200.000 pesos de quincena, ¿cierto? Y me le
quitan 10.000 pesos de intereses, no me quedan sino 90.000 pesos y yo ya no
puedo... Ya tengo que dejar de comprar algo para la alimentación y para la
familia por culpa de esos intereses, que tenía que haberme pagado la empresa a
tiempo. Esos intereses debía haberlos pagado la empresa. Y me toca asumirlos a
mí: eso es una violación.
ENT: [INAD: 56:32 - 56:33] la... [INTERRUP]
TEST1: Otra de las cosas... Doctor ENT.
ENT: Perdón. Es el tema de la cuota que tenían que
pagar. Eso también salía de los trabajadores. ¿Alguna vez te tocó pagarle
directamente cuota a los paramilitares?

TEST4: Por supuesto que todos, la mayoría de todos
los cooperados, tocó que pagar cuota porque era una obligación. Era una
obligación. Yo recuerdo: yo tuve algún tiempo como representante legal de una
empresa cooperativa y a mí me llegó la orden. Yo no quise pagar un peso. Yo me
paré ahí mismo y le dije: "no pago un peso". Le dije al consejo de
administración: "no le vamos a pagar un peso". Una vez llegó el
comandante a la oficina, le dijo a la secretaria: "¿ónde está el gerente?
Porque lo voy a matar".
ENT: ¿Qué comandante era? ¿Recuerdas?
TEST4: Ese comandante se llamaba... Le decían por
el nombre de RANGO 4. Sí. Dijo: "lo voy a matar". Entonces yo cuando
llegué, la secretaria casi llorando dice: "se acabó de ir RANGO 4 Dijo
que lo va a matar a usted porque qué pasa con la paga. Que cómo, si los otros
cooperativos sí han pagado". Le dijo yo: "pues a mí no me han dado
órdenes. Yo no..." Y no era que no me habían dado órdenes. Yo les había
dicho: "no me den esa orden y no vamos a pagarles". Entoes cuando
ella me dijo que él había llegado a ofrecerme plomo, que me iba a dar plomo
porque no había pagado, entoes yo salí, prendí la moto y me fui a buscarlo. Le
dije: "voy a buscarlo". Yendo por la central, yo paré. "Oiga, un
momentico". Me fui, cuadré la moto al lado de la moto de él y le dije:
"señor, ¿usted por qué fue a la oficina a decirme a mí que me va a matar
porque yo no he pagado eso? Eso no es mío. Yo toy trabajando ahí, yo soy trabajador.
Además allá no quieren nada con usted porque a mí no me han dado orden de pagar
eso". Dijo: "mire, aquí el que no quiera con nosotros se va o se
muere. Y ustedes tienen que pagar esa cuota". Todo eso fue violación y
todo fue intimidación. Yo le dije: "mire, yo soy una persona temeroso de
Dios. Yo lo único que hago es el bien. Yo nunca me gusta hacer el mal, jamás.
Ni a ustedes ni a nadie. Ni soy su amigo ni soy su enemigo. Yo no estoy en
contra suya ni estoy a favor suyo. Pero lo que usted está haciendo conmigo no
lo puede hacer ni lo debe hacer porque yo no soy el dueño de esa empresa. Soy
trabajador de esa empresa. Y yo tengo un consejo de administración que me
manda. Si él me da una orden, yo la ejecuto; si no, no". Y así,
sucesivamente, violación como esa: muchas violaciones.
ENT: Tú ibas a decir...
TEST1: Otra de las cosas que ha sucedido con las
cooperativas. En estos momentos, la empresa a las cooperativas les quedó
debiendo, a cada trabajador, entre 2 quincenas y 3 quincenas. Hace un año que
pasamos de ese modelo a tener el contrato de trabajo y todavía no ha pagado la
empresa esa plata. O sea, esa se las debe a las coo... Al trabajador.
ENT: ¿Pero qué le dice la empresa? "Eso se lo
deben es las cooperativas".
TEST1: A las cooperativas. Pero las quincenas son
de los trabajadores. O sea, los trabajadores que fue los que prestaron la

fuerza de trabajo para... Y la empresa en estos momentos todavía no ha
resolvido ese problema. O sea, la empresa en estos momentos le está debiendo a
todas las cooperativas alrededor de 2 quincenas, 3 quincenas.
ENT: Sí, a los trabajadores en últimas.
TEST1: Sí, en últimas son los trabajadores porque
la cooperativa se compone es de trabajadores.
ENT: Era un medio. Intermediario.
TEST1: Sí, eso es un tema. Y hay gerentes que los
ahorros que nosotros hacíamos tampoco los entregaron porque se perdieron. O
sea, en estos momentos...
ENT: Ah, los ahorros cooperativos.
TEST1: Sí, los ahorros que hacía uno en la vida
cooperativa.
TEST4: Quiero decirle aquí... [INTERRUP]
ENT: Esas cooperativas, digamos, los papeles ante
Cámara de Comercio y eso, ¿lo hicieron ustedes mismos? ¿O la empresa hizo...?
[INTERRUP]
TEST1: La empresa...
TEST4: Ella avalaba.
ENT: O sea, [INAD: 1:00:21] todos esos papeles.
TEST1: No. Ellas siempre solicitaba era por medio
de la empresa que solicitaba. Y los gerentes que colocaban los ponían como
payasos. Que uno... Era lo que dijera ella, eso tocaba hacer.
ENT: O sea, esa capacitación que tú dices en
Mondragón y todo eso, ¿eso lo hicieron las cooperativas, propio? ¿O fue la
empresa la que...? [INTERRUP]
TEST1: La empresa.
TEST2: La empresa, sí.
TEST4: Eso sí lo costeó la empresa porque ella
escogía dentro de las cooperativas aquellas personas que tuvieran el perfil que
le servía a la empresa. ¿Cuáles fue aquellas personas? Por ejemplo, aquel que
fuera un buen trabajador, cumplido y que estuviera a favor de la empresa. Y que
tuviera esa visión como quería la empresa que tuviera la visión.
ENT: El empresario.
TEST4: No, como re... Sí.
TEST1: Exacto.
TEST4: Eso, de empresario. Correctamente, sí. Y le
salió. Le salió porque el que es inteligente estuvo ahí, fue gerente, fue... En
fin, estuvo ahí. Y luego de eso, entoes a la empresa le dio porque... ¿Qué
pasa? Una persona que sea sindicalista no tiene visión de un empresario. ¿Por
qué? Porque no puede, no puede. El empresario usted sabe que siempre es:
"venga pa'cá. Venga pa'cá". El sindicalista no, él imparte, ayuda, le
dice, le... “¿Qué pasa?” Por ejemplo, a veces, un verdadero sindicalista deja

lo suyo por lo de los demás. Un empresario no. Un empresario le quita lo de los
demás para provecho propio. Y por eso es muy bien lo que puso el Estado: un
empresa con ánimo de lucro y una empresa sin ánimo de lucro, es aquella... O
sea, un sindicalista debe ser sin ánimo de lucro; un empresario, con ánimo de
lucro. ¿Sí me entiende? ¿Qué pasa? Por ejemplo, el sindicalista si hubo plata,
entoes compartió con el que no tiene. Un empresario no: guardó, archivó,
consignó y hizo grande el capital. Esos son 2 cosas muy diferentes.
Entonces la pregunta que me hacía: sí capacitó a
los trabajadores, pero de una manera –para mí– salvaje. ¿Por qué? Porque le
quemaba las neuronas que tenía la persona para lavarle el cerebro diciéndole:
"usted va a ser un empresario. Inviertan, hagan capital, hagan inversiones
en sus empresas y en sus cooperativas". Y resulta y sale que los que le
hicieron... A las que hicieron inversión, le hicieron muy mal. Lo hicieron mal,
¿por qué? Porque una empresa de las de economía solidaria, de trabajo asociado,
según la ley no debe capitalizar. Los capitales que se hagan dentro del año, o sea,
las ganancias (podríamos decir así; tienen otro nombre, pero vamos a ponerle
"las ganancias") deben cada año repartirse dentro de los
trabajadores.
ENT: En una cooperativa de trabajo asociado todas
las... Digamos entre comillas, "la utilidad" o los excedentes que
genere son salarios que no ha pagado.
TEST1: El excedente que ha quedado... [INTERRUP]
TEST4: Sí. O si hay un exce... [INTERRUP]
ENT: Porque si es de trabajo, la forma de hacer
capital es no pagar trabajo... [INTERRUP]
TEST4: Exactamente.
ENT: [CONT]... y acumular en... [INTERRUP]
TEST4: O quitarle a lo que se le debe pagar al
trabajador para acumular un excedente. Ese excedente debe ser repartido. Lo
único que debe aparecer dentro de la administración de la cooperativa son los
aportes de cada trabajador que, con el momento que esa persona quiera irse o
que se disuelva la cooperativa, ese aporte tiene que dárselo, tenerlo ahí para
dárselo a cada cual, ciento por ciento. En cambio, en una cooperativa no
hicieron eso. Al contrario, después del aporte estaban quitando otra cantidad
de dinero para crecer. Para crecer, para comprar volquetas, para comprar local,
para todo eso. Y hay alguno... Y vea... [INTERRUP]
TEST1: Pero... Pero ahí sí tuvo fue el crecimiento,
pero en el bolsillo de los administradores de la cooperativa.
TEST4: Sí, exactamente.
TEST1: Eso fue lo que pasó. No hubo para el
crecimiento como de los trabajadores... [INTERRUP]
TEST4: No.
TEST1: Sí, hubo un crecimiento, pero pa los

administradores de las cooperativas, que era el gerente y el consejo de
administración.
TEST2: Sí.
TEST1: Eso fue lo que hubo.
ENT: Hay una pregunta específica con eso. Ustedes
me dicen: "nos resistimos adicionalmente de manejar un personal, meterlo
en el tema de volquetas y de otras cosas para manejarle a la empresa",
¿sí? Que hubieran sido peor. En el caso de... Ya que no lo hicieron las
empresas, ¿ustedes saben si algún reconocido paramilitar o testaferro del
paramilitarismo manejó ese tipo de negocios? De contratistas de volquetas, de
maquinarias y eso. Que la empresa les haya dejado ese tipo de cosas. ¿O no?
TEST1: Pero... A ver, esto... Como el testaferro
para uno que no tiene la capacidad de investigar, le queda muy difícil
investigar y saber ese tema. Pero en ------------hay testaferros. No sabemos si
en estos momentos haigan contratado con la empresa. Posiblemente pueden tener
contrato, hubieran podido tener contrato con la empresa, pero no podemos
asegurar eso porque nosotros no tenemos el conocimiento como lo tiene el Estado
para investigar o como muchas entidades que tienen la capacidad de esa. Pero sí
hay testaferros en la empresa y en ------------que sí tienen conexión con la
empresa, que sí trabajan con la empresa por esa razón. Pero eso lo hay de esa
forma. Nosotros, por ejemplo, lo de los alcaldes que le mencionaba, que eran
del grupo... [INTERRUP]
ENT: Del paramilitarismo.
TEST1: Sí, del paramilitarismo. Ejemplo: esas
cuotas no se las cobraron a la empresa, lo que tenían que pagar de...
ENT: De predial.
TEST1: De predial. Eso sí no lo cobraron. Lo que
fue CONOCIDO 4 y CONOCIDO 5.
TEST4: Ahí es onde ve uno el vínculo que había.
TEST1: Había un vínculo bastante fuerte con eso,
con la empresa... [INTERRUP]
ENT: O sea, lo que uno podría decir de manera
general –para no entrar en temas de pruebas y eso– es que a la empresa le fue
muy bien en esas administraciones municipales [DUD: 1:06:51].
TEST1: Exactamente.
TEST4: Sí.
TEST1: En esas administraciones les fue muy bien.
Porque ellos aprovechaban todo, o sea...
TEST2: Sí, todo lo aprovechaban.
ENT: Una pregunta para ti es: ¿cuál es ese momento
más negro que tú hayas vivido de esa época del 94, 95, 96 hasta el año pasado?
Antepasado ya: 2018, ¿no? En ese tema del trabajo, de las cooperativas y eso.
El día que uno dice como que: "uy... Ya caímos muy, muy bajo. Ya nos

tienen muy sometidos, estamos muy jodidos". ¿Qué es el día así que tú
recuerdas? Que estabas hablando de una quincena de 20.000 pesos.
TEST2: Sí, que llegaba a [INAD: 1:07:37] uno,
sacaba quincenas 600, 700 y había veces se le quedaban 30, 40 porque todo se
iba en...
TEST1: ¿En descuentos?
ENT: ¿Descuentos?
TEST2: En descuentos. Y uno pa poder comer pues
tenía que uno decirles: "háganme un..." ¿Sí?
TEST1: Un anticipo.
TEST2: Un anticipo de 100.000 o de 50. Toes eso le
quitaban a uno todo y no le quedaban a uno sino 20. Porque los descuentos eran
muchos.
ENT: O sea, allá se trabajaba...
TEST2: Allá se trabajaba.
ENT: Pero viviendo al debe.
TEST2: Sí. Uno tenía que sacar primero lo de los
descuentos y lo que quedaba sí ya era para uno.
ENT: ¿En qué año recuerdas tú fue cuando ya...? Que
uno diga: "bueno, ya es que se descararon, ya estuvieron..." Porque
eso empieza, y tú lo has dicho, en el 96, en el 97, ¿pero cuándo es que se pone
así ...? [INTERRUP]
TEST1: El descaro más grande de eso fue después del
2000... Como del 2005... No, pere un momentico, el 2005... Después del 2006 fue
donde se descararon a descontarle a uno demasiado, que no era capaz allá... [INTERRUP]
TEST2: Que ya no le llegaba
TEST1: De llegarle quincena al trabajador. Porque
todo se... [INTERRUP]
ENT: Trabajaba todo el mes y quedaba debiendo.
TEST1: En la quincena quedaba era debiendo. Muchas
veces... [INTERRUP]
TEST2: Porque también no había mucha producción. O
sea, no había así trabajo que uno dijera: "voy a meterle con berrarquera
pa sacar una buena quincena", porque era que no había... [INTERRUP]
TEST1: Y como la empresa limitaba los contratos.
TEST2: Sí. Sí.
TEST1: O sea, le daba hasta tanto cierto. Y si usted
llegaba y llegaba hasta ese tope que le daba la empresa, y no había nada más
que hacer... [INTERRUP]
ENT: Ahí tenía que parar.
TEST1: [CONT]... ahí tenía que parar.
TEST2: Ahí tenía que parar y si... [INTERRUP]
TEST1: Por eso digo: ahí no tenía ninguna

responsabilidad la empresa. O sea, la empresa se lavaba las manos. "No,
usted trabaja en la cooperativa. Vaya y que le arreglen el problema allá".
Pero uno trabajaba era en la empresa. Entonces era un tema bastante complicado.
TEST2: Y había veces no había sino... No se hacía
sino lo de los descuentos no más. Eso sí. Tenía... Le mochaban a uno por la
derecha.
TEST1: Así quedara debiendo. Y a veces quedaba
debiendo.
TEST2: Así quedara... Y a veces se quedaba
debiendo. Sí, señor.
TEST1: Quedaba eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Que haya sido un momento en que se quedó
debiendo?
TEST2: Sí, sí.
TEST1: Sí, claro. Quedaba el saldito en rojo cuando
le daban el volante a uno.
TEST2: Sí, en rojo. Queda uno debiendo.
TEST1: Toes así fueran 30.000, 40.000 pesos o
50.000, quedaba uno el saldito en rojo.
TEST2: Sí, quedaba así.
TEST1: O sea, para la próxima quincena. Si usted
metía la ficha tenía que cubrir ese saldito en rojo más los descuentos que le
hacían normalmente. Toes volvía uno y quedaba manicruzado.
TEST2: Quedaba manicruzado.
ENT: ¿Cuántos intentos de...? Digamos, frente a
todos estos abusos y eso, de revertir la cosa así fuera muy en secreto y eso. ¿Hasta
qué punto...? ¿Cuántos intentos se hicieron de...?
TEST1: Nosotros el primer intento fue en el 2005.
En el 2005 se hizo un intento para cambiar la situación. Pero fue una situación
muy peor, todavía más, para los trabajadores porque la empresa acabó con las
cooperativas que venían, les terminó la contratación y les exigió que tenían
que ser razón social: las cooperativas mismas, pero con otro nombre diferente.
Y da donde llegaron las penalizaciones, que dice la compañera que... [INTERRUP]
TEST2: Sí.
TEST1: [CONT]... no le quedaba a uno... Si... Por
ejemplo, lo que decía el compañero TEST 4, que dejaba un racimo o que dejaba
pepas en el plato: se la descontaban a uno del sueldo, de lo que ganaba.
TEST2: Del sueldo le quitaban.
TEST1: Tonces eso es uno de los temas bastante
complicados. Y nosotros decíamos... E inclusive yo les decía a muchos
trabajadores: "mire, nosotros estamos pagando, después del pago, las habas
del burro que no se tragó". O sea, lo que antes no lo quitaban nos lo
quitaron después. Entoes, ¿qué pasó? Yo miré que tocaba trabajar ese tema con

mucha precaución para hacer otro nuevo intento. Toes comencé en el 2009 para
que se diera hoy en día el contrato que tenemos de trabajo, que cambiaron un...
Cambió un poco la situación: fueron 10 años más porque fue en el 2018 que se
dio la huelga nuevamente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y que le ganamos y que hicimos al
Ministerio del Trabajo y a la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que nos reconociera, así
fuera por 2 filiales de ellos, como trabajadores. Y que el acuerdo lo firmara el gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y la organización sindical y la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y el Ministerio del Trabajo. Eso fue como... [INTERRUP]
ENT: Pero hoy ya ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se está declarando en
quiebra.
TEST1: Y hoy nuevamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene una
estrategia porque no es que... [INTERRUP]
TEST4: Es una estrategia, sí.
TEST1: Es una estrategia que tiene la empresa.
TEST4: Por ejemplo: en el 2005, hacían poquitos
días había habido un decreto estatal –estaba involucrado el Ministerio del
Trabajo– de que toda empresa que le prestara el servicio a otra empresa –en
este caso, la empresa de trabajo asociado- durante 10 años, debía indemnizarlo
de acuerdo al monto o al rubro que se le hubiera prestado el servicio. Si había
así, por ejemplo, pa 1.000 millones de pesos, sobre ese rubro tenía que
indemnizarlo no me acuerdo exactamente el cuánto por ciento. Y resulta y sale
que nosotros con lo que hicimos en 2005, que fue tratar de hacer algo sin
ninguna experiencia, ningún aval, ninguna asesoría, cometimos el error por
inocentes. ¿Entoes qué pasa? La empresa... Resulta y sale que esa fue una clave
para ella acabar... [INTERRUP]
TEST1: Aprovechó.
TEST4: [CONT]... con la razón social de las
cooperativas que habían antiguas, que ya estaban entre los 9 y 9 años y medio,
llegan a completar los 10 años y entonces... [INTERRUP]
ENT: Hacer borrón y cuenta nueva.
TEST4: Borrón y cuenta nueva. Es decir...
[INTERRUP]
TEST1: Lo que hizo, hizo eso.
TEST4: [CONT]... lo que nosotros estábamos aspirando
y que podíamos haber logrado, que era una indemnización por prestación de
servicios, se borraron de pronto por un error humano de nosotros, que lo
hicimos sin asesoría, sin las partes legales... Y resulta que la terminó ganando
fue la empresa.
ENT: En ese intento que ustedes dicen... Bueno,
está desde el 94, 95, 96: está el pleno dominio paramilitar, no hay cómo
organizarse ni reclamar derechos ni nada, ¿cierto? Ahí hay una pregunta muy
puntual: ¿tuvo alguna repercusión el asesinato interno de las Autodefensas de
Camilo Morantes? ¿Tuvo alguna repercusión en esa zona? ¿O sencillamente fue: lo

mataron y ya están estos y no pasó nada? ¿O ...?
TEST1: No, no. Sí... [INTERRUP]
ENT: ¿O hubo muertes al interior de ellos ahí en
------------ reacomodos y ese tipo de cosas?
TEST1: O sea, por ejemplo, ellos como tienen un
comandante y el otro es como el segundo. Entoes a según ellos lo manifiestan
así: que yo soy el primer comandante y el otro es el segundo, entoes cuando cae
el primero, toes queda el segundo, pasa a ser primero. Toes yo creo que lo que
pasó con RANGO 3 fue eso: asumió el segundo de ellos y como ya eso fue entre
ellos mismos q ue se mataron, porque fue un grupo de Castaño que asesinó a
RANGO 3, pues ya esa zona la cogió nuevamente Castaño. No sé qué grupo cogerían.
O sea, pero eran de los mismos.
ENT: Pero no se notó diferencias y eso en el
tratamiento con la gente...
TEST1: No, no. No, no. Seguía normalmente... [INTERRUP]
ENT: Igualito. Como nada.
TEST1: Igualito todo, normal, porque no pasaba nada
sobre ese tema.
ENT: Bueno, pero en el 2005 ya está el proceso de
Justicia y Paz con los paramilitares, ya hay procesos de desmovilización y eso.
Ustedes han señalado de que ese proceso de desmovilización allá no fue muy
transparente.
TEST1: No, no fue transparente porque ellos
entregaron personas, o sea, se desmovilizaron personas que no estaban en la
guerra, que no eran paramilitares. O sea, eran personas civiles.
ENT: Civiles.
TEST1: Que llamaban y los involucraron...
[INTERRUP]
ENT: Los reclutaron para que se desmovilizaran.
TEST4: Sí.
TEST1: Los reclutaban y los desmovilizaban.
ENT: Y los que sí habían estado en la guerra, ¿qué
pasó con ellos?
TEST1: Ellos se quedaron ahí. O sea, ellos están...
[INTERRUP]
ENT: Nunca se desmovilizaron, nunca aparecieron...
[INTERRUP]
TEST1: No, ellos nunca se desmovilizaron. Ellos ahí
han seguido... Unos sí. Unos, unos cuantos se desmovilizaron que pertenecían a
los grupos. Pero la mayoría siguen en... [INTERRUP]
ENT: Digamos, de los paracos reconocidos de ahí de
------------que se movían y todo eso, ¿nunca aparecieron en el proceso de
desmovilización y siguieron organizando...? [INTERRUP]

TEST1: Exacto. Y dictando y organizando. Están
organizados todavía en el... [INTERRUP]
ENT: O sea, realmente ese fenómeno paramilitar allá
no se acabó, no se desmovilizó, no se... [INTERRUP]
TEST1: No, no. Eso no se... Eso es... [INTERRUP]
ENT: Siguió tal cual.
TEST1: Eso sigue ahí. No es que esté aquí dentro de
------------ está en los alrededores. Está muy cerquita de ------------ Por
ejemplo, decir: estamos hablando de media hora de ------------ algo así. Porque
-----------tá a qué. Como a 20 minutos de -------------TEST2: Sí, como a 20 minutos.
TEST1: Eso está. Entoes todo ese tema... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cambiaron la forma en que operaban? Ya
no... [INTERRUP]
TEST1: Sí, sí, claro. Cambiaron la forma porque ya
no se dejan mucho ver... [INTERRUP]
ENT: Uniformados, con brazaletes... [INTERRUP]
TEST1: Nada, nada.
TEST4: No se descaran mucho como antiguamente.
TEST1: O sea, hoy en día andan de civil. Las
personas que están, tán de civil. Porque uno ya las distingue es que dice:
"no, aquel man es de allá". Pero no es porque anden uniformados ni
nada, sino pues andan de civil. Entoes es como el... [INTERRUP]
ENT: ¿En el 2005 recibieron alguna presión de los
paramilitares cuando medio trataron de organizar eso?
TEST1: En ese momento no hubo, no se recibió
presión porque estaban en el cuento de la desmovilización. Antoes ellos no
estaban metidos ahí en el tema porque estaban como en el tema... [INTERRUP]
ENT: Taban ocupados en otra cosa.
TEST1: Ellos sí nos pasaban revista de civil, pero
no nos decían nada. No decían nada sobre ese tema porque pues como taban en el
tema de desmovilización, pues entoes tampoco le servía a ellos... Aunque el
ejército sí nos decía cuando nosotros tábamos agrupados en el paro, nos decía
que era por culpa de los paramilitares, que estaban desmovilizados nosotros
[DUD: 1:18:24], pero ellos no, no. Eso era mentira porque...
ENT: ¿Cómo así que por culpa de los paramilitares?
Que... [INTERRUP]
TEST1: Que ellos eran los que nos habían hecho...
Que nos habían incitado... Incitado sino... [INTERRUP]
ENT: O sea, ya no eran ustedes sindicalis...
TEST1: Sí.
ENT: Digamos, lo de... [INTERRUP]
TEST: El ejército pretendió... [INTERRUP]
ENT: [CONT]... reclamadores de derechos,

sindicalistas de la guerrilla, sino ahora de los paramilitares.
TEST4: Sí, exactamente.
TEST1: Sí. Exactamente. O sea, ellos decían que era
los grupos paramilitares que habían incitado esa huelga. Eso era lo que decían.
Antonces pues el ejército nos decía así cuando estábamos reunidos, que era por
parte de los paramilitares. Pero no, esos tipos no; en esos momentos sí pasaban
de civil, como dije, pasaban de civil y no se metían con nosotros. Pero ni
tampoco tomaron represalias con ningunos de los que estuvimos en el paro.
ENT: Ya habían bajado ese tema de todo el que
protestara... [INTERRUP]
TEST1: Ya había más como ese tema de... Sí, o
sea... [INTERRUP]
ENT: [CONT]... lo mataban o ese tipo de cosas.
TEST1: Sí, sí. Entoes ya como que habían bajado un
poco la guardia. Y también era por el tema de que se estaban desmovilizando,
entoes no podían dar ellos tanto... Porque entonces el gobierno no le iba a
cumplir, por ejemplo, lo que les había prometido. Entoes por esa razón...
Aunque pues el gobierno los engañó, de todas maneras. Pero nosotros no tuvimos
en esa... Por ejemplo, no podemos decir que en esa época, en ese 2005, en el
paro ese, hubieron bajas por los grupos paramilitares. No, no, no se vio. Pero
sí estaban de civil ahí. Y [INAD: 1:19:48].
ENT: Sí. Digamos, pierden esa pelea, lo que hace
que la empresa los apriete más y los... Pues normalmente cuando uno pierde, le
va peor de lo que... [INTERRUP]
TEST3: Peor.
TEST1: Peor sí. La verdad eso empeora.
ENT: [CONT]... venía. ¿Cómo es ese proceso de
aprender de esa derrota? Esos 10 años de proceso para lograr lo que lograron en
el 2018. ¿Y qué implicación ha tenido esa estructura paramilitar que ustedes
dicen que sigue ahí, a pesar de que ya no sea tan visible y no se descare
tanto, como decía sumercé?
TEST4: Antes que hable, voy a hablar yo tantico al
respecto. Resulta y sale de que los seres humanos somos los más difíciles, y
uno a veces es difícil, porque entre los mismos trabajadores es gente que vivió
los 20 años, los 22 años de trabajo y que dejó ahí la sangre, y que en 20, 25
años no ha hecho sino por ahí exactamente medio sobrevivir. Y todavía se oponen
al principio de... Que prácticamente tienen el horizonte como fue el que tomó
aquí el compañero, el de organizarse como para formar un sindicato pa reclamar
sus derechos. Y hay gente que, viendo que es un favor lo que se le está
haciendo, ¿cierto? Mi compañero... Entonces, ¿qué pasa? Tiene no el apoyo, sino
al contrario. Es difícil. Y yo entiendo la carga que tuvo el hombre durante
unos 10 años del proceso que él tomó, que es difícil, que la gente empieza a
hablar, empieza a decir que... Bueno, hablándolo realmente como es: que sapo,

que metido, que no sabe nada y que no va a llegar a alguna parte. Eso es
difícil, ¿cierto? Tiene que la persona mostrar berraquera y la mente trazada en
algo para no dejarse intimidar, ¿cierto? Eso también es una guerra psicológica
y mental que viene no de la empresa, sino de los mismos...
TEST1: Los mismos trabajadores.
TEST4: Sí, de los mismos trabajadores. Es difícil.
TEST1: En todo... [INTERRUP]
TEST4: A veces, el que quiere hacer el bien, el
otro no lo toma por un bien sino lo toma por un mal. Porque a veces la gente a
lo bueno le llama malo y a lo malo le llama bueno.
TEST1: Mire. Mire, yo lo que decía... Después del
2009, que llegó una organización de Estados Unidos recogiendo también ese tema
de la informalidad que había en las empresas pa que hubiera trabajo decente, a
mí me invitaron una organización sindical y fui a ----- [INC:
-----], a la primer reunión que tuve en --------- Cómo trazar y cómo
volver a conquistar a los trabajadores, que creyeran en eso. Porque lo que dice
aquí el compañero: no creían, o sea, se imponían. O sea, yo tuve más enemigos
de los mismos trabajadores que de la misma empresa. Entonces tocó hacer un
trabajo muy juicioso llevando de a grupitos, de a 2 personas, de a persona;
llevándola y diciéndole, convenciéndolo pa que él convenciera al otro. Y así,
de esa razón, fue que seguimos construyendo otra vez para volver a dar otro
golpe como el que se había dado, pero con una experiencia y ese mal sabor que
había quedado de ese paro. Pero ya jurídicamente también teníamos asesores para
que nos guiaran, por ejemplo, el tema jurídico. Y nosotros pues con las otras
organizaciones también dándonos instrucciones, cómo habían hecho ellos también
los procesos, porque cada organización tiene un proceso que ha llevado por
delante para poder tener lo que tiene. Toes por esa razón fue que también
nosotros dimos ese golpe a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, porque en estos momentos, si no
hubiera habido una persona que hubiera mantenido todo ese tiempo, como dice el
compañero TEST 4, no se hubiera dado ese proceso. Porque el sindicato de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, era ajeno a la situación que
vivíamos nosotros como cooperativos, como decía la compañera: quedarle a uno la
quincena más bien debiendo y ellos teniéndolo todo y no eran capaces de ayudarnos. Se
negaban totalmente porque la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pues les mantenía la
convención colectiva a ellos y a nosotros nos miraban como que éramos las otras personas,
que no trabajábamos en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Trabajadores de primera y de segunda.
TEST4: Y nosotros por una quincena... [INTERRUP]
TEST1: Decía... Teníamos trabajadores de primera
etapa... [INTERRUP]
ENT: De primera y de segunda.
TEST1: [CONT]... y de segunda etapa. O sea que nosotros,
los de segunda etapa... Ni siquiera a los buses donde ellos se montaban nos

dejaban montar, viendo que nosotros éramos quien producíamos y quien poníamos
la materia prima: éramos los trabajadores cooperativos. Y ellos no nos
reconocían ni siquiera... Ellos se creían que eran los dueños de la empresa.
ENT: De mejor familia.
TEST1: Sí, de la mejor familia. Entonces como a
ellos se les celebraba todo, les daban vacaciones, primas, se sentía todo lo
que tiene un trabajador. Y nosotros no podíamos tener... No podíamos tener era
eso.
TEST4: Ellos como si nada millón 200 y nosotros con
50.000 pesos.
TEST1: Entoes nosotros... Ellos con buenas
quincenas, buen remuneración. Y nosotros... Allá un trabajador de... Que no...
Nada: supervisor pues ganaba los 600 libres en las quincenas y nosotros por ahí
con 200 y a veces que no nos quedaba. Pero ellos no nos recogían... Inclusive
yo era uno de los que le insistía. Y cuando estaba CONOCIDO 6, que era el
presidente del sindicato, yo fui allá y le dije: "tocayo, ¿por qué no me
ayuda? Ayúdenos a nosotros, los trabajadores, que estamos mal". Dijo que
no se podía, que la empresa no quería saber de que ayuda a las cooperativas.
Nada. Luego llegó CONOCIDO 8, que hoy en día... Salió, ya se fue de la
empresa con este plan de... [INTERRUP]
ENT: ¿De retiro?
TEST1: De retiro que hizo la empresa. Y renunció también
al sindicato. Le dije que pusiéramos una querella en el Ministerio de Trabajo.
Tampoco lo quiso hacer, dijo que la empresa no permitía eso, que yo fuera a intervenir,
a hacer una querella en contra de la empresa y que ellos favorecían. Toes quedó
así. Y yo seguía luchando, seguía trabajando cómo buscar la forma. Pero
mientras ellos no hacían nada, pues tampoco se podía hacer nada, porque si
ellos, que eran el sindicato, que era reconocido por la empresa, tomaban
acciones en contra de la empresa, pues los iban a escuchar. Y ellos lo que
decían, que no se podían ponerse en eso era porque la empresa les quitaba los
beneficios a ellos. Entoes por esa razón ellos nunca miraron a la... No
pusieron la vista en nosotros como tercerizados, como cooperativos. Y el último
fue que llegó CONOCIDO 9, que era el presidente y que antes de recibir
el cargo dijo que esa era... La prioridad era los cooperativos y cuando llegó
allá ya se echó para atrás. Un día yo le dije: "vea, CONOCIDO 9, nosotros vamos
a hacer otro sindicato". Y dijo: "no sé". Dijo: "pues si
quieren, hagan lo que se les dé la gana a ustedes. Pero nosotros no... Yo tengo
que salvar a mis trabajadores". Entoes por esa razón hoy en día hay 2
sindicatos en la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Por esa razón. Lo que hicimos
nosotros como tercerizados para mejorar las condiciones de nosotros y sin la procedente
de que eran pues de unas trayectorias del 77.
ENT: El histórico. Sí.
TEST1: Sí, histórico, pero que nunca tuvieron...

Estos trabajadores, estos sindicalistas que están hoy en día, no tienen esa
visión de luchar por los trabajadores. No la tienen. O sea, ellos perdieron esa
visión.
TEST4: A partir de 1995 perdió esa esencia como
sindical, como sindicato realmente –como dicen– proletario. Eso se acabó. Y de
ahí en adelante inició fue un sindicato prácticamente patronal. ¿Por qué?
Porque como ya habíamos iniciado las cooperativas, entoes los trabajadores
eran... Los de la empresa eran los supervisores, los de planta, los de
oficinas: pura gente, por decir algo, profesional. ¿Sí me entiende?
ENT: Directiva o por lo menos... No es la
producción directa.
TEST4: Sí. Cuando uno de ellos montaba de
secretario de sindicato o de presidente, entoes decían: "bueno,
usted..." Si alguien estaba revolucionado, la empresa lo llamaba y le
decía: "nosotros le vamos a superar el sueldo, lo vamos a poner en tal
puesto, pero usted tiene que..." [INTERRUP]
TEST1: "Se queda quieto".
TEST4: "Se queda quieto y se calla la
boca". "Y solamente aquí con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no
queremos nada con las cooperativas". Entoes, ¿qué pasa? Se volvió un
sindicato patronalista.
ENT: Bueno, pero... Voy a hacer la siguiente
pregunta y ojalá cada uno dé su opinión. ¿Qué terminó siendo más eficiente para
ese tema de acabar en la lucha por los derechos de los trabajadores y toda esa
base sindical y eso? ¿La violencia? ¿El tema de trabajarle el pensamiento a los
trabajadores metiéndoles la idea de que eran ya no trabajadores, sino
empresarios? ¿O el tema de decir vamos a dividir en 2 clases los trabajadores:
los privilegiados entre comillas, que sí son trabajadores porque tienen sus
prestaciones sociales, su vinculación directa; y los otros que ni siquiera son
trabajadores, son contratistas, ni siquiera pertenecen a esta empresa? ¿Qué de
esas 3 cosas creen ustedes que fue más efectiva para acabar esa tradición de
lucha y de mejora de las condiciones de trabajadores?
TEST1: A ver, el tema de eso... [INTERRUP]
ENT: ¿O los 3 tenían que ver...?
TEST1: Las 3 cosas tienen... Las 3 cosas tán ahí
porque, una parte, la violencia. La violencia calmó ese tema porque se fueron
los líderes fuertes, les tocó... Los mataron o se tuvieron que ir, desplazarse
de la región. Otra de las cosas: la estrategia que utilizó la empresa
metiéndole psicología a los trabajadores tercerizados para que ellos no
tuvieran otra visión. Entoes una psicología. Otra cosa: de que el sindicato
permitió que lo manoseara la empresa y no mirar pa'l lado de los cooperativos,
que hoy en día tienen un problema bastante difícil. O sea, como que si yo le
doy un puño al otro, pues él me lo devuelve. Hoy se le está devolviendo eso al

sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Entoes, ¿qué pasa con eso? Casi que las 3 cosas
son complots ahí, como el enredaje [DUD: 1:31:32] de eso, de que eso sirvió
para todo. Tonces como que tener dividido a unos y tener como el jueguito. La
empresa tenía cómo actuar de la cancha libre para ella poderse mover y ella es
la que metía los goles. Entonces el sindicato le jugó a eso y, inclusive, como
lo mejoraba, le daba las mejores a ellos, pues a ellos no les importaba. Tonces
los trabajadores, pensando que el día de mañana tampoco le fueran a hacer la
misma jugada a ellos, que es lo que le están haciendo hoy en día... Toes yo
creo que eso como que drena en esa misma situación, en ese mismo orden,
porque... [INTERRUP]
ENT: O sea, lo que fue eficiente fue mezclar las 3
cosas ahí.
TEST1: Sí, claro.
TEST2: Las 3 cosas, sí.
TEST1: Mezclar las 3 cosas allá. Eso fue una
dificultad para... Hoy en día, para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Porque, hoy en día, ¿sí
vio lo que le sucedió a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? Por prestarse en el juego. Porque es
que el empresario es empresario y el trabajador es trabajador esté donde esté;
así él sea supervisor, el que sea... Y la persona que piense que es empresario
porque es supervisor, está equivocado. El empresario es empresario y él cuando
quiere tumbar cabezas, las tumba. Él busca la estrategia que sea, pero que se
las lleva, se las lleva. Toes eso es lo que sucedió con la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
Inclusive, entoes eso... A raíz de ese tema pues hay bastante complicaciones.
Pues nosotros, yo creo que pararemos acá porque necesitamos viajar y...
ENT: Ah, bueno. Listo.
TEST1: Tonces cualquier cosa... [INTERRUP]
ENT: Para cerrar una última pregunta. Digamos, no
dejarlo ahí como en el aire. Es el relacionamiento con esas estructuras
paramilitares, que ustedes han mencionado que han continuado en esos 10 años,
¿cómo les tocó moverse para que no los afectaran?
TEST1: Ah, sí.
ENT: Y los beneficiarios: ahorita que ustedes
mencionaban los grandes propietarios, hacendados y todo eso, que, si bien no
tienen que ver directamente con empresas, sí tienen que ver con la región.
Porque el sindicato y los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 siempre han tenido,
desde el 77, una visión de la región, no solamente de su empresa.
TEST1: Sí. Mire, en esos 10 años que hablábamos nos
tocó muy oculto, pa decirlo... Promovíamos la situación, pero muy oculto, de que
no se fuera a saber... [INTERRUP]
ENT: Y asustados.
TEST1: Claro. Con miedo, porque uno coger cargo de
junta sindical pues era como ponerse la lápida. Entonces... Inclusive, la
familia mía se imponía a que yo no hiciera ese proceso porque lo primero que

decían, que me iban a matar. Pues yo, gracias a Dios, no he tenido un problema
de esos, no he tenido amenazas ni nada de esa situación. Me he sabido cuidar,
pues sabemos que sí hay presencia, pero también tenemos miedo, temor de que
pueda suceder algo inesperable porque los empresarios, así pase un tiempo, pero
ellos se cobran la tracción que dicen que les hacen los trabajadores a las
empresas. Entoes por esa razón es que yo... Pues hay que trabajar con mucho
cuidado y hoy estamos al pendiente de las cosas porque sabemos que hay
presencia de paramilitares en la zona. Y pues sabemos que el reto es grande y
que por medio de las organizaciones que velan por los trabajadores y por el
pueblo colombiano, a hacer denuncias, que ellos puedan hacer denuncias para que
el gobierno también les dé temor a ser remitidas con los líderes sociales, con
los líderes sindicales. Aunque pues se están dando tantas situaciones alrededor
de las regiones, de los pueblos de los demás departamentos. Pues a hacer
denunciar: denunciar, porque no nos queda otro camino. Denunciar que, hoy en
día, por uno reclamar nuestros derechos no sea masacrado y queremos que
tengamos una aceptación en las organizaciones que vienen también luchando por
estas causas; de que hoy en día denuncien quién son los responsables de las
masacres, quién son los responsables de que el país esté así como está. Eso
sería muy favorable para los líderes, que somos los que luchamos por la clase
trabajadora, que somos los que luchamos por nuestro territorio y por nuestras
familias y por las nuevas generaciones que vienen, que tenemos que dejarles un
camino libre, de que ellos son el futuro del país. Entoes queremos que las
nuevas generaciones no pasen las necesidades, las tormentas que tuvimos
nosotros en este caminar; queremos dejarle un camino libre a las nuevas
generaciones para que puedan ellos gobernar un país de desarrollo, que haya un
desarrollo y haya una educación, haiga una educación muy buena para los
trabaj... Para todos. Y que haiga la salud, que es lo principal también.
También hay un desarrollo en eso. Entoes a eso es que debemos de nosotros, que
ya estamos mayores: apostarle a eso.
ENT: Una pregunta así chiquitica. ¿En algún momento
ejercer ese liderazgo te iba a costar la familia? O sea, ¿te la pusieron así
de: "usted sigue y nos vamos"? ¿O no llegó hasta allá, hasta ese
punto?
TEST1: ¿De mi familia?
ENT: Sí.
TEST1: No. Mi familia realmente me decía muchas
recomendaciones, pero también me apoyaba. Me decía... Pues... [INTERRUP]
ENT: Ah, sí. Nunca te la pusieron así de...
[INTERRUP]
TEST1: No, no me dijeron: "no, déjese, porque
se tiene que ir". Claro que hay cosas difíciles, sí. Hay difícil entre la
familia porque uno en esta lucha, no puede... Ya deja como la familia a un
lado, y usted sabe que ya la esposa, que es la que ya... Ella como no tiene

conocimiento de lo que uno está haciendo, pues ya dice que está es en otras
cosas y ese es el tema, que ya se viene como el choque para uno como líder
sindical. O sea, uno tiene que tener la cabeza en varias partes: en los
trabajadores, en los hijos y en la esposa, que está al lado de uno, que está
luchando, que es una persona incondicional de uno, que es la que le está
sirviendo. Entonces... [INTERRUP]
TEST4: Y en los enemigos [risas].
TEST1: Y a los enemigos también. A todo mundo tiene
uno que estar pendiente de todo mundo. Y es una cosa pues que... Pues hay que
tener mucha capacidad para poder enfrentar todo lo que se le presenta a uno,
porque, como líder, es una responsabilidad muy grande que tiene uno; como
persona, como pa'l hogar, como pa los trabajadores, como para el pueblo, para
todo. O sea, en uno tán los ojos... Que si usted la embarró, mire. Entoes uno
tiene que cuidarse mucho de eso porque tiene uno que tener una situación... Ir
como en la línea, como ellos llaman. Estar uno en la línea porque si usted se
descuida... [INTERRUP]
TEST3: La lleva.
TEST1: [CONT]... entoes cualquiera pues...
[INTERRUP]
ENT: Se lo come. Totalmente.
TEST: Ya hay una cosa... Ya la... A pesar de que
uno hace las cosas bien y trata de hacer todo lo mejor, y pues hay comentarios.
¿Cómo será que la haga mal? Tonces [risas] eso es un tema bastante complicado.
ENT: Ustedes mencionaban que uno de los
beneficiarios de este proceso ha sido este señor CONOCIDO 10, que es uno de los grandes
terratenientes de... [INTERRUP]
TEST1: De la región.
ENT: De la región.
TEST3: Y aparte de eso, de CONOCIDO 10, hay otro señor
ahí que... El señor CONOCIDO 11. Él también. O sea, en esa época CONOCIDO 10 compró casi
toda la parte de -------------- parte de -----------y terminó acá en parte del
territorio de ------------ Pero con él llegó otro señor que se llama CONOCIDO 11, que él fue el
que... [INTERRUP]
ENT: Extraños a la región. No son de la región.
De... [INTERRUP]
TEST3: Sí, de afuera. De afuera.
ENT: De un momento a otro llegaron.
TEST3: Llegaron cuando la época de los
paramilitares, ahí en la finca... O sea, yo me crie ahí en la finca dentrando a
--------- corregimiento de --------- que era esa finca de CONOCIDO 12,
difunto ya, porque ya murió. Allá llegaron los paramilitares y le dijeron lo
que tenían que decirle. Estábamos ahí, yo estaba muy chinche cuando eso
todavía, taba jovencito porque ahí fue cuando yo empecé a trabajar... ¿Cómo es?

Y entoes le dijeron que vendiera y él dijo que no. Entoes él tenía otra finca
por allá pa -----------Pa --------no. Bueno, de -----------pa'dentro. Eso es...
Pueblo Nuevo creo que se llama eso por allá. Entonces allá tenía arroz. Y el
cruce para -----------ya estaba RANGO 3, ¿sí? Y ya RANGO 3 vino y ta, le agarró al
administrador y se lo mató. Después de eso llegaron a un conflicto ahí, entoes
se le llevaron un ganado. Entoes ya: "me vende sí o sí".
ENT: Lo sacaron. Sí.
TEST3: Entoes fue la primera hacienda [DUD: 1:41:38]
que se compró el señor CONOCIDO 11. Después de eso compró la del frente, que
era ------------- Después de eso vino y compró a ------[DUD: 1:41:45], que era
la finca más grande de ahí, del sector. Después de eso vino y siguió comprando
todas las fincas de todos los parceleros. O sea, a las malas iba comprando
poquito a... [INTERRUP]
ENT: Como sea. Sí.
TEST3: Entonces, aparte de CONOCIDO 10, llegó ese otro.
Que también...
ENT: Sí. Y esos son los que le siguen dando
sustento a ese... [INTERRUP]
TEST3: Esos son los que vienen y entoes ya
comenzaron. Y después de ese ya llegó otro que fue el que compró -------- que
compró a ---- y... Sí. Imagínese, el que compró... [INTERRUP]
ENT: ¿Ninguno de esos fue mencionado en Justicia y
Paz, por ejemplo? ¿Como aliado, como testaferro o como beneficiario de los
paramilitares?
TEST4: Es que son personas... Son personas muy
ágiles en cuanto a la parte jurídica y pa sacarse en limpio porque ellos nunca
están al frente.
TEST3: Pues el señor CONOCIDO 13 sí fue investigado
y todo eso. Pero... Le comprobaron que era narco, pero a lo último lo soltaron
porque la plata mueve todo aquí. ¿Sí ve?
TEST1: Por ejemplo, CONOCIDO 14... [INTERRUP]
TEST3: CONOCIDO 14 es otro ahí...
TEST1: CONOCIDO 14 es un testaferro de RANGO 5. Pero estuvo en la cárcel y volvieron y lo
sacaron. Ahora volvieron y lo
metieron, pero yo ahí no sé cómo estará el proceso. Pero siguen funcionando los
bienes común y corriente. O sea, eso iba a ser intervenida la finca de ellos
por el Estado, pero ahí tán vivos [DUD: 1:43:08]. Ellos... [INTERRUP]
ENT: O sea, todos esos siguen estando igualitos...
[INTERRUP]
X1: Todo igual.
TEST1: Sigue de igual forma.
TEST3: Sigue... Sigue pasando.
ENT: O sea, no... [INTERRUP]

TEST4: El Estado ahí está totalmente ausente de
todas esas cosas. Que debía estar presente. No ha hecho absolutamente nada.
TEST1: O sea, no veo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso es muy conocido allá? Eso lo saben...
[INTERRUP]
TEST4: Todos. Todo el mundo
TEST1: Casi todo el mundo. Eso lo sabe el pueblo.
TEST3: Sí, eso... Todo mundo lo sabe porque es que
a nosotros... [INTERRUP]
TEST1: Por ejemplo, mire... Por ejemplo, RANGO 2. RANGO 2 salió de la cárcel, está ahí en el
municipio, él es el que
da las órdenes y toda esa situación.
TEST4: Lo que es la...
ENT: ¿Está en dónde RANGO 2??
TEST4: ------.
TEST1: -----.
ENT: En -----.
TEST4: En -----.
TEST1: Los únicos que no están ahí en -----------que vienen de vez en cuando, son CONOCIDO 5 y CONOCIDO 4, que fueron los
alcaldes ahí de ------------TEST4: CONOCIDO 4 sí está ahí diario.
TEST1: Y diario está ahí en -----.
TEST4: Sí.
TEST1: Toes...
ENT: Como si nada.
TEST1: Pasan como si no hubiera pasado nada.
ENT: O sea, estuvieron en un... [INTERRUP]
TEST1: Inclusive, CONOCIDA 15, la mujer de CONOCIDO 5, fue alcaldesa estando él en la
cárcel. Entonces... [INTERRUP]
TEST4: Estando él preso.
TEST1: [CONT]... sigue el mismo manejo. Entoes eso
es un tema bastante... Y no sé. El Estado o la Fiscalía, todo mundo, es ciego y
sordo, y no escucha. Entoes ni ve ni escucha.
ENT: Ya para cerrar, ya ahora sí para terminar, es:
de esas condiciones que hubo en el 96, 99, 2000, 2005, que estén hoy a 2020
presentes y que frente a lo que se avecina de esa dura lucha que les va a tocar
emprender a los trabajadores respecto a la pretensión de la empresa de casi que
volver a reeditar lo del 94, de decir que "estoy quebrada y por lo tanto
saco a todos los trabajadores y lo que hago es volverlos a emplear, pero ya sin
lo que se ganó en el 2018"... Que piensen ustedes que puede hacer resurgir
eso. Porque de lo que ustedes me han hablado, sinceramente, veo muchas cosas de
las que había en ese momento, ¿sí? Tonces, ¿qué predicciones tienen ustedes o

qué han pensado en esta lucha que se viene? De cómo van a actuar esos
personajes que ustedes dicen están ahí. No están en el pueblo, pero están a 20
minutos, están...
TEST4: Yo por lo que veo en estos momentos... Hay
unas... Sí hay una diferencia. Una diferencia es que hoy en día los empresarios
y el Estado están arremetiendo contra los trabajadores y contra los sindicatos
y contra la gente popular, es arremetiendo de una manera política más que todo.
Entonces ahí, por decir algo, ------------está, gracias al Señor, en estos momentos
en una situación pacífica violentamente, ¿no?
ENT: Sí.
TEST4: Estamos ahora en... [INTERRUP]
TEST1: ¿Cómo así?
TEST4: O sea, en cuanto a muertos y asesinatos,
está pacífico.
ENT: Está tranquila.
TEST4: Está trancados. Gracias a Dios, no han
habido asesinatos, no están amenazando en estos momentos a nadie así por...
Pero políticamente en contra de los trabajadores y de las organizaciones
sindicales, y de las organizaciones sociales municipales, sí hay contrariedad
política. El Estado no apoya a los trabajadores ni a las organizaciones
sindicales. Siempre va es a robar del... De los...
TEST1: Empresarios.
TEST4: Empresarios. Por ejemplo, un sindicato va y
pone una queja en el Ministerio del Trabajo y se pasa años y años, y así sea,
haga lo que haga, nunca contestan. Un empresario va y pone una queja contra un
sindicato o contra los trabajadores e inmediatamente van funcionarios a esa
empresa –y si es caso, hasta con fuerza pública– mirando a ver qué es lo que
pasa con los trabajadores. Y de una le dan el aval para que despida a los
trabajadores o pa que haga la empresa lo que quiera con los trabajadores.
Entoes esa es una violencia también...
TEST1: Claro, eso... Eso...
TEST4: Y eso es lo que vemos –yo– políticamente
hablando. En cuanto a violencia de crimen, de asesinato, pues gracias a Dios no
ha habido; pero políticamente, sí está violentando los derechos de los
trabajadores. Y los derechos del pueblo, que, por ejemplo, los que participan
en la parte social, con Juntas de Acción Comunal, veedurías... Está el Estado
mismo siendo permisivo de esas grandes deliberaciones y de esa falta de apoyo
en la parte social y de los pueblos, más exactamente de los trabajadores y de
los líderes sociales.
ENT: Le había prometido que esta era la última
pregunta, pero no los puedo dejar ir sin hacerle esta última.
TEST3: Bueno, yo quiero agregar algo al tema.
ENT: Dale.

TEST3: Resulta y pasa que lo que yo percibo de todo
esto... Yo no estuve en el pasado cuando los trabajadores quedaron trabajando al
50 por ciento. Yo era muy niño, entoes no puedo... Pero sí mi abuelo me había
contado de ese tema, ¿sí? Pero yo analizando todo lo que se ha venido viendo,
hoy en día quedamos iguales que ellos: trabajando nosotros y ganando el 50 por
ciento. Antes era ilegal porque tocó a los trabajadores... "Si quieren
trabajar así, trabajen". Pero hoy en día lo hicieron legal ya, porque
nosotros tamos ganando el mínimo; inclusive, menos del mínimo, porque del
mínimo nos descuentan la seguridad social y antes nos queda más bajo que el
mínimo, que es lo garantizado por ley. Y ya lo hicieron legal. O sea, ¿qué
quiere decir? Que esto no para aquí. Porque dice aquí el compañero, lo que
acaba de decir aquel otro compañero: es que el Estado mismo es el tutor de
todas estas leyes para perjudicar directamente a los pobres. Porque, según
CONOCIDO 16 [INC: ----], una vez... Una vez en una
reunión ya estando nosotros, él venía y decía que entre más le quitaran el
pobre, el pobre más tenía que dar a las empresas, entonces se esforzaba por
trabajar más. Entre más le quitaran y entre más tuviera el trabajador, menos
trabajaba. Y en eso... Y eso es lo que nos lleva, ¿sí? Porque mira hasta ónde
nos han llevado: a dejarnos ganando el 50 por ciento prácticamente. A nosotros
también como lo hizo en el pasado.
ENT: Precisamente esa es la pregunta que les quería
hacer. Que no los puedo dejar ir sin hacerles la pregunta: ¿para ustedes qué
significó el tema cuando CONOCIDO 16 sale...? ¿Estuvo 20 años? Digamos, en toda
esa época complicada con... ¿Él llega en el 94 es?
TEST1: 94. Eso sí ve [DUD: 1:50:01] la empresa,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿Y se va en el 2000 qué? ¿14? ¿15?
TEST1: Sí, 2014, me parece.
ENT: Sí. Y se va como Ministro de Agricultura. O
sea, ¿para ustedes qué significó ese tema de que CONOCIDO 16, después de lo que
ha hecho, lo que hemos descrito, que ustedes han contado aquí...? No tuvimos la
semana para contar todas las tristezas y...
TEST1: Sí.
ENT: Afugias de ese sistema de... [INTERRUP]
TEST: Violatorio [risas].
ENT: [CONT]... cooperativas y de trabajadores
empresarios, y llega a ese ministerio y justo en un gobierno que está firmando
la paz con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. O sea, ¿para
ustedes qué significó ese tema?
TEST4: Eso fue una burla. Eso fue una burla para
todo el sector agrario del país. Porque él iba delante de los campesinos, de
muchos campesinos, y delante de los trabajadores, por ejemplo, de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1; iba con una mala reputación, con una mala referencia. Por ejemplo, en el sector

de ----------------- --------------- parte de --------- creo que pa'l lado de
los Llanos también, él se aprobó unos proyectos de cultivos de palma, que le sacó
a los campesinos, y los campesinos lo que hicieron fue ser estafados por él. Porque
sembraron palma donde no tenía la gente ni la menor idea, ni el terreno estaba
apto para esos cultivos; y los campesinos –los que hoy en día– están es
endeudados con los bancos. Es decir, por eso, gracias a Dios, y que la gente se
puso las pilas y informó y denunció y demandó. No fue mucho lo que le duró el
cargo de ministro de Trabajo. O de Agricultura, creo.
ENT: De Agricultura.
TEST4: De Agricultura.
TEST1: A ver... Para nosotros fue un favor político
que le debía CONOCIDO 17 a él. O sea, porque como él... Y las empresas le habían
apostado a CONOCIDO 17 como tal, patrocinarlo en la política, pues CONOCIDO 17 estaba
comprometido a colocar de los empresarios pues un empresario de Ministro de
Agricultura. Y eso fue lo que hizo. ¿Qué pasa? Pues como él decía que los trabajadores
los volvía empresarios y los campesinos también los volvía empresarios. Y eso
es lo que él hizo: sacó un poco de proyectos. ¿Y qué hicieron los campesinos?
Quedaron más jodidos de los que estaban. Entoes, por esa razón, ese CONOCIDO 16
como Ministro de Agricultura dejó fue una masacre al pueblo colombiano. O sea,
es una persona que... Él lo decía muy bien: que él era economista y que el
economista al que podía absorbérselo, se lo sorbía. Y eso es lo que él ha hecho
toda la vida, porque él depende de una familia rica. O sea, a él lo que le
interesa es el capitalismo; o sea, ser capitalista en el tema. Y entoes para
nosotros los trabajadores: un mal sabor. Para... Eso es un tipo de que... Es de
los mismos que empieza engañando el pueblo y saca provecho del no conocimiento
de la gente. Tonces eso es como el tema que ellos tienen.
TEST3: Bueno, ya para agregarle algo ahí: yo sí
trabajé en unos proyectos... ----- y -----. Proyectos de
CONOCIDO 16, de... ¿Sí? 2000...
ENT: En -------.
TEST3: Sí, claro. Entonces resulta y pasa que...
Ellos friegan a los campesinos... Tomando en cuenta... O sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Esos eran proyectos de lo que se llamó palma
campesina?
TEST3: Sí.
TEST1: Sí. Ese es el proyecto... [INTERRUP]
TEST3: Entonces, ¿por qué friegan ellos, los
campesinos? Porque realmente los campesinos en su momento no sabían nada de
palma. Entoes llegamos un grupo de trabajadores, nosotros... La cooperativa que
se formó de nosotros la llamaban “la cooperativa murciélago”, porque salíamos a
las 4 de la mañana y llegábamos a las 8 de la noche. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Trabajando todo el tiempo?
TEST1: Todo el día.

TEST3: Todo el día. Todo el día porque nosotros...
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿14...? ¿18 horas?
TEST3: Porque trabajábamos en... Trabajábamos en
rusa [DUD: 1:54:12].
TEST1: Sí, porque se iban... Salían temprano de la
casa y regresaban porque... Comenzaba el trabajo a las 6 de la mañana y a las 5
salían del trabajo. Y mientras llegaban se les volvía las 8 de la noche
porque... [INTERRUP]
TEST3: Y nosotros trabajábamos en diferentes
fincas. Por eso yo sé cuántas hectáreas... [INTERRUP]
ENT: Sí, pero en... Digamos... [INTERRUP]
TEST3: ... en los proyectos esos que hizo.
Entoes... [INTERRUP]
ENT: El recorrido para llegar al sitio de trabajo
es parte de la jornada de trabajo.
TEST3: Nosotros nos tocaba lejos, nos tocaba llegar
a veces hasta ---------si era el caso. Donde tocara, porque allá era onde era
la finca. Resulta y pasa que ellos tenían una cosa que era la fiducia, ¿sí? Y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ponía toda la logística. O sea, CONOCIDO 16 vino y le colocó
toda la logística de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para enriquecer más a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1. Dentro de la logística, ejemplo, venía... Inclusive, a nosotros una siembra nos
llegó doble a nosotros; nosotros quedamos así: "¿cómo así? Si esta siembra la estamos
haciendo una vez, ¿por qué nos la están pagando doble?" Bueno, el gerente vino y nos...
O sea, era un gerente honesto: nos explicó, pero había un más que era más....
De dentro de nosotros había un man, que el man nos dijo: "no le suelte esa
plata a ese man porque esa plata se la están es robando" [risas].
"Hasta que no venga y nos tire algo", dijo él así, porque igual esa
plata ya la sacaron y... Hacían puentes, o sea, cobraban puentes, les cobraban
puentes a los campesinos sin hacerlos. O sea... [INTERRUP]
ENT: Puentes físicos.
TEST3: Puentes, puentes. Físicos.
TEST1: Físicos para pasar el... [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST3: Entonces le cobraban... Un ejemplo:
"no, que aquí hay un cañito". Ellos sabiendo que en 4 años, ya el
cañito cuando había producido, ya el cañito, la misma palma, como toda la
vegetación se quita... [INTERRUP]
ENT: Lo seca.
TEST3: [CONT]... se seca y ya pueden pasar por ahí
las máquinas, pueden pasar todo. No, venían y ponían y colocaban, cha cha, el
cuento. Y el campesino, como era un ignorante, venía y formaba todo lo que le
llegaba. Tumbe el... [INTERRUP]

ENT: O sea, el tema era: "campesino, ponga la
tierra y póngala pa los créditos..." [INTERRUP]
TEST1: Ponga todo. Sí
ENT: [CONT] "... y nosotros le hacemos
todo". Él se siente y ya... [INTERRUP]
TEST1: Exacto.
TEST3: Inclusive, nosotros estuvimos en una finca
en ------------ de que la finca comenzaron a tumbarle las rastrojeras. Las
rastrojeras taban pagando en ese tiempo a 300.000 la hectárea. O sea, el 2010
más o menos, 2011. A 300.000 la hectárea. Y cuando fuimos nosotros a firmar...
O sea, porque sí, porque eso no era ni rastrojo, era... Todo eso del [INAD:
1:56:19]; la mayoría se hizo con guadaña, imagínese usted. Y entonces, cuando
fuimos a mirar, a 3 millones la hectárea. O sea, el contrato que se firmó era
por 3 millones la hectárea.
ENT: Sí. 300 era lo que le pagaban a ustedes.
TEST3: 300 era lo que... Pero el pobre campesino sí
le tocó pagar los 3 millones por hectárea de la tumba del rastrojo ese. ¿Sí ve?
Entonces ahí fue onde vinieron y colapsaron al campesino porque cuando vino y
se puso la depreciación del aceite, que eso fue un colapso, que ahí fue onde
salió por los noticieros que los campesinos se revolucionaron y se despejaron
de la empresa una gran parte y que... Bueno, en fin. O sea, fue por eso, porque
eso se prestó para enriquecer a otros terceros.
TEST1: Pa enriquecer los empresarios. Lo último que
yo digo que hizo mal CONOCIDO 16, que se burló en la cara de... Por ejemplo, en
-----------------–que lo hicieron fue en -----------------, una de las cosas...
2 cositas. Cuando compró el terreno para sembrar palma, que se lo compró, que era
pa los campesinos, la compró a 300.000 pesos la hectárea, según él. Y se la
vendió a ellos, a los que iba a volver empresarios, se las vendió a 700. O sea,
eso llevaba una ganancia.
ENT: Claro. Sí.
TEST1: Ya lleva una ganancia. Y eso sigue muchas
cosas ahí más. Para último, que ya eso ese territorio era de ellos ya, todas
esas 2.000 hetáreas que habían comprado, que eran de palma, era pa los
trabajadores, que los campesinos que se volvieron empresarios, les dio un
título, que los dio el CONOCIDO 17. Eso fue en el 2010. Y fueron ellos,
alegres, contentos los trabajadores que tenían título, que ya tenían 10
hetáreas de tierra en producción. Resulta que fueron a un banco a buscar
créditos y les dijeron que ese papel no... O sea, no los presentaba a ellos
como para un crédito. Que eso era una fachada. O sea, el mismo banco les dijo:
"si ustedes no tienen nada". Tonces eso es una burla. O sea, el
presidente CONOCIDO 17 se presentó para hacer... [INTERRUP]
TEST4: Y estuvieron ese día allá. Eso hubieron... [INTERRUP]
TEST1: Claro, no ve que... [INTERRUP]

TEST4: Y hubo un comité y hubo una fiesta... Con
carta y todo, como dicen. Con tarima.
TEST1: Por eso.
TEST4: Ahí llegó el CONOCIDO 17, llegó...
[INTERRUP]
TEST1: Y él entregó títulos. Que había empezado
[DUD: 1:58:37]...
TEST4: Todos. El ministro de Agricultura, el
ministro de Trabajo... Bueno, cualquier cantidad de ladrones. Y presentaron ese
proyecto impresionante con sus títulos.
TEST1: Se hizo un acto de [INAD: 1:58:46] [risas].
TEST4: Con sus títulos. Todo falso.
TEST1: Sí, es todo falso. Esos títulos fueron
falsos. Entonces... [INTERRUP]
TEST4: Y lamentablemente por ese... Perdón.
Santander ha sido burlada y, inclusive, por ese tipo, por CONOCIDO 16, porque ahí
fue onde hizo la peor trampa. Y incluso CONOCIDO 18 también. CONOCIDO 18.
ENT: Ustedes que saben de palma, se ha hablado de
que esos terrenos no eran aptos y por eso el tema de la pudrición del cogollo y
ese tipo de cosas. ¿Esos terrenos...? [INTERRUP]
TEST4: Ahí al lado de ------- ahí al lado de -------hay uno planes que son como una mesa. Y
usted ve y es una arena blanca. Y
sembraron. Ya hace 10 años que sembraron una palma y no tiene 2 metros de alta,
y todavía no ha soltado gajo. Ahí le... Pasa uno ahí por... Eso unas
extensiones de palma chiquiticas, todo ahí... Eso parece una escoba de barrer
las maticas de palma. Nunca... Nunca sirvió para... [INTERRUP]
TEST1: Eso... [INTERRUP]
ENT: O sea, el negocio no era producir palma, sino
montar el proyecto.
TEST3: Correcto. Ese fue el que... [INTERRUP]
TEST4: Exactamente. Ellos... [INTERRUP]
TEST1: Porque el beneficio que tenía CONOCIDO 16 con
el Estado era mostrar el proyecto.
TEST3: Pero... [INTERRUP]
TEST1: Eso no le importaba si la palma iba a
producir... [INTERRUP]
ENT: Ya es problema del campesino, que quedó...
[INTERRUP]
TEST1: Ya eso era el problema del campesino. Pero
con engaños, ¿sí me entiende? Entoes ellos lo que les importaba era el capital.
O sea, la plata que les iba a dar el Estado.
TEST3: Pero aquí hay una inversión más grande, que
es la que nosotros no vemos. O sea, acá fue la fachada, ¿sí? Acá simplemente

fue la fachada. Y aquí la empresaria más grande que accedió a ese crédito fue
CONOCIDA 2. Pero... [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA 2?
TEST3: CONOCIDA 2. 400 hectáreas sembró allá con
ese crédito de esa época. Y... [INTERRUP]
ENT: ¿Crédito de quién?
TEST3: O sea, cuando... De eso, cuando sembró la
palma.
ENT: ¿Pero quién dio el crédito?
TEST3: O sea, la... La... [INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [-----]?
TEST3: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Cuando eso... [INTERRUP]
ENT: ¿---?
TEST3: Bueno, cuando eso no era ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Cuando
eso, era la otra que era del 2010, que era Agro Ingreso Seguro. Creo que...
[INTERRUP]
ENT: Ah, eso fue con Agro Ingreso Seguro.
TEST3: Sí. Entonces... Pero aquí la fachada más
grande no fue esa. El crédito más grande salieron fue para los Llanos
Orientales. Allá tienen... ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene una finca de 2.000 hectáreas que
fue sembrada con eso, que se llama ------------ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 sembró 7.000
hectáreas, que también es del señor... Este, CONOCIDO 19 creo que es. CONOCIDO 19.
ENT: CONOCIDO 19. Sí.
TEST3: CONOCIDO 19. 7.000 hectáreas. Sembró
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 otra que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 [INC: _------_] en
---------- Que
yo me llevaron, porque yo me hice alineador aquí y aquí me enseñaron a mí a
alinear por punto y con triángulo.
ENT: ¿Qué es alineador?
TEST3: O sea, el que alinea la palma para poderla
sembrar en el sitio... [INTERRUP]
TEST1: [INAD: 2:01:12]
ENT: Donde es para que haya... [INTERRUP]
TEST4: Sí.
TEST3: Sí. Entoes a mí me llevaron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. De
aquí me llevaron, la primer y última vez que yo monté avión porque yo no creo
que vaya a montar más avión [risas]. Estuvieron... Y me llevaron en avión hasta
la ----- del Meta, ----, y de ahí sí ya tocó por tierra. Entonces
esa es la fachada más grande que hay. Los pobres campesinos de acá, pero a la
final eso vino y fue para los grandes empresarios, fue los que accedieron a
esos créditos. En ----- ahí tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sembradas 2.080 hectáreas y en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 sí no me acuerdo, porque cuando yo me vine de allá, que me
pasaron pa

----------- iba en 400 en ese momento, porque allá los paramilitares y la
guerrilla... Eso sí estaba... Como eso es en ---------- entoes no, no supe en
cuántas hectáreas, pero el proyecto iba pa 15.000 allá en ---------TEST4: Más grandes allá.
TEST3: [risas]
TEST1: Pero es que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en estos momentos...
Eso aquí en Colombia. Pero en Ecuador él tiene 6.000 hetáreas de producción de
palma. En producción. 6.000 hectáreas en producción.
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 es parte de un grupo empresarial que
se llama... ¿------TEST4: ----. Correcto. ----.
ENT: -----.
TEST1: Todos... Lo mismo.
TEST3: Esa es la misma.
TEST4: Todo eso es lo mismo.
ENT: Y ya es multinacional. No solamente aquí.
TEST4: Sí, eso es multinacional.
TEST1: No, eso es nacional. Lo mismo que...
[INTERRUP]
TEST4: Tiene en Panamá, en Centroamérica y Ecuador.
TEST1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se llama -----, al que compra
el aceite. ----- le compra a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 el aceite y ----- lo exporta para
Holanda, ya refinado.
ENT: Ya refinado.
TEST1: Ya refinado. Ya pa cuando va pa Holanda es
para el consumo allá, de lo que [INAD: 2:03:00]. Inclusive, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en
estos momentos, el año pasado, exportaba el 60 por ciento; la empresa más grande de
exportar aceite en Colombia es ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el 60 por ciento pa'l exterior. El
40 queda en el consumo acá y de ahí manda una parte pa'l biodiesel, que es el mismo
negocio de ellos. Tonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 es la más exportadora... [INTERRUP]
ENT: O sea, ya el grupo tiene desde la producción,
pasando por la refinación, por la exportación... O sea, tiene toda la cadena...
[INTERRUP]
TEST4: Toda la cadena.
TEST1: Toda la cadena productiva. Toda la cadena
productiva tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. La cadena... Inclusive nosotros tenemos
reuniones con los holandeses. Pues estamos en ese tema para ver cómo es la situación
porque... Por eso le digo que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 es la línea de los empresarios
palmeros. Ellos son... [INTERRUP]
ENT: El que tira la línea, mejor dicho, diría uno.
TEST1: Y al que tira la línea y le dicen "por
aquí es". Y ahí ese... Toes, ¿qué pasa? Que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el grupo -----, ha
creado muchas empresas alrededor pues para esconder los activos que ellos

tienen. Entoes hacen empresa y hacen empresa. Inclusive... [INTERRUP]
ENT: O sea, dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ----- es el que
pesa ahí.
TEST1: No... ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es la organización donde
están afiliados todos los palmeros.
ENT: En teoría, sí. Todos los palmeros.
TEST1: ----- es el que maneja la producción de
aceite. Cuando ya sale el aceite. Toes ellos se la venden a --------- Por decir
algo, la venden en 15 dólares –por decir algo– el litro de aceite. Lo venden
en... Digamos, se lo compra a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... ------ se lo compra en 5 dólares.
Ellos, exportado, se lo pagan a 25 y 30 dólares.
TEST3: Ya es tarde [DUD: 2:04:56].
TEST1: El litro. El litro de aceite. O sea,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en estos momentos está vendiendo litros de aceite... Lo mínimo
que lo está vendiendo lo están vendiendo en 25 dólares. Entoes usted multi...
[INTERRUP]
ENT: Pero eso no queda reflejado en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1...
[INTERRUP]
TEST1: Toes... No. Entoes, ¿qué pasa? Ellos lo...
[INTERRUP]
ENT: [CONT]... lo puede vender a pérdida, pero pues
puede ser la que opera el flujo.
TEST1: Pero pues... Exactamente. ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lo vende
a pérdida. O sea, tá perdiendo. Por eso ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 usted la mira y a ellos le
sale saldo rojo. No tienen plata. Porque la plata se queda en el exterior. O
sea, se da el... [INTERRUP]
ENT: Sí, le dan la vuelta para que no...
TEST1: [CONT]... el círculo vicioso. Entra aquí,
sale por acá, pero va pa otro lado.
ENT: Sí, por un lado pierden y por el otro lado
ganan... [INTERRUP]
TEST1: Y por otro lado ganan y depende es...
[INTERRUP]
ENT: Y al final ganan... Eso.
TEST1: Exactamente. Es el grupo. Entonces, por
ejemplo, --------- que es el que compra el aceite barato, lo vende a tantos
dólares y es el mismo círculo vicioso que tienen.
ENT: Finalmente, para uno sí... Pero dentro de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... Dentro de, perdón, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 e
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, CONOCIDO 16 tiene un peso ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST1: Claro.
ENT: ¿Qué hay de eso?
TEST1: A ver. CONOCIDO 16 ya se retiró de ser gerente

de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Sí. Taba sonando nuevamente.
TEST1: Sí, sí. Estaba sonando como nuevamente, pero
no. Ellos... En este momento está retirado del... Pero el que está encargado,
por ejemplo, el gerente que tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ahorita, el de --------El de ----es el que está ahí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Hace parte de la junta
directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: Bueno, finalmente son los que más saben de
eso, tienen trayectoria... [INTERRUP]
TEST1: Son los que... Exactamente. Ese es como el
tema.
ENT: Bueno. Muchísimas gracias por el tiempo que le
han dado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Quiero agradecerles el tiempo. Y yo siempre
cierro mis entrevistas dejando el micrófono abierto si ustedes quieren y lo consideran...
Si estuvieran aquí los 11 ----- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que ustedes
les pudieran decir dentro de ese informe final que va a contar qué pasó en este
conflicto armado, que ustedes les dijeran: "vea, tal cosa no puede quedar
por fuera de ese informe. O sea, pónganle la lupa o pónganle el acento en tal
tema". ¿Qué quisieran ustedes mencionar?
TEST1: Yo sí quisiera... La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... Que tuviera
pendiente de la situación de ------------ O sea, del cómo se maneja el
paramilitarismo en ------------ Que mínimo eso ahí... [INTERRUP]
ENT: Ahora. Hoy.
TEST1: En estos momentos. Porque sabemos que
tenemos bastantes cosas por... Y la situación de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que
el atropello que tiene con los trabajadores y trabajadoras. Entoes es como que
hubiera personas que tuvieran allá, en ese tema, mirando, para que hicieran las
denuncias de lo que sucede en el departamento del Cesar. Eso sí sería muy bueno
que hoy la ORGANIZACIÓN PÚBLICA estuviera también en el territorio del Magdalena
medio.
ENT: ¿Alguien más quiere?
TEST4: Yo quisiera agregarle a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1: la Biblia, la palabra del
Señor, dice que Jesucristo es la verdad y la
vida. Ustedes como participantes de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también deben
andar con la verdad y hacer valer la verdad. Y la verdad es que ------------ha
sido víctima de la violencia por parte del mismo Estado que ha patrocinado la
violencia. Y que se haga justicia. Y que los que reclamamos nuestros derechos,
como es el derecho a la vida, al trabajo y a un bienestar social, no seamos
perseguidos como enemigos de los empresarios. Porque la idea de los sindicatos
no es acabar con una empresa. La idea de los sindicatos es reclamar los
derechos, simplemente los derechos, un salario digno. Y entonces le reclamamos
a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que, como decía, Jesucristo es la verdad y la
vida, y ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hacen parte de un... Pudiéramos

decir, de una organización que se merece la bendición de Dios. Yo les deseo que
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sean bendecidos por Dios, pero ustedes también hagan
justicia.
TEST3: Bueno. Yo lo que sí le puedo pedir el
favor... Que, por favor, ya que... Que sí, que tuvieran un poquito más de... O
sea, que miraran un poquito más de cerca todo lo que está sucediendo en ------------y lo que
se presenta, que pueda llegar a suceder; y que armemos un gran
equipo y a ver qué podemos hacer para buscar una solución a la crisis que
tenemos: tanto como lo que se está presentando ahoritica en este momento con la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, como lo que se puede llegar a presentar por los
grupos al margen de la ley que están rondando alrededor, que no se sabe cómo vaya a
actuar la empresa o ahora con la... No hablemos de la empresa: el gobierno.
Porque el gobierno es el que permite todas estas cosas, porque si delante de
los ojos del mismo Estado le están matando a los líderes sociales y no hace
nada... Pero agarran a cualquier pingo por ahí y ahí sí viene y severo
escándalo por todos lados, pero un líder social aquí en Colombia no vale nada.
Entonces recordemos que en ------------habemos una cantidad de líderes
sociales, que hoy estamos siendo representativos a nivel departamental y
nacional; y que, hasta el momento, apenas hemos escuchado una sola amenaza, de
una compañera que la amenazaron y le tocó irse pa Bogotá. Pero hasta ahí ya ha
llegado. Entonces que, por favor, a ver si de pronto nos pegan un empujoncito
ahí y nos ayudan ahí con el tema.
ENT: Bueno. ¿Vas a ...?
TEST2: No. Gracias.
ENT: Bueno. Muchísimas gracias. Gracias por su
contribución a la verdad.

