AUDIO
004
ENT:
Entrevista ORGANIZACION PUBLICA1, según ficha 3005, hoy ------------------------------------muy buenos días, ¿Me puedes contar, digamos, que hechos del conflicto armado te han
tocado directamente a vos y de qué manera
lo han hecho?
TEST:
Entendiendo
el conflicto armado como esa confrontación no solamente en el terreno militar,
sino en el terreno social, político, incluso cultural, pues yo diría que si
bien es cierto no he sido sujeto de alguna persecución directamente si me tocó
en algún momento afrontar un allanamiento que nunca se me explico quienes lo
practicaron, es decir, la policía, la ORGANIZACION PUBLICA3, la presencia de la
ORGANIZACION PUBLICA2
delegada y tampoco la fiscal que después en el edificio allí de la sede de la
ORGANIZACION PUBLICA3 de ------------ nunca me dieron una explicación del por qué; Ese
es
pues el hecho que me tocó a mí directamente que pues entendí que era producto
de la política del Estado colombiano y en particular de los organismos como la
ORGANIZACION PUBLICA3, y como las fuerzas armadas representadas por la Policía, hace
parte
de ser conflicto y de esa reacción que utiliza el Estado para confrontar
supuestamente a quienes están en el rol de la insurgencia, de la subversión y
pues se entendía por la subversión no solo aquel que tomaba un arma sino el que
no está de acuerdo con las políticas que impone el régimen que rige en este
país
ENT:
¿Eso
cuando sucedió, en qué contexto?
TEST: Eso
fue en el 2001, en -------------, en un contexto que yo asimilaría, por que como
nunca me explicaron y las autoridades practicaron eso, inclusive la ORGANIZACION
PUBLICA3
nunca me explicó ni a mí ni el abogado, porque yo puse un abogado al día siguiente
al allanamiento y pues yo lo asimilo que fue en el contexto del conflicto que
se estaba dando y de una especie de digamos de ofensiva de las fuerzas
militares contra células subversivas se decía en los medios de comunicación y
yo digo que fue como una especie de sospecha, seguramente por mi actividad
sindical y por diálogos amplios pero que uno pues critica las políticas sociales,
especialmente del gobierno
ENT:
Para

ese momento me dices tú que estabas desarrollando la actividad sindical,
¿Sucedieron más allanamientos a otros líderes sindicales en la ciudad? ¿EN
-------------?
TEST:
Pues
en ------------- antes del allanamiento que me hicieron a mí, unos meses antes
sucedieron unos allanamientos que se conocieron ampliamente que se conocieron
en los medios de comunicación Nacionales que los mostraban como presuntos
miembros del ELN, capturados algunos en el área metropolitana y otros en
-------------, entonces pues uno podría decir que había una relación
supuestamente, no tengo yo certeza, lo que yo siempre he dicho es porque a mí
nunca se me explico por parte ni de la ORGANIZACION PUBLICA3 y mucho menos de la
policía de cuál
fue la razón que los llevó a ese allanamiento, es que quienes practicaron ese
allanamiento, ese operativo a las horas de la madrugada, pues lo que buscaban
según ellos armas y algún otro tipo de materiales de uso privativo de las
fuerzas militares, entonces suponían seguramente que yo era en miembro de algún
grupo subversivo, que tenía armas, que tenía documentación o que tenía de
pronto como llaman ellos de intendencia.
ENT:
¿Cómo
fue entonces ese operativo? Me dices que fue en la madrugada.
TEST:
Si
a eso de las tres y media o cuatro de la madrugada llegaron a mi casa, quedaba
la puerta a calle, un segundo piso, por unas escalinatas externas, golpearon
fuertemente, entonces como la tercera vez que golpearon yo me levante, pregunte
quien era y ellos estaban preguntando por una señora que vivía en el otro piso,
entonces ya luego dijeron que la policía, que tenían una orden de allanamiento
y yo ya conocía por noticias que podían ser personas ajenas a las fuerzas
militares y entonces intente llamar a la policía pero no fue posible, entonces
ellos rompieron los vidrios que tenía la puerta, entonces mis hijas se
asustaron y entraron en pánico, así se dio eso, cuando les abrí me trataron con
palabras soeces yo les respondí con palabras similares, le dije que me
respetaran que yo no era un delincuente. Ahí nos cruzamos una palabras y
dijeron que traían una orden de allanamiento, se identificaron como de la
Policía, de la ORGANIZACION PUBLICA3, y alguien que iba de parte de la ORGANIZACION
PUBLICA2 para ser
garante del allanamiento, eso transcurrió hasta las 6 de la mañana que se
fueron pues obvio, revolcaron como se dice coloquialmente el apartamento, no
lograron escudriñar todos los libros de mi biblioteca, y bueno la toma de
fotografías, y preguntas hechas algunas por un capitán de la policía,
tendenciosas apuntaban a que yo diera las posibles respuestas que él quería, y

pues en dos o tres oportunidades le tuve que decir que le exigía respeto y
garantías mínimas porque no tenía que hacerme esas preguntas, y las fotos
constantes, decomisaron mi extracto de la tarjeta e crédito, dos facturas me
parece de teléfono fijo, no había todavía celular, unas fotografías de algún
pasea que había estado por allá por los llanos, simplemente porque había estado
en un riachuelo donde había un pequeño zoológico, yo les dije que había estado
por allá en -------y bueno se llevaron eso, periódicos del --------------------------,
y esa fue una cosa que yo lamente mucho, porque eso no volví yo a tener..
ENT:
¿No
te devolvieron nada?
TEST:
Nada,
nada de lo que se llevaron me devolvieron, a pesar de que yo mediante una carta
formal les dije a la fiscal que estaba encargada de ese caso, nunca me
entregaron esos materiales.
ENT:
¿Cómo
fue la actitud de los vecinos, del barrio y eso después?
TEST:
Bueno
pues el vecino del primer piso estaba un poco nerviosos y decía que de pronto
el allanamiento iba para él, una compañero que vivía a unos 50 metros tal vez a
las 6 de la mañana se dieron cuenta porque estaba ahí la policía y me comento
que se había puesto un poco nerviosa porque esperaba que me sacaran esposado de
ahí, detenido pues, los demás no, no comentar nada, supe que un vecino que
vivía al lado de la casa en la que yo vivía, yo supe por otros vecinos que era
un ex policía que abrió la puerta y permitió que ingresaran a la azotea
previendo que o me fuera a escapar por la azotea de la casa donde vivía, eso
fue lo que supe…
ENT:
Un
operativo como si fuera para un guerrillero…
TEST:
Si,
si, ahí me di cuenta yo como era un allanamiento. Y bueno si un operativo que
genera nerviosismo, inseguridad, no solamente en mí, por lo menos yo me controle, pero
mis
hijas que eran una niñas en ese entonces…
ENT:
¿Qué
edad tenían ellas?
TEST:

Mis
hijas tenían en ese entonces 14, 10 y 8 años, eran unas niñas todavía, entonces
a ella si les afecto durante un tiempo. A mí también, no puedo decir que no
pero uno pues trata de controlar un poco más la situación….
[RUIDOS EXTERNOS, SE CIERRA UNA PUERTA]
ENT:
Después
de ese allanamiento, ¿tuviste alguna percepción de riesgo, seguimientos, cosas
extrañas que pasaran a partir de ese hecho?
TEST:
Si
al comienzo si, incluso hubo días en que me hospedaba en casas de compañeros
del ------------- y pues queda uno con esa desconfianza que ve personas que no
conoce y piensa que es le están haciendo seguimiento y quien sabe que están
planeando, esa cuestión si fue dos o tres meses, ya luego una va volviendo a la
normalidad pues por el control que uno ejerce sobre sí mismo, pero si hay una especie
de afectación psicológica, una zozobra y acompañando dela desconfianza y
preocupación y constante llanto ese caso de mis hijas hasta que ellas también
superaron eso, unos cuatro o cinco meses después, ya se empezó a volver a la
normalidad
ENT:
En
el trabajo ya sindical ¿Qué repercusión tuvo ese hecho? ¿Disminuyó tu trabajo
sindical, el liderazgo o lo aumentaste a partir del hecho?
TEST:
Primero
que todo yo tuve una solidaridad de los compañeros, no de todos, pero sí de los
más cercanos, me ayudaron a dar seguridad, tranquilidad y el trabajo lo seguí desarrollando
normal pero donde tuve que denunciar ese hecho pues lo denuncie dentro del
gremio, pero yo no disminuí mi trabajo, por el contrario lo mantuve o incluso
en algunos aspectos lo intensifique porque yo consideraba que no tenía nada, y
lo sigo pensando que yo no tengo absolutamente nada que ver con el conflicto
armado, absolutamente nada, yo he sido un activista social y sindical y pues
eso está soportado por la constitución la ley y los convenio de la ORGANIZACION SOCIAL1
suscritos por Colombia y por tanto yo era consciente de que no debía porque, no
tenía por qué disminuir ese trabajo, por supuesto que uno pensaba en ese
momento que podría traerme algún riesgo y seguí con mi trabajo, aun lo sigo
desarrollando hasta cuando, no sé, tal vez hasta que me retire de mi carrera
profesional de mi trabajo.
ENT:
En
ese contexto del año 2001, y siguientes ¿Cómo fue afectado el movimiento sindical
por el conflicto armado? Entendiendo como tú lo dices no solamente la

confrontación militar entre dos fuerzas opuestas, sino todo lo que se genera a
partir de ese conflicto armado, ¿Cómo eran esos años?
TEST:
Pues
en el are metropolitana el movimiento sindical no tuvo mayor impacto como si
sucedió en el área del ---------------- específicamente el ------------- para
esa época, una época que venía de una arremetida del paramilitarismo que eso lo
conoce todo el mundo, los medios de comunicación dieron la información que
ellos consideraban importante, pero aquí en el área metropolitana yo no percibía
esa cuestión, posteriormente uno o dos años después no recuerdo muy vine al
compañero CONOCIDO1 que era un activista, dirigente sindical del
-------------, estando casi en su lecho de moribundo por el cáncer que lo llevo a
la tumba lo allanaron también, lo que se nos contó fue que lo vieron en tan
malas condiciones por el cáncer que pues decidieron no completar el
allanamiento y bueno, eso ha sido un hecho que merezca la mención, pues era
como esa actitud de desconfianza que mucho de quien más claridad teníamos de la
situación que se había vivido y se sigue viviendo el país pues se denuncia y
entonces a ese profesor le hicieron ese allanamiento, posterior al allanamiento
mío, CONOCIDO1 después de ese allanamiento a los pocos meses falleció ya que su
cáncer estaba muy avanzado y bueno, eses un hecho que uno considere y han habido
por ahí, hoy encuentra en este sindicato unos compañeros amenazados, unos 3 o 4
y ellos lo han denunciados atraes de la secretaria de derechos humanos.
ENT:
Tú
hablas de que se los mira con desconfianza, aparte de ORGANIZACION PUBLICA3, policía y
eso….
TEST:
La
ORGANIZACION PUBLICA3 no tanto que yo sepa….
ENT:
¿Pero
aparte de eso que otras autoridades?
TEST:
Las
policivas más que todo, uno ve y en ciertos momentos por ejemplo de
manifestaciones públicas, de movilizaciones.
ENT:
Con
el contradictor normal, al ser ustedes ORGANIZACION SOCIAL2 de las
secretarías de educación, etc. ¿Cómo ha sido esa actitud y ese comportamiento
de ellos frente a la labor sindical que ustedes desarrollan?
TEST:
Pues

en lo que yo percibo pues no ha habido digamos en los últimos 15 años no ha
habido, en medio de las contracciones naturales que hay y el rechazo a las
políticas del gobierno representados aquí en la región por las secretarias de educación
que hay, pues no encuentra uno más que una resistencia a las reclamaciones, a
las reivindicaciones pero como tal ellos requieren de las autoridades de inteligencia
del Estado, de las autoridades militares policivas…
ENT:
¿y
que estigmaticen?
TEST:
No
que estigmaticen no, lo que se da es lo que conocemos históricamente en este
país, un incumplimiento por ejemplo de las negociaciones de pliego de peticiones,
un incumplimiento a compromisos que se suscriben por alguna u otra razón y que
toca constantemente estar en esa confrontación verbal, ¿Dónde? Allá en las
oficinas de ellos, en los despachos, eso incluye a veces con alcaldes, el
gobernador, pero generalmente el equipo de la ORGANIZACION PUBLICA4
ENT:
Me
has dicho que en el área metropolitana no hubo ataques digamos tan sistemáticos
ni masivas en contra de la dirigencia de sindical, ¿Qué conocimientos tienes tu
sobre la base sindical, sobre los maestros en otras regiones aparte del
----------------que hubiesen tenido impacto en la vida de ellos?
TEST:
Dentro
del ORGANIZACION SOCIAL2 a través de sus secretaria de derechos
humanos y secretaria de derechos humanos de la ORGANIZACION SOCIAL3 ------------- se
conocen amenazas con cierta frecuencia en a educadores de diversos sitios del
departamento, amenazas que en algunos casos no se conocen los actores, en otras
viven formadas por organizaciones que tienen alguna trayectoria en Colombia de
orden paramilitar como las Águilas Negras por ejemplo, como algunos otros como
la Mano Negra, otros son anónimos, hay casos que me cuentan de amenazas que se
han sabido que llegan de miembros de la comunidad educativa por que han mantenido
alguna discordia con algún maestro entonces recurren a eso, al fin y al cabo yo
entiendo que eso es parte de la crisis, del conflicto que no toca fondo de esta
sociedad
ENT:
Cuando
tú dices que provienen de otros miembros de comunidad educativa ¿Ellos hacen la
amenaza o buscan al actor armado para hacerla?
TEST:
Hay
casos en que yo sé que buscan, como también hay casos en los que lo hacen de

manera anónima, lo que pasa es que en ellas investigaciones que han hecho se ha
podido establecer quienes son los actores de eso, pero no ha faltado año tras
años que se presente a veces del municipio menos pensado aparecen docentes
amenazados.
ENT:
Me
comentabas que actualmente hay unas denuncias de docentes amenazados, 4
docentes me decías.
TEST:
Son
4 directivos de este sindicato, cuatro directivos que se conoce desde hace ya
varios meses lo que no se, como eso lo maneja de manera autónoma el ORGANIZACION
SOCIAL2, a la ORGANIZACION SOCIAL3 no se nos ha informado en detalle cómo va esa
investigación de la denuncia
que hallan interpuesto a las entidades competente
ENT:
¿Y
el presunto autor de esas amenazas sabes quién es el autor?
TEST:
Tengo
entendido que son las tristemente conocida como Águilas Negras, ve uno que
sacan panfletos amenazantes en el área metropolitana.
ENT:
¿Cómo
crees tú que estas amenazas han impactado al movimiento sindical y como ha
hecho el movimiento sindical para afrontar este tipo de situaciones?
TEST:
Pues
ha habido un impacto negativo, es decir, la gente ve eso con preocupación,
habla uno con compañeros y que eso puede darse con cualquier de nosotros ya que
salimos cuando nos convocan a las movilizaciones, pero también esa misma
movilización característica del ------------- que es la organización en Colombia
que con mas frecuencia se moviliza pues eso también el da una fortaleza porque
imagino yo que los grupos narcoparmailiatares han estado amenazando y ejecutando
gente con ese plan de muerte a los líderes sociales y sindicales me imagino que
pensaran que atentar contra ellos no los
dejaría con una buena imagen ya que tiene una buena capacidad de movilización
ENT:
Tú
consideras que esa capacidad de movilización y de respuesta social que tiene el
------------- de una u otra manera ha blindado ese pase de amenazas.
TEST:
Si

no es que sea lo máximo ero si, ahora uno también entiende que en este
departamento ha habido un cambio de actitud política del pueblo, este de ser uno
de los departamentos más liberales del país pasó a ser uno de los más
conservadores, es decir, aquí tiene un arraigo la derecha en cabeza del
uribismo, entonces pues este no es el Santander de los años 80 y 70, es muy
diferente, eso creo que le da una seguridad y tranquilidad al régimen y a su
aparato militar estatal y me imagino que al aparato para estatal también.
ENT:
Es
decir, consideras que al no sentirse amenazados o interpelados son más
tranquilos respecto a las acciones
TEST:
Si
porque además uno observa y a veces no,
en otra ocasiones escucha y lee por ahí documentos donde dicen que Santander es
uno de los departamentos que está libre de presencia subversiva como estaba en
otra época casi desde los años 60.
ENT:
Tú
consideras que esa afirmación es cierta o no lo es
TEST:
Pues
a ver eso es relativo me parece a mí, pues uno observa cómo se siente y se perciba
que haya la acción de un agente social, político o politicomilitar a través de
sus accione si un ve que hace rato que no se dan esas acciones que se daban con
frecuencia en parte de los años 90 toda la década de los 80 y si sigue uno la
historia hasta atrás es el accionar amplio. Sin embargo tenemos hace unos pocos
meses fue asesinado vil mente un compañero trabajador de ORGANIZACION PRIVADA1 lo
que
anteriormente era cemento diamante afiliado al sindicato y era uno de los líderes
de ese sindicato en ------------- fue asesinado frente a su casa en el -------------hace unos 3 o 4
meses.
ENT:
¿Tienes
conocimiento si eso fue a raíz de su trabajo?
TEST:
Hasta
ahora no se ha sabido, dicen los compañeros de trabajo de él que no tenía
amenazas, entonces parece un poco extraño pero se llega apenar que puede ser
parte de esa estrategia de quienes están ejecutando esos asesinatos de líderes
sociales, algunos casos selectivos y otros casos no, al fin y al cabo lo que si
se genera es la zozobra
ENT:

¿Cómo
ORGANIZACION SOCIAL3 como están asumiendo esos casos que coloquialmente por una
afirmación del -------------en su momento decía que eran líos de falda? ¿Cómo hacen
ustedes para afrontar la muerte de líderes sindicales pero que no está muy
claro si está relacionado con su trabajo sindical o por un actor armado?
TEST:
Debo
hacer una aclaración frente a la afirmación del --------------------que parece
no interesarle nada la seguridad de los Colombianos, a veces dice que son
problemas de vendettas y llegó a ser tan trivial para unos casos de amenazas en
el vichada por allá en ---------------que esos conflictos se daban por que no
colgaban bien la ropa que llamaban entonces que se prestaba para hubiesen
discrepancias, cosa que es absolutamente rechazable desde todo punto de vista;
la ORGANIZACION SOCIAL3 rechaza esas afirmaciones porque
son por salir del paso, entendido que no dan una seguridad a los líderes
sociales y sindicales y por el contrario es una especie de canto a esa actitud
cobarde y amalsalba que utiliza el paramilitarismo y el narcotráfico para
amedrentar a quienes se oponen a los procesos de paz, y a una política de
salida del conflicto y además a la política de la sustitución de cultivos como
la coca y marihuana con cultivos alternativos además entendemos que a fondo
esta el conflicto de la propiedad de la tierra, de la apropiación de la tierra,
entonces la ORGANIZACION SOCIAL3 rechazamos enfáticamente y en par de comunicados
que hemos
sacado lo hemos denunciado y rechazado
ENT:
Cambiando
un poco el tema a aspectos internos sindicales, ¿Cómo fue ese proceso de
gestación, del ORGANIZACION SOCIAL2 en Santander? Fue una de las cunas de una
organización
política en Santander que es su momento se llamó ORGANIZACION SOCIAL4 que
luego fue vinculada a la parapolítica en su mayoría ¿Cómo fue ese proceso
interno en el sindicato y más ahora que ya no están al frente la dirección del
sindicato?
TEST:
A ver
el ORGANIZACION SOCIAL2 su origen es producto de la fusión de dos sindicatos que
existían desde
los años 60, yo era un niño de primaria y ya escuchaba hablar a mi profesores
de ORGANIZACION SOCIAL5 y de ORGANIZACION SOCIAL6, un sindicato era de ------------- y
el otro de -------------, esas dos organizaciones se fusionan en un momento dado y se nace el
ORGANIZACION SOCIAL2, este año cumple 60 años de haberse fusionado, esta organización
sindical tuvo una preponderancia un protagonismo sobresaliente en el ámbito de la lucha
del ------------- a nivel Nacional, reconocido por ORGANIZACION SOCIAL7, en los 80 y sobre

todo
a los 90 en la naciente alianza democrática M-19 producto de unos acuerdos de
paz que todo el mundo conocemos que permitieron la desmovilización del M-19
aparecen RESPONSABLE1 creando una organización político-sindical que la
llamo ORGANIZACION SOCIAL4 pero aparte existían otras corrientes de
pensamiento político y pedagógico dentro del ORGANIZACION SOCIAL2 que pues algunas
llegaron a
ORGANIZACION SOCIAL4, otra se mantuvieron en su independencia. Hay quienes veían con
desconfianza me cuenta, yo llegué a Santander a trabajar al ------------- por allá
en los años 96 ya cuando eso ya se había desenmascarado la intención de RESPONSABLE1
con su ORGANIZACION SOCIAL4 entonces lo que uno ve es que hasta cuando
ORGANIZACION SOCIAL4 se descara pues la lucha de este ------------- era protagónica, pero
una vez empieza mostrar su lado de lobo
con piel de oveja pues empieza a hacerle juego al estado y pues va apoderándose
paralelamente del sindicato hasta el punto que pone siempre las mayorías y como
tal hacen lo que les parezca ye so va acompañado de unos actos de deshonestidad
que van enfocados a ganar dinero por parte de esa organización política a
través del sindicato pero también de esa organización que ellos crearon de la
gente del ------------- que fue la ORGANIZACION SOCIAL8 del
------------- como sabemos todos en Santander esa fundación fue contratista del
sistema de salud del ------------- por mucho tiempo y pues de eso hay muchos
documentos, muchas declaraciones opuestas a ORGANIZACION SOCIAL4 que dan cuenta de
cómo
hubo actos de corrupción bueno eso avanza esa situación politiquera en alianza
con los partidos tradicionales y teniendo encargos de la gobernación y
municipios del departamento y eso hace que se descomponga tanto en el aspecto
moral que pues de ser un movimiento alternativo pasó a ser un movimiento con
las todas las características de los otros partidos tradicionales, y pues lo
que ya conocemos todo el mundo como desemboca eso en una condena por parte de la
corte suprema de justicia por concierto para delinquir concretamente por
actividad de apoyo al paramilitarismo que se conocido en Colombia como la
Parapolítica, fue condenado RESPONSABLE1 y ahí se les acabó el cuento de
que eso esa era una cuestión de los enemigos políticos de ORGANIZACION SOCIAL4. sin
embargo
luego de que sale de la cárcel le cambia el nombre a ORGANIZACION SOCIAL4 por el
ORGANIZACION SOCIAL9 ya más directamente declarado de derecha
------------- luego le cambian el nombre a ORGANIZACION SOCIAL10, la esencia no ha
cambiado ya que ahora están muy decaídos diría uno, pero eso no les impide que
sigan actuando; Esto le generó un enorme daño al trabajo sindical por que
lograron cambiar la mentalidad, al ideología de muchos educadores afiliados al
sindicato en Santander y esos efectos no han terminado, hoy por vez primera la
presidencia está en manos de alguien que no es de ORGANIZACION SOCIAL4 ni las filas del
RESPONSABLE1, pero eso no quiere decir que los afectos a ORGANIZACION SOCIAL4 no

estén y
el ------------- en Santander si ha caído en una postración política, aquí nos
movilizamos solo cuando hay causas propias del ------------- peo no como en otra época
que había solidaridad.
ENT:
Tú
me decías que básicamente el paramilitarismo afecto a la dirigencia sindical
del ------------- sobre todo en el ----------------¿Cuál es el nivel de censura
social dentro del ------------- con un grupo como ORGANIZACION SOCIAL4 que tiene nexos
con
el paramilitarismo, es decir cómo se percibe la censura social interna dentro
del ------------- frente a eso?
TEST:
Lo
que uno percibe y escuchó, en su momento era delegado sindical no directivo de
este sindicato, de hecho nunca lo he sido pero si he tenido un compromiso y he
tenido un compromiso y puedo decir en todo lugar que tengo mi frente limpia, que
no arrastro rabo de paja, en su momento hubo unas críticas muy fuertes de la
oposición a la actitud de muchos directivos del sindicato que hacían parte de
ORGANIZACION SOCIAL4 cuando ya se descubre el papel de esa manguala perversa entre
ORGANIZACION SOCIAL4 y el paramilitarismo y pues si es raro que haya gente incluidos de
-------------de ------------- que hoy años después de haber sido condenado el
RESPONSABLE1 que siguen campantes, algunos otros se fueron a partidos
tradicionales pero si el -------------no se ha sacudido de ese flagelo, es decir,
aún está en una especie de adormecimiento, no todos pero si una mayoría, y
toman las determinaciones y por otro lado a parte del adormecimiento hay una
actitud de silencio, y frente a eso la gente esta muy solos se movilizan por razón
simplemente sindicales mas no por razones políticas que es el asunto al que nos
estamos refiriendo aquí y como no hay esa verraquera que nos distingue en otra
época eso permitió que ORGANIZACION SOCIAL4 hiciera y deshiciera con el sindicato, y lo
que uno ve e que hay herederos del RESPONSABLE1 en la dirección y en la base del
-------------. Solo nos movilizamos cuando nos indica ORGANIZACION SOCIAL7 ya que aún se
tiene presente que los maestros son la fuerza más grande del país, aunque
lamentablemente ya no como era antes.
ENT:
Tú
me decías hace un momento que el -------------pasó de ser muy fuerte en la
movilización a y principios de los 90 a estar adormecidos
¿corresponde fundamentalmente a la actitud política de ORGANIZACION SOCIAL4 a ese
trabajo que hace y lo hace de forma consiente y premeditada?
TEST:
En
buena medida si, no es total, nos e nos olvide que el sindicalismo en Colombia

y el mundo hizo crisis desde comienzo de los años 90 con la conocida caída del
muro de Berlín y la desintegración de la Unión Soviética, eso permitió que el
bloque capitalista comandado por Estados Unidos pues emprendieran una
arremetida en la cual está incluido el movimiento sindical, esa crisis que nos
ha permeado, aquí en Santander es por doble partida, pero no quiere decir que
en otro lugares el sindicalismo no pasara por una situación similar, solo que
aquí el líder en un momento indiscutible del ------------- resulta involucrado con
actos de corrupción y del paramilitarismo. Hoy es preocupante a nivel nacional
la baja taza de sindicalización, nos lo repiten una y otra vez den eventos
nacional, entonces en el caso de Santander se deben ubicar ambos aspectos.
ENT:
Tu
mencionabas que ORGANIZACION SOCIAL4 es un lobo por piel de oveja, y mencionabas que
algunos compañeros que algunos compañeros se regresaban ¿ ORGANIZACION SOCIAL4 en
su inicio no es un grupo de derecha que vaya digamos de la mano financiado por el
paramilitarismo? ¿cómo era esa presentación inicial de ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST:
Pues
si uno mira la ideología del M-19 no era de una izquierda radical sino una más
bien socialdemócrata y el M-19 apenas se desmoviliza y termina en varis grupos
y uno de ellos era el del RESPONSABLE1, y la gente sabía que era una de
centro-izquierda socialdemócrata, me cuentan que habían gente que vio con
desconfianza siempre a RESPONSABLE1 incluso cuando aun era militante del
M-19, esuchamos eso en el auditorio del ORGANIZACION SOCIAL2 a CONOCIDO2 cuando
tenía su mayor nivel de amenaza ya nadaba, y que el responsable que el fuera torturado
era de RESPONSABLE1, entonces uno ya encuentra la razón de esa
desconfianza, pero lo que pasa es que RESPONSABLE1 consolida su poder
dentro del ORGANIZACION SOCIAL2 decide dar un paso macabro y desenfrenado a tener un
poder político y económico a través de los dineros que ganaban con el manejo de
ORGANIZACION SOCIAL11 y de los cooperativas del ------------- y eso le permitió llegar a
donde llegó políticamente y tener un manejo de la salud como fue ORGANIZACION
PRIVADA2 que luego fue liquidada y eso hizo que mucha gente que creía en la alternativa al
darse
cuenta de las intenciones y de cómo él era digamos la voz sonante y no se hacía
nada si el no decía que sí, la gente se retira y vuelve a donde estaba o crean
otro pequeño movimiento dentro del sindicato, otros siguen allá y llegan
algunos otros, porque dentro de unos 10 años largos ese movimiento tuvo un
apogeo y crecimiento vertiginoso.
ENT: De lo
que conozcas tu ¿Cómo llega RESPONSABLE1 a tener todo ese poder dentro del
-------------? ¿Qué es lo que le permite a el, perdona la ignorancia, era maestro,
tuvo algún relacionamiento con el -------------?
TEST:

Mire
para ser dirigente de un sindicato del -------------tiene que ser maestro, tiene
que desempeñar ser maestro, el era maestro de una escuela lo que me cuentan es
que el trabajaba en una escuela rural de ------------- pero que desde el inicio mostró
su intención de estar en las filas del sindicato que era u tipo inquieto, con
perspicacia pero también gente que lo conocía de joven que conseguía las cosas
a como diera lugar, que si tenía que caer en deshonestidades no lo negaba, eso
cuentan docentes que hoy están retirados del -------------, lo que yo he podido
analizar es que el no desarrollo su inteligencia ni desde lo pedagógico o
sindical sino desde una perspectiva del fin justifica los medios, y el fin de el
era llegar a tener poder sindical político y económico y entonces eso lo lleva a
emprender cualquier tipo de acción para conseguir sus propósitos, ahora, el si
empezó siendo maestro, delegado, le cuentan a uno, luego llegó a ser directivo
y cuando gano la mayoría que derrotó al compañero CONOCIDO3 que para
muchos ha sido el dirigente más honesto que ha tenido este ------------- pues el
hombre al tener mayoría empezó a hacer a un lado a la oposición y a comparar a
la gente, entonces uno conoció y se ve en los herederos que llegan a las
campañas no con ideas si no lo que hacen es que llegan con muchísima comida
contrariando la esencia de la lucha sindical entonces la gente se empieza a
preguntar que de donde sale esa plata, porque los que no hacen eso dicen que no
tienen esos principios éticos y políticos y si se ponen a hacer eso no les
alcanza el salario, y se ha llegado a la inferencia de manera intuitiva es que
hay actos de corrupción, platas extra, no son platas de narcotráfico, sino del
mismo sindicato, porque el ORGANIZACION SOCIAL2 tiene más de 11 mil afiliados y maneja
una enorme cantidad de dinero y fácil en la época de mayor tamaño de ORGANIZACION
SOCIAL4
no se hacían asambleas, y cuando se hacían entregan una información contable
que nadie excepto sus seguidores creía y por el otro la ORGANIZACION SOCIAL11 fundaron
dicen que era una empresa que siendo contratista para la salud de todos los
profesores del departamento dejaba muchas ganancias además lograron que los
laboratorios que les vendían los medicamentos les hicieran grandes descuentos y
crearon una empresa paralela no para llevar esas ganancias al sindicato sino
para ellos, y la otra era la cooperativa manejaban mucho dinero y si el control
era amañado pues obvio eso les llevo a tener ese poder, y nunca eso sacio las
ambiciones, ORGANIZACION PRIVADA2 llego a estar entre las 5 EPS del país hasta que la
liquidaron por los vínculos con los paramilitares pero dicen los que tienen
algo de acceso la plata con la que quedó esa gente fue bastante, sin embargo
por la liquidación y casi el desaparecimiento de ORGANIZACION SOCIAL11 pues el sindicato
perdió y eso se ha debatido en la Asamblea de delegados porque allá quedaron un
montón de acciones que nunca se van a recuperar y bueno eso fue un daño enorme
en los aspectos políticos, sindicales, ético, organizativo y económico y si el
------------- pensara de manera idónea lo que hubiese hecho fue condenar esa
actitud de es sujetos y seguramente ya los hubiera expulsado de la organización

sindical, pero como viven adormecidos todavía.
ENT:
Podrías validar el que RESPONSABLE1 y todo ese personal de ORGANIZACION SOCIAL4
aprendieron a
hacer corrupción y luego lo llevaron del ------------- a Nacional
TEST:
Indudablemente,
la habilidad de RESPONSABLE1 está en lograr esos cometidos desde la red de
recurrir a la corrupción y allá radica la inteligencia de él, no fue un tipo
intelectual de las humanidades como líder sindical, dicen que académicamente
fue muy flojo pero cada ser humano normal tiene un desarrollo de su
inteligencia, recordemos las inteligencias múltiples y el las canalizo por ese
lado y eso lo llevó a no medir consecuencias y tener que aliarse con quien se
les cruce en el camino y pues claro termina aliado a la extrema derecho que fue
lo que más se le detesta por quienes hemos sido adversos a ese tipo de
pensamiento pues recordemos que tuvo la osadía de traer un ex coronel de la
policía conocido como GRADO1 que luego lo hace a un lado que
crea su propia empresa familiar política y hoy lo conocemos como el clan
-------------, eso se dio gracias a que lo trajo RESPONSABLE1, no tuvo escrúpulos
para aliarse con quien fuera, yo por ejemplo no he vuelto a escuchar de él,
pero eso de caer a la picota por parapolítica no aprende.
ENT: Tu decías
que el todo el tiempo estuvo como maestro y dirigente sindical o en algún
momento estuvo o s fue a la insurgencia?
TEST:
Pues
yo no sabría, hay gente que dice que él fue militante del M-19 como lo mencione
hace un rato, y si hay compañeros de él que dicen eso, yo la verdad no sabría
si él estuvo como tal en el aparato armado no se la verdad, pero que la gente
dice ampliamente sobre todo los viejos que él fue militante, no sé en qué nivel
ENT: Ya
para ir terminando, habíamos hecho la pregunta de que había hecho el sindicato
para afrontar las cosas, esta si es ya en lo personal ¿Qué has hecho tú con
este escenario en los últimos 30 años para afrontar esa situación?
TEST:
Primero
yo ingresé a militar sindicalmente y puedo decir que políticamente a una
organización ajenas a las fuerzas políticas tradicionales, yo he sido un
militante de hace unos 35 o más años de la izquierda, no me da una ni miedo
decirle, entonces yo nunca pertenecí a ORGANIZACION SOCIAL4, yo he combatido desde mi
practica y mi discurso mis propuestas, las organizaciones alternas dentro del
ORGANIZACION SOCIAL2 seguimos en esa práctica, tal vez soy un poco menos intensa que
hace 15 0

10 años pero nos mantenemos así, donde vamos hacemos las denuncias lo hacemos porque
los herederos de RESPONSABLE1 eso si lo aprendieron muy bien y quienes no
hemos dado un paso al costado en nuestra manera de concebir nuestra lucha
sindical y política pues seguimos aferrados a esa ideología que está fijada en
el Marxismo, Leninismo y otros pensadores y una democracia participativa por
supuesto, seguimos ahí pregonando la idea de que este sindicato debe ser más
democrático, más honesto, más participativo, y más comprometido no solo con la
lucha sindical sino con la lucha social, ese ha sido pues mi postura frente a
esa otra postura antagónica.
ENT: ¿Tú
crees que es posible esto que ha sucedido?
TEST:
Políticamente
es posible, pero esta otra crisis como ya le explique que tiene otra arista no
sabe uno cuando llegue, a mi preocupa eso,
pero no estoy llamado ni obligado a hacer yo solo el cambio, no soy un Quijote
o un Superman no, esto no se trata de llaneros solitarios, si no es una lucha
mancomunada, articulada de identidad y en esas estamos pero esa crisis que nos
ha carcomido a retardado ese cambio ¿Hasta cuándo? No lo sé, yo tengo que ser
honesto y prefiero decir eso a decir cosas que no correspondan a la realidad.
ENT: ¿Cómo
ha sido la respuesta del Estado? Ya sabemos que condenó a RESPONSABLE1 pero
por ejemplo frente a las denuncias que se hicieron mientras estaba en el
sindicato ¿Cómo han sido esas respuestas?
TEST:
Hay
un inconveniente grande en Colombia y es que los actos de corrupción de las
organizaciones no estatales de hecho los sindicatos no son estatales parecen
que duermen el sueño de los justos parece que las autoridades competentes y
pues uno ve en el pasado hubo muchas denuncias pero no ha tenido un efecto y
uno no pues es indiferente pero es que este estado mira a las organizaciones
sindicales más como un obstáculo en sus pretensiones que ojalá se destrocen
internamente y es nada lo que se hace realmente. Actos de corrupción no solo
ocurrieron en este sindicato, hay otros en los que ocurren y no se ha hecho
nada
ENT: Osea
respecto a ORGANIZACION SOCIAL11 y la cooperativa no hay procesos ni nada
TEST:
Que
se sepa no, condenados no y creo que no va a haber lamentablemente, yo concibo
políticamente que la mejor sanción, la mejor justicia es la que ejerzan los
afiliados es no votando por los candidatos que ejerzan esas prácticas si no
postular candidatos con una postura ética, con un desinterés, pero cuando uno

ve candidatos que no saben dónde están parados políticamente llegan a los
cargos del ORGANIZACION SOCIAL2 y la ORGANIZACION SOCIAL3como un escampadero es
porque están prestando por
llegar a esos sindicatos, somos pocos los que con lo que ganamos que bien
manejado vivimos y tenemos que estar pendientes de trabajo sindical, de la
orientación, de la solidaridad, Etc., y no pensando en cuento van a ganar por
cada contrato.
ENT: Ya
para terminar, ¿qué formas habría para mejorar la situación actual y que
propondrías para que eso que has explicado de los últimos 30 años no se repita?
TEST:
Para
que esto no se repita toca que las nuevas generaciones asuman una postura de
compromiso ético, político y sindical, los viejos ya no cambian, partiendo que
ellos ya hicieron lo que tenían que hacer entonces cuentan la historia de hace
30 años, el resto de verdad que falta es que ellos pensaron que habían cogido
el cielo con la manos por esas acciones, por esas conquistas y se echaron a
dormir y fueron indiferentes a las acciones de corrupción que ya he narrado,
entonces a mi modesto entender lo que se necesita es un renacer de los jóvenes
que tienen una situación mucho más perjudicial para ellos y sus derechos
laborales, prestacionales, pensionales entonces tienen que despertar porque esa
gente llego adormecida, eso fue un daño que hizo por doble partida CONOCIDO4 y
CONOCIDO5 con el acto legislativo 01, es generar otro estatuto
para los educadores que llevo a abrir la compuerta para los fracasados
profesionales entonces con ese estatuto 1278 de 2002 se puede vincular a todo
tipo de profesionales que no saben de pedagogía nada, y lo toman como una cosa
de paso mientras encuentran una solución a su proyecto de vida y lo demás no
les interesa. Entonces es la necesidad de desbaratar esta cosa y volverla a
construir con un compromiso ya ético, político, organizativo para que el
sindicato florezca, no solo el ORGANIZACION SOCIAL2 sino no ORGANIZACION SOCIAL7 y la
ORGANIZACION SOCIAL3 pues algo se ha
percibido de la crisis, pero el ------------- para que no se repita toca que haya
un surgimiento real de las nuevas generaciones con unos compromisos en los
aspectos sindical, pedagógico y político para que no se repita y no permitan
que se aparezcan nuevas ORGANIZACION SOCIAL4s ni nuevos RESPONSABLE1.
ENT: Una
de las formas que tú dices de mejorar la situación actual es que la profesión
docente no termine siendo un escampadero…
TEST:
Si
porque esta despedagogizada la profesión docente, entonces mire usted un
profesional que maestro tuvo en la escuela primaria y secundario, personas que
saben mucho pero que no saben cómo enseñar, que no tienen conciencia de que es

la pedagogía, y eso ha llevado a minar la calidad dela educación también y el
maestro debe que ver en la calidad de la educación y la construcción de una
sociedad y si no sabe cómo hacerlo esta jodido, la sociedad esta jodida,
entonces la crisis que vive Colombia a ella no es ajena la escuela desde
preescolar hasta la universidad, no es ajena, uno mira los movimientos
sindicales en la básica primaria y secundaria y la universidad y en la medida que
asciende la escala es más deplorable la acción sindical, osea si andamos mal
con ORGANIZACION SOCIAL7 el otro referente que son los profesores universitarios sí que
andan
peor, es decir, solo pelan por estómago, un profesor de universidad nombrado de
planta gana 6 o8 millones de pesos entonces la lucha la están dando los
profesores de hora catedra, eso si se lo digo con todo conocimiento de causa
ENT: Que
no son trabajables en teoría, trabajables pues...
TEST:
No
tienen una estabilidad laboral, y están peleando entre otras eso
ENT: Bueno
te agradezco mucho la entrevista, ha sido bien importante para la ORGANIZACION
PUBLICA1, gracias.
TEST:
Bueno
muchas gracias a usted ENT.
[FIN
DE LA GRABACIÓN]

