ENT: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, municipio de ------ ------------------------DE 2019. En tu vida... ¿cuál es ese primer hecho que tú recuerdas... que tal vez años después,
empiezas a entender... que te da la comprensión de decir: "en este país está pasando algo" y
más adelante dice: "Bueno, es un conflicto armado, está pasando algo. Más adelante dice:,
TEST: Bueno, primero que todo, yo crecí en un municipio muy violento, que se llama
---------------- En ese municipio, pues, y de hecho yo vivía como a 150 metros de la funeraria
más grande ... que hay allá, se llama la ------- de ---------- que era propiedad de un amigo que
estudiábamos en primaria. Bueno, entonces, empezaba uno a ver... allá la lucha era fuerte...
cuando empezó el tema del paramilitarismo, pues antes en el tema de la guerrilla, era lo
que medio se mencionaba, por allá se decía de la carretera para allá. De la carretera para
acá, porque [INAD: 01:37] lo separa notablemente la vía. Lo que es montaña era guerrilla y
lo que es lo otro, pues, pero en un comienzo yo recuerdo en mi infancia pues, se hablaba de
la guerrilla como algo muy lejano, muy apartado de esa situación. De hecho pues, la gente
vivía común y corriente.
ENT: Sí, una cosa es los planes del ------y otra es la ------.
TEST: Ya entonces, cuando ya empieza este proceso de paramilitarismo que se escuchaba...
la situación fue cambiando notoriamente... eh, de hecho hubo alcalde... que fue de la ----.
Antes de él incluso hubo un alcalde militar, porque allá había un conflicto muy fuerte
[INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 1 se llamaba
TEST: [CONT] y el que se salía de las lineas de la guerrilla, pues, terminaba muerto. Y así fue,
entonces, ahí fue cuando llegó ese ---------------- que a la gente le pareció muy positivo,
porque el tipo llegó a "poner orden". Entonces, ya no lo podían manosear ninguno de los
actores armados. Duró como un año, mientras organizaba las elecciones, pero cuando llegan
ese elecciones, ese apellido Claro era ... CONOCIDO 1 Claro... que fue muy emblemático
porque fue un tipo [INTERRUP].
ENT: El médico.
TEST: Él era médico, era de izquierda,
ENT: Él fue del M19, no?
TEST: Él fue del M19, él fue de izquierda, y fue un tipo... que a la fecha ninguno lo ha
superado. Osea, él sabía las precariedades del municipio, todas esas situaciones... y se fue
para ------- pidió permiso al concejo y se fue para ------- Duró en -------como casi 3 meses,...
eh, allá se creó la famosa papeleta por la paz
ENT2: CONOCIDO 2
TEST: Luis Fernando Rincón, la famosa papeleta por la paz, y él allá hizo historia, yo creo
que a nivel del país... e igual ustedes seguramente también.
ENT2: Sí, él fue un inspirador del Mandato Ciudadano por la Paz...
TEST: Después consiguió tantísima plata, que el municipio después fue ----------------------- ...
le tocó devolver plata, porque todos los convenios eran con contrapartida y el municipio no
tenía tanta plata pa' dar el 10%... fue una contrapartida... él hizo la -------------------- que
queda después del cementerio... como unas 700, 800 casas, eso era grandísimo [INTERRUP]
ENT: Ah, tú viviste allá cuando asesinaron al ----------------TEST: Cuando todo eso lo
asesinaron, y todo eso, vivía allá. Mi vida... [INTERRUP]

ENT: Fuerte
TEST: Sí, hasta el 2000, hasta ... No, hasta el 93, después nos fuimos ya a estudiar a ...
------------ a estudiar derecho, pero íbamos en vacaciones y la situación era muy densa, ... esa
incursión de los paramilitares... fue muy selectiva, mataban mucha gente, y entonces, yo los
veía separados, salieron al andén de la casa y bajaba de hecho los muertos los recogía la
misma funeraria. En una Chevrolet Azul. Que yo iba a jugar a la casa del amigo... quedaban
guardados los carros fúnebres y todos los que tenían... y ese carro azul, que nadie se le
montaba... porque era el que recogía los muertos.
ENT2: Pues, claro...
TEST: Los cogían y los botaban ahí y listo. Entonces, yo decía. Ahí fue de mis primeras
percepciones de la guerra de Colombia, de la disputa de... los distintos poderes que habían
detrás de cada quién, les mataban un concejal y uno pues, en su ignorancia, pues, ... no
entendía bien por qué lo habían asesinado. Después cuando llegan esos paramilitares a la
zona... fue muy fuerte, porque llegaban a... eso es tierra caliente. Entonces, llegaban a los
sitios, a las discotecas, y situaciones en donde el paraco decía: Jefe, paraco... decía: "Venga
usted, vengo a bailar con usted"... Y si el novio... le hacía alguna protesta, pues corría el
riesgo de que ahí lo matara, y lo obligaban a tomar con él. Todo eso y después ... toda esa
situación, pues el mismo comercio ... empezó...
ENT: Pero con presencia de Fuerza Pública,
TEST: Sí, eso había una complicidad enorme. Decía, porque supuestamente el objetivo era
más grande que esas pequeñas circunstancias para ellos. Entonces, decía, el objetivo era
alejar la guerrilla. Entonces, eso era algo de simple convivencia, tanto que después me
enteré que generaron una... comisión de comerciantes, porque allá ellos empezaron
"¿[INAD: 06:51] tipo viene mandado por quién?". "¿A este le obedece a quién?". Entonces, en
esa época, pues el duro, duro era Castaño de esa zona... pero estaban otros mandos medios
que mandaban sobre el que estaba en ---------- Entonces, se dieron los medios de contactar
al RANGO del tipo y fue una comisión. Yo digo hasta arriesgados los tipos, habían podido
matar...a.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y fueron y dijeron: "Bueno, nos está pasando esto. No podemos decir que es que nos
salga pudor en [INAD: 07:28]... que la enfermedad, pues esto aquí nunca se había visto..."
Entonces, ... después de esa queja cambiaron al tipo. Entonces, le dijeron: Al tipo lo citaron...
"No, señores, todos ustedes los paracos pa' eso les pagamos sueldo... y fue que iban sin
pagar, bebían ahí 20 tipos.
ENT: ¿Ah, sí?, claro.
TEST: ¿Y quién reclamaba?, "pero vaya y métase en el buzón de sugerencias... ninguno iba
allá [INAD: 08:00]... Después de esa situación, pues, los muertos fueron muchísimos, de
hecho el accionar, hubo un tipo que mató a CONOCIDA 3 dicen que más de 120 personas... él
solo. Era un asesino, ahorita no me acuerdo del nombre de él, eso generó mucha historia
macabra ese tipo por la frialdad. Osea, llegó un momento donde lo hacía con pleno
conocimiento de la policía... y de todo el mundo. Finalmente, no se sabía si era paramilitar, o
era simplemente un matón, para que los paramilitares le pagaran, para que hiciera el
trabajo de limpieza. No recuerdo ahora el apodo que tenía... y el tipo se volvió objetivo de la

guerrilla, era el terror. El tipo andaba en una moto AX, una susuki AX100. Con esa... tenía
mujer, hijos, vivía allá... [INTERRUP]
ENT: Era cualquier paisano
TEST: Era cualquier persona, usted lo veía, andaba en su motico... pero él era el que le decía:
"vaya y mate a estas personas" y sólo andaba creo que con una pistola, y tin, tin, tin, su
motico llegaba. Tanto había un sitio que fue, había una zona que ya no existe, ya creo que
eso allá ya no existe allá como zona de tolerancia. En ---------- le llamaban la zona, ahí vivía
un compañero de estudios. Uno de los más inteligentes, yo creo que el más inteligente que
ha tenido el colegio donde yo estudié en esa época, [INAD: 09:48] sacó 371. Eso es una
lumbrera. [INTERRUP]
ENT: Debió ser el mejor ICFES del Cesar, o muy cercano
TEST: [DUD] inclusive como 15 años... se ganó una beca para ... ¿a dónde era que se lo
llevaban estos?, para -------.. lo que era pa' ---------------- una cosa así. En ese ... el gobernador
alguna vez sacó unas becas, un convenio para llevarse los mejores ICFES para el extranjero.
Pero al final era una estrategia de cazar cerebros... Tras la beca se casaban. Y el papá dijo:
"No, usted no se va por allá, porque usted sólo tiene 15 años, se me pierde ese niño"... y lo
dejaron ser, ya después entró a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1... Fue de los mejores alumnos
de la UIS... y eso, pues... supremamente inteligente. Eh, llegó y ... entonces, yo quería que
estudiara dizque... Ingeniería electrónica, pero malo pa' las matemáticas, y decía: "No, eso...
", yo me fui a hacer un pre ICFES a ------------y él ya llevaba un semestre ahí, pues yo le dije:
"pues, yo le conozco", y en eso iba a renunciar el profesor de Matemáticas... yo me hice
amigo del rector, ... le dije: "él es el mejor ICFES del Cesar", yo le dije: "el promedio lo tiene
como en 4,7 en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1", dijo: "Preséntemelo", pues, lo presenté e
inmediatamente le dieron trabajo. A los 6 meses había creado empresa, montó un PreIcfes...
pero en ---------- Entonces, como era tan... osea, de la historia del colegio había sido el mejor
alumno. Entonces, el rector le prestó el colegio, "lo que usted necesite". Montó la empresa,
reclutó a los otros amigos para :" usted sociales, usted español, usted...". Montaron el
paquete y empezaron ... Ya tenía empresa... Pero en ese barrio de él, una vez llegó este
matón... volviendo al punto y cogió a un tipo, el tipo estaba tomando, dicen ... con una
prostituta. Se sentó el tipo en la mesa, le dijo: "Regáleme un"... sabían quién era... "Regáleme
una mordida", entonces, el tipo le sirvió y se lo tiró en la cara... saca su pistola, le pega tres
tiros, sale común y corriente y prende su motico y ni siquiera que salió embalado. No, salió
como a 20 por hora. Sale embotado. Había matado ya mucha gente con culpa o sin culpa...
involucrados o no involucrados. Allá nadie preguntaba: "¿este en qué andaba?". Entonces,
todo el tema de si lo mataron era por algo...
ENT: Por algo sería
TEST: Por algo sería, por santo a nadie matan por no hacer nada. Lo mataron por algo. Ese
era el tema, todavía no se veía el tema de los secuestros. Después, entonces, este... la
guerrilla monta un operativo para matar al tipo... y lo siguen varios días, después se supo,
hasta que en unas caseticas... ¿ustedes conocen ---------ENT: Yo sí.
TEST: Bueno, cuando bajan por la quinta, que es la avenida anchísima, habían unas caseticas
metálicas de esas de Coca Cola... Y el tipo esta ahí tomando con otros... tres tipos. La guerrilla

andaba camuflada en un taxi... y cuando lo ven al tipo, se le estacionan de frente del taxi, y
dentro del mismo taxi sacan [INAD] ... se los vaciaron todos... lo mataron a él y a los otros, a
todos. Todos terminaron muertos ahí. Bueno, venía el problema, después fue a enterrarlo,
apareció la mamá, que no era la mamá, porque el tipo había sido muy malo, muy
sanguinario... y lo enterraron. Sólo estaba los hijos, la mujer, y la mamá... Y el cura le tocó a
regañadientes... allá, porque él no queria. Pero ¿qué más hacía?
ENT: Sí, hasta el peor asesino tiene familia...
TEST: Allá era lo normal. Bajaban los NN. Eso los botaban en el cementerio... a veces uno es
chismoso, se iba a mirar... y la muerte era muy normal, pero nunca se profundizaba. Bueno,
y ¿esto por qué?, ¿y qué ocurre?. Eh, pero al tiempo se iba viviendo vidas paralelas, osea el
tiempo que estaba el conflicto... pues, la gente seguía viviendo común y corriente, como en
las ciudades, todo el mundo. Entonces, por lo menos, yo recuerdo nuestra preocupación era
la universidad. -------- no tiene universidad. Yo decía, pues, "dios mio, gracias a dios, mi papá
trabaja en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pues... yo sabía que yo me iba a estudiar..."
ENT: Tenías plan educacional
TEST: Y así decía: "el problema es por mí... el problema es por el resto", yo decía: "tengo
amigos de muy escasos recursos, que... la mayoría, yo era estrato 3... y ellos eran estrato 1.
Decía: "Yo sé que no van a poder, no tienen con qué". El INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 era una
cosa muy precaria... ya, y decían: "No", ... entonces, se entregó a ellos medio inquietos...
empezaron a generar los equipos de trabajo para llegar a la Universidad, ¿y qué hacer?,
decía... Pues, nos reuniamos ahí al lado del colegio... [INAD: 15:26], decía: "Ahí si nos tienen
que prestar atención. [INAD: 15:29] nos tiene que prestar atención, porque yo le decía... "No
lo hago por mí, porque es que todos los que... somos hijos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
pues, vamos a poder estudiar en cualquier universidad del país. Pero los que no, qué?, ¿qué
va a pasar con ellos?... Y que los papás tampoco tienen plata pa' mandarlos por buenos que
sean... allá no todos decíamos... no todos son TEST que son así de inteligentes y les dan beca
por todo... Decía: "la gente promedio es el problema"... Bueno, iba esa dinámica por ahí...
normal. Había unas disputas muy secretas del tema del poder... salió este señor...
CONOCIDO 2 Llegó otro, que pues ... fue un alcalde promedio, que... era... pero era un tema
muy politiquero... osea, todo lo decidía -----------.. osea, ----------no pensaba con mente
propia, y todo era lo que había decidido. Entonces, había una pugna permanente con eso...
pero el tema de la universidad era un tema que quizás podía unir el sur con el norte, y
empezaron los políticos a aprovechar... Entonces, me decían: "Bueno, vale la pena"... y
crearon la sede de la Universidad del Cesar en ----------.. que queda allá arriba en la 40... el
municipio regaló todas esas instalaciones, ... las cedió, se las regaló a la Universidad... y ahí
arrancó la universidad. Pero yo ya iba como en 3cer semestre... y el conflicto se empezó a
agudizar más... después vino una situación bastante lamentable cuando... eh, ese tema de
[INAD] al --------------- las altas provisiones de coca... y ----------era la zona. Le dicen: "Allá
está la plata, ... la zona de abastecimiento de... todo lo que pasaba allá".
ENT: Pasaba lo que entraba...
TEST: En materias primas, ropa, todo. Eso mejor dicho, se dispararon los almacenes paisas,
los agáchese
ENT2: [risa], todo a mil.

TEST: todo a mil... y había bastante planta, empezó a haber... mucha plata en el ambiente,
borrachos por todas partes, y ... entonces, de pronto así, casas muy bonitas, todo eso se
veía... Después se nos vino... vino un problema cuando ya... fuerte, cuando llegó --------- Fue
muy grave para ... ---------- porque cuando llegó ---------(en mi opinión personal...), yo creo
que los militares traicionaron a ------------Gestaron que ese gobierno [INAD:18:27] tan
malo... porque es que ellos entregaron. Osea, lo que tenían que hacer, no lo hacían... hubo un
complot [INAD: 18:34], osea ---------andaba como en su cuento de la paz de allá y del
extranjero ya casi que volaba del -------a -------.. pero no se detenía a aterrizar qué pasa en el
resto del país. Y los militares... yo seguí, y estábamos allá... Terminé de estudiar,... eh, me
contrataron [INAD] de Fuerza Aérea, estábamos en el mismo gobierno de ---------.. nos
secuestraron la tía... cayó en una pesca.
ENT: ¿del ELN?
TEST: Una pesca del ELN... de RANGO DEL ELN ya lo mataron. RANGO DEL ELN Ese
gobernaba toda esa zona... pero antes de ellos antes de que llegara aquí a ser [INAD: 19:25],
fui ---------------------allá... afortunadamente no tenía que recoger muertos, ya estaba el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: Ah, ya había [INAD: 19:34] del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: [Risas]
ENT: No le tocó hacer levantamientos
TEST: No me tocó hacer levantamientos... pues, yo era... imagínese eso es tan grande, 120
mil habitantes y un ---------- Pero entonces, allá esos... nacieron unos tipos que trabajaron
también con el cartel del norte, del que yo estaba hablando. Entonces, del cartel del norte
surtía droga de aquí del ---------------.. y empezó a haber una guerra fuerte... osea, estaban
varias situaciones... la pesca, el ---------con las pescas milagrosas, el ejército que se convirtió
más como en carne de cañón, porque uno andaba ahí como en los concejos de seguridad,
con --------------------y ----------era zona de castigo. Osea, allá lo mandaban, si usted se portaba
mal, le caía mal a algún mando y lo mandaban pa' ----------un año. Y eso lo miraba allá en la
camioneta, la turbo impactada... por varias partes, eso casi cada mes tocaba cambiarle el
panorámico... Y el tipo andaba solo con 40 soldados. Me decía: "tengo que patrullar... desde
------------------ hasta ---------..."
ENT: ---------, --------TEST: No, sólo hasta ------- Ahí estaban otros. Decía y eso cada rato esos hostigamientos. Y
él decía: "dios mio, sólo me quedan dos meses"... me decía: "para salir de este cagadero. Uno
aquí sólo se viene es a encontrar la muerte". Dijo: "y al RANGO no les importa
la..." [INTERRUP]
ENT: ¿Y el tema del patrullaje?
TEST: Era patrullar la vía [INTERRUP]
ENT: La carretera negra para que no hubiera retenes.
TEST: Porque estaban las pescas y tales, y esto, pero esa una cosa permanente... pero
entonces, la dinámica... y el paramilitarismo en ----------era concentrarse en ----------.. ellos
les interesaba dominar el comercio... dominar las dinámicas de allá... de la droga que salía y
eso. Pero no era ir a buscar la guerrilla, eso era... no, nada, ellos no se iban a exponer.
Entonces, empezaba uno a entender de que ser una guerra tan... tan de mentiras, tan de

intereses, tan... falta de... donde no había ningún ideal... eso era carreta de parte y parte. Eso,
no servía.
ENT: Te pregunto antes de venirnos acá a estas zonas de Santander, ¿si pudiste conocer lo
que se gestó cuando se da la posibilidad de la zona de despeje?... ahí para el --------------TEST: Si, estaba en la universidad, un par...
ENT: Sí, exactamente el par o la concentración...
TEST: Porque estaban en esa lucha... porque los paramilitares simplemente... osea, querían
hacerse sentir y .. todo el tema. Entonces, allá pues mi hermano, él estudió en ------------- él
es -----------.. él sí por... razones de falta de fortuna... le tocó a ir a trabajar a un
corregimiento... paramilitar, se llama ---------..
ENT: -----------.
TEST: Y él me contaba muchas historias macabras... él dijo, conoció a Mancuso, conoció a...
Castaño, Él conoció a todos...[INTERRUP]
ENT: FAMILIAR 1
TEST: Porque él era... Entonces, pasa que le ofrecieron, él hizo su rural en ---------.. y
después acabó rural y se fue a trabajar a -----------.. y ha estado allá RANGO PARAMILITAR
mencionaba un tal --------- y mencionaba uno preso, no sé [INAD: 23:41] no me acuerdo...
don Fulano, era de allá mismo. Estuvo preso como 10 años. Ese era el que mandaba allá
desde la cárcel. Después el otro lo tumbó y ... asi llegó, lo expropiaron... porque entonces,
fueron creando casi por municipio, un jefe. Entonces, cuando ese RANGO se le salió de los
dientes al otro, lo soltaron y lo mandaron a matar. Entonces, tenían esa ráfaga... allá había
una casa de pique... en -----------ENT: ------ de -------TEST: pero la casa de pique era... que él tenía cocodrilos... y los echaban allá... se comían a
los cadáveres allá.
ENT: De este, ¿cómo es que se llama?, el de... que después lo mató ... Castaño
TEST: Después lo mató Castaño, porque el tipo se le quería salir de los ideales... de él y todo
eso, porque el único que medio se escuchaba hablar del tema de ... del país y todos los
problemas del país... que intentaba darle algún medio grado de ideología a esa vaina, era
Castaño. El resto era puro negocio, negocios y negocios, y demás, se ve mucho dinero...
Entonces, vivimos como cerradas las máquinas... entonces, osea, eso son gente con una
visión... demasiado empresarial del conflicto... se robaban las máquinas... y la obligaban a
usted como alcaldesa... "es que tiene que darme el contrato del mantenimiento de la vía"...
Y manejar la contratación y manejar los contratos de ----------.. de --------, de ------------ de
------- de todo eso. Y ¿cómo se dice?... "usted tenía [INAD: 25:33], usted guarda silencio... o
usted se somete", no habían más opciones, el que medio alzaba la mano lo mataba... tanto
fue así que cuando CONOCIDO 2 quiso volver... a la alcaldía, lo asesinaron... Iba con escolta
y todo, tenía esquema de protección, todavía estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Y los del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 le quitaron las armas y después se quitaron con las armas, y
liberaron los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, pero a él lo asesinaron... cuentan que el tipo le
decían que se arrodillara... y el tipo: "No, yo sé que usted me va a matar, entonces, ... no
pierda más su tiempo dispáreme, yo no me le voy a arrodillar, para que me mate
arrodillado, máteme de pie". Un tiro en la cabeza y listo... hermano, rescatan el cadáver y ...

todo eso fue un tema que generó mucha... odio en ---------- porque en esa época, todavía
ninguno lo había podido superar como administrador... Le decían: "pero ¿por qué?", pero la
ley del silencio...
ENT: Contaba con el cariño de la gente...
TEST: El tipo sí lo quería la gente... el tipo decía, si es que decía... lo empezaron a acorralar
muy feo, porque empezaron... antes de matarlo, él quería que renunciara. Le dije: "renuncie,
renuncie", y le empezaron a matar los líderes, le mataron los líderes. Entonces, la gente
decía: "No, no renuncie, usted es la esperanza de que algo cambie en esto"... pero era que
había, osea, eso no era que... osea, los paramilitares se volvieron una empresa... una empresa
de [INTERRUP]
ENT: De corrupción...
TEST: Corrupción, manejaban todo ... y todo era corrupto, los negocios a lo que llegaron,
todo era corrupto... si ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 manejaba los puestos de ... los
contratistas, todo, todo, el mundo les pagaba. Eso es un esquema muy podrido...
posteriormente, toda esa situación tan ... tan... al final por eso, cuando sale lo de la para
política, usted mira que callaron casi todos los alcaldes del ------ -----------y todo. No tenían
opciones, osea, es decir... osea, tenían que pedirles permiso. Osea, hasta a un candidato al
concejo tenía que [INAD: 27:57] al primero de ellos. Si lo aceptaban, [INAD: 27:59].
ENT:Nosotros tenemos una hipótesis, para que... nos digas tu opinión de qué tan acertada...
o errada puede ser. Y es te preguntaba un poco por el tema de esa... [INAD: 28:16], ese
movimiento al no-despeje, y eso en donde cambia un poco la dinámica de ya no es...
digamos, yo le doy el aval a un político para que se presente y después... le pido contratos, ...
eh, la hipótesis es un poco... con lo que movieron en ese no al despeje que ... sacaron mucha
gente.
TEST: Sobre todo el -------------- lo sacaron
ENT: Sí, lo sacaron a la vía, ya se dieron cuenta que "hombre, tenemos gente y sobre eso
podemos organizar políticamente pa' tener nuestros candidatos y ya no sólo dar avales"...
TEST: Es que, ¿qué pasó?, hubo un problema ahí, ... hubo un miedo colectivo... osea, la
gente... a mi hermano le tocó salirse... es claro...
ENT: Por las buenas sí.
TEST: Trabajaba en --------ENT: ¿Cómo realizaron esa salida?, ¿había gente... que se reportaba allá?
TEST: Cada jefe, eso fue un tema bien organizada. Eso no fue nada improvisada... eh,
empezaron, osea, ¿qué dijeron?, osea, le aplicaron un poco la estrategia... ¿qué venía hacer
en Venezuela?, Maduro con los militares. Entonces, aquí todos estaban sentados... "Usted
directa o indirectamente por acción u omisión, usted es paraco... Y desde entonces, si
dejamos que el gobierno le de esa zona de despeje, nos matan a todos". Así, sí?, fue: "¿usted
por qué le vendió?... ¿usted por qué ahora vendió?, usted porque les lavaba el carro, usted
porque era mecánico de los paracos, usted por tal cosa, usted por tal cosa"... Entonces, al
final de cuentas, cuando termina esa reflexión... entonces, decíamos: "pues, los tíos allá...
familias allá decían...", eso es así... Y por lo menos, mi tío lo extorsionaron muchas veces...
porque a él lo extorsionaban de lado y lado, él tenía una finca en --------- corregimiento la
------... Entonces, él le pagaba extorsión a la guerrilla, [INAD: 30:30] secuestrarlo. Y a él lo

salvó un compañero de [INAD: 30:34] de él, ... que se volvió guerrillero y le mandó razón:
"No vengas que te van a secuestrar"... le dijeron mejor... lo mandó con alguien y no. Le tocó
salir [INAD: 30:49] y [INAD: 30:53]... de así como se dice: "usted acabó de llegar así con la
ropa que trae" y ya... y ya yo llegué así. Y [INAD: 31:03] por mis cosas. Eso duró, entonces, se
fue para, vivió en mi casa. Después consiguió una casa alquilada... fue a [INAD: 31:13]
hicieron acá los trasteo y todo... y así fue. Ya después le tocó negociar ese secuestro por
fuera... lo financió... ese se volvió un [INAD: 31:25] tan absurdo... que casi que la guerrilla
tenía sistema de crédito. Osea, ya a él le tocó pagar a cuotas, por exigencia le vamos a pedir
tanto... No lo vamos a dejar así... después se dieron cuenta los paracos y dijeron: "¡Nosotros
también nos tienen que pagar!"
ENT: Ah bueno, pero no tomaron la actitud de otras zonas que ... fue: "vamos a matarlo,
porque le está dando plata a la gente y está prohibido"... allá le está dando [INAD: 31:58]...
TEST: El modelo allá era un modelo... ¿ellos qué hicieron?, ellos son empresarios, ellos los
paracos no les gusta la pobreza... de hecho, siempre viven en opulencia, siempre viven en
buenas camionetas... siempre en general, un tejido social, donde admiración donde las
peladas veían las camionetas, todas TOYOTA, tenían que ser TOYOTA. Eso sí es como que la
marca del paraco, era todo eso. Entonces... y pues, había mujeres que dizque habían muchos,
tuve conocidos, que después, de esos que no tenían nada que hacer de los que yo me
preocupaba, tenían un paraco... No tenían nada que hacer... los papás no tenían la plata para
mandarlos a estudiar... Y era todo un escenario muy proclive a generar una cultura. Pero
entonces, esa cultura era muy apartada de la pobreza. Ello no se les daba desplazar a nadie.
ENT: Lo que se llama cultura traqueta.
TEST: Cultura traqueta, no les interesaba... incomodar a nadie, les interesaba que sus
negocios fluyeran... Al punto de que ya cuando fui ---------- pasó un tema muy curioso... allá
había, como eso es el bloque Norte... le suministraba droga, la llevaba en camiones. De hecho
el hijo de él se volvió concejal... eso era una impunidad. De hecho un día... ahí en la plena
quinta mató un conductor... salió de pelea, le pegó un tiro, llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5. "Bueno, arreglemos esto... dígale", le montaron un arma, tal cosa, tal cosa, y quedó así. Se
llamaba PARAMILITAR 1Después, él hasta ahora está es arriba. Eh, y después tenían un
club, ellos trabajaban para ese bloque, y crean su propio grupo paramilitar en ---------Había otro grupo... paramilitar. Cada candidato, llegó un momento donde había un grupo...
los dos grupos paramilitares enfrentados... por la alcaldía. Osea, el poste grande era la
alcaldía, la mayor fuente de financiación era la alcaldía. Se la disputaron, hubo bastantes
muertos allí. Allá fue el primer empate... de mentiras, que hubo electoral.
ENT: Mmm, ah, sí, ya recuerdo.
TEST: ¿Por qué pasó?, mandaron 3 registradores... dijeron: "si no declararon empate, nos
matan a los 3"...Osea, fue una excusa pa' salir de ---------ENT: Sí, si le damos. Alguno de los otros no las cobra, dice que ...
TEST: Tantos días se llevaron, llegó un helicóptero y se llevaron todos los votos, junto a los
que están registradores. Y allá declararon, bueno, un primer alcalde. Después ese alcalde
terminó matado, ... y el consejo de Estado terminó dándole la razón otra... y [INAD: 35:07],
creo que se llamaba esa alcaldesa, que después terminó huyendo de la justicia, creo que
todavía está huyendo... entonces, toda esa locura que se generaba allá... pero lo único, ¿qué

pasaba?... a los paracos lo que les interesaba era la economía... ellos no, ningún ideal, esas
cosas puro cuento.
ENT: Ni de confrontar...
ENT2: Ni antisubversivo para nada
TEST: Ni antisubversivo nada,eso aquí era: "usted está en contra del paramilitarismo, hay
que matarlo, ya y se acabó el asunto"...
ENT2: Que no está en el negocio.
TEST: Que no está sintonizado con el modelo económico paramilitar... ¿entonces, qué
sucedió?, tanto que una vez... amenazaban a los jefes, a los... gerentes de los bancos... porque
había, por lo menos, yo hice muchos embargos... pero de ahí no pasaba. Entonces, el dueño
de la finca, iba y hablaba con RANGO paramilitar... "vea, que nuestro problema, tengo una
finca de 120 hectáreas tal, tal, tal, pero tal cosa", yo dije: " el banco me la quiere arrebatar,
¿por qué no hace eso ahora?, ayúdeme". Entonces, llegaban y lo planteaban, ¿qué le hacían?,
"bueno, sus fincas ¿cuántas hectáreas tiene?, tanto"... "¿cuánta carga de animales recibe?",
"no, 120 hectáreas [INAD: 36:20]...", "no, deme 250", bien enviar. Y en verano se la dejamos
en 750, "listo, yo le arreglo su problema con el banco". "El banco no te va a dar, a regalar la
plata, yo voy a hacer que te suspendan el proceso"... Igual... RANGO del paramilitar llamaba
al gerente del banco, que tenía que salir... a rendirle cuentas al paraco y él llamaba al
abogado: "suspenda el proceso", ya. Entonces, el tipo llegaba le daban oportunidad...
sacaban en dos años, pues, ya la utilidad de 120 animales en el aumento que hubiera
significativo... y obligaba al gerente [INAD:37:06]. Así hacía.
ENT: Pero el ganado era el del paramilitar... Osea, adicionalmente... además de que hacía
negocios con él, lo ponía a testaferrear el ganado.
TEST: Sí, decía... "y ese ganado va a ser a nombre suyo, pero las utilidades usted me las
entrega...", eran ganados que transportaban desde muchas otras fincas y ... gobernaron toda
la [INAD: 37:32] de Colombia.
ENT: Se quedaron con todo el hato ganadero por ahí ...
TEST: Era, todo lo gobernaban, todo lo manejaba. Entonces, todo pasaba por manos de ellos,
por eso nunca le interesó ir a la montaña, nunca les interesó ir a perseguir a ------- No, eso
no pasa nada. Le decían. Entonces, tenemos todo un control sistemático, después
compraron todas las estaciones de servicio... de ---------ENT: Con la gasolina.
TEST: Cuando empezaron entonces, eran, entonces, las compramos y eran dueños de todas
las estaciones de servicio del --------------.. [INTERFERENCIA: 38:09 ] y muchas historias de
esos procesos de restitución... se las devolvieron. Pero todo eso pasó, entonces, todo era una
estructura económica. Osea, ahí no habían ideales... cuando escuchaban a PARAMILITAR 2y
todo eso. Eso era pura mentira.
ENT: Era un teatro, una escenificación
TEST: Era una escenificación y resulta que después sale del escenario ------y ------fue el que
medianamente les intentó darle el [INAD: 38:37], alguna visión ideológica de todo eso. Pero
todo era un negocio.
ENT2: Pero la película si la tenía Castaño y PARAMILITAR 2 la tenía allá.
TEST: Sí, la tenía en película sí, porque ellos eran medio los ideólogos.

ENT: Pero le vendían un discurso que no reflejaba la realidad del otro
TEST: Osea, todo allá eran negocio... un negocio, eso era como cuando usted llega y habla
con un paisa, osea, jamás se va a hablar con un paisa de ideales, ... se va a hablarle de plata,
"¿cuánto te ganas?, ¿cuánto te ganas?, tal cosa", entonces, uno piensa, y allá todo el ------eran
negocios... el problema ideológico empezó a darse cuenta, fue cuando empezaron a dar el
tema de la zona de distención. Cuando empiezan a decir: "bueno, usted... mírese al espejo,
llevamos 10 años aquí, ya usted... ¿qué tanto se diferencia usted que yo?, usted se ha
usufructuado también de toda esta gran empresa..."
ENT: Pues, sí, el ganado es mío...
TEST:" El ganado que tiene es el mío, usted tal cosa, allá le hacemos mercado, allá hacemos
tal cosa, allá en la discoteca parrandea... mis hombres con tal cosa, le deja plata a usted".
Osea, ellos todo lo reestructuraron, no bajo el esquema del desarrollo económico...jamás
sobre la pobreza, jamás sobre la miseria. Entonces, era siempre generar... [INTERRUP]
ENT: El relacionamiento social, a partir de los negocios y
TEST: a partir de los negocios y el control político.
ENT: Pero prefirió meterse, digamos, en el entramado social
TEST: Se cogieron todo, todo, inclusive allá hasta la personera que había, eso fue chistoso
cuando todavía la guerrilla, por voto de los concejales, el jefe, yo estaba de ---------Entonces, lo citó... el ----------------------------- Bueno, señores, yo necesito... Venga y les
presento a la dra. Fulana de tal, vivía en un barrio que se llamaba -----------..", tenía una
mesa, [INAD: 40:42], de donde sacan los [INAD: 40:43] así de grandes... una mesa redonda,
ovalada, grandísima... Ahí tenía zona de proyección, todo... bien equipado el tipo, "les
presento a la dra. Fulana de tal, abogada, tal cosa, tal cosa. Es mi candidata a la personería...
Entonces, necesito escuchar a cada uno de ustedes [INAD: 41:03]
ENT: [RISAS]
TEST: Empecemos por aquí, por el ------------------------"No, dr. pues, si usted lo dice, y tiene
su entera confianza, pues, cuente conmigo, dr. ...usted, usted doctor..., le [INAD: 41:23],
usted alcalde, ¿qué dice?
ENT2: [risas], ¿ya qué iba a decir?
ENT: Osea, realmente sí, ese era el despacho del alcalde... Ese si era.
TEST: Lo que hay ahora es una depravación peor de lo que hay ahora... ahora está conocido
4---------------es un traqueto, obviamente traqueto... que compró esa alcaldía, le costó 8 mil
millones de pesos, tiene oficinas...
ENT: Claro, y además de extraer recursos.
TEST: Él es el que si da contrata... hasta con cualquier OPS... ese conocido 4 es el que dice si
sí o si no. Casi que tiene que ir la hoja de vida con el chulo de él...
ENT: Él sí es el del lapicero.
TEST: Él es el del lapicero y el alcalde de mentiras. Estuvo preso, pagó mil millones de pesos
pa' sacarlo...
ENT: Y ahí es para extraer recursos de la alcaldía, pero también para dar plata
TEST: Servía para ambas situaciones... usted para lavar plata, pero sus contratos millonarios
de una alcaldía... son perfectos para esos erarios.
ENT: Ahí queda ... santificada esa plata. Plata del Estado.

TEST: Plata del Estado
ENT: Utilidades.
TEST: Osea, ese es un super negocio. Esas situaciones, entonces, ellos sí la vieron, osea, los
paracos son empresarios. Eso olvídese el negocio de que [INAD] y que no, nada. Osea, si la
guerrilla fastidia, pues, ahí sí los combate. Y si ellos hicieron un proceso de avanzar, en
territorio es porque se sentían fastidiados en sus negocios. Simplemente.
ENT: Ganando la confianza inversionista...
TEST: Después también yo ví ... la situación cuando estaba allá, el proceso de ---------------cuando hicieron la vía... a la variante de ------------.. a ----------La tenía la troncal del ----------Ví muchas stuaciones donde [INAD: 43:29]... alguna vez alcancé a pasar con mi papá cuando
eso era de trocha... eso era muy pobre.
ENT: Eso era olvidado...
TEST: Eso estaba abandonado, y entonces, pues ellos cuando llegaron ellos...[INAD: 43:45]
potencial de negocio... entonces, como es al lado de la vía... entonces, empezaron a
[INAD: 43:51] a decirles... "[INAD: 43:52], le compramos", "ay, aquí nací y aquí me crié, y
aquí me voy es muerto", "bueno señor, ¿será que le compramos o le compramos aquí?". Así
sencillo, es muy práctico. Cogía, mataban al señor... el señor [INAD: 44:08]... aquí, es mejor
que se vaya, tenga esta plata".
ENT: No era porque fueran colaboradores de la guerrilla ni nada. SIno porque era... para
expropiar
TEST: Era negocio, eso es ------- "entonces, ¿en cuánto?, bueno 30 hectáreas. Entonces,
pueden ser... [INAD: 44:22] a los militares. Entonces, el militar llegaba y decía: "Bueno... ", le
hacían atender un negocio... "le vendo una finca de 20", "no, yo estoy buscando una finca de
100". "Ah, bueno, te la hago"... Entonces, [INAD: 44:40] al resto, "ya te la tengo". Después
ese militar que se dio cuenta, de que bueno... que todo eso era ilegal, ¿qué hizo?, la arregló
bien y le puso una casita más o menos, y empezó a buscar otro intermediarios...
ENT: El socio inversionista
TEST: El socio inversionista, decía. Entonces, la promocionaban por ------- "próximamente
tal cosa", llegó a --------- "tal cosa", entonces, cogió y salió, se ganó su plata... después ya el
segundo lo compró, después se lo vendió a otro... y así sucesivamente. Ahí es donde viene,
osea, todo el actuar de ellos es inminentemente del negocio... eso osea, después inclusive se
apoderaron de InduPalma, que queda en ------------en -----------------.. pero eran los que
controlaron, acabaron con el sindicato que había. Todo eso cayó con la agencia y ... ---------ya estaba en el escenario...
ENT: Ah, sí. Estaba de presidente... de [INAD: 45:48] palma...
TEST: Despedazaron la empresa hasta [INAD: 45:55], echaron a la gente. Entonces,
empezaron... era la hermosa empresa temporal
ENT: Sí, le quitaron el sindicato, pero realmente es la ORGANIZACIÓN SINDICAL 1 la que
acabaron.
TEST: Sí, acabaron con todo eso, y ... entonces, casi que todos los militantes, los que casi
salían pensionados... hicieron un gran arreglo, sacaron a mucha gente y reorganizaron para
empresas temporales... Pero entonces, ya esas empresas temporales, ya los que mandaban
eran los paracos... Osea, los paracos tenían empresas... Ellos dijeron: "Bueno, esto es un ... el

negocio de nosotros es este, y el negocio de ustedes [INAD: 46:32] la plata... ¿cómo es la
cosa?, entonces, diseñaron eso... [INTERRUP]
ENT: También eso es de contratistas con los camiones...
TEST: Todo... se apoderaron de aquí, el esposo de la CONOCIDA 5 él fue asesor de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, qué días hablando con él me comentó... y él... porque allá tenían
el tema de ... lo llamaron como para intentar apaciguar las empresas temporales, que no
generara tanto choque... y él después salió de pelea. Dijo: "No, no, no, esto es desconocer los
derechos de los trabajadores, etc, etc. Esto no va para ninguna parte"...
ENT: Es una vagabundería
TEST: Esto es es una vagabundería suya... [INAD: 47:17]. Eso... dijo, porque algunas por el
ritmo de trabajo les pagaba más, otras les pagaba menos... el señor a veces no les pagaba...
pero entonces, mientras tuvo el control de los paramilitares... eso casi que pagaban
anticipado... y estos aquí, entonces, se ganaron la influencia...
ENT: No había crisis económica
TEST: La diferencia era enorme... y no había crisis económica. Entonces, en el
paramilitarismo jamás hay pobreza... por lo menos en donde yo lo había conocido no he
visto pobreza de ningún ... [INAD: 47:54] paramilitar. Ellos, de hecho, las zonas pobres...
ENT: De los jefes, de los jefes.
TEST: Sí. De hecho, nosotros empezamos. De hecho, ellos eran... son empresarios como le
decía: "usted es un raso bajo, llévese millón quinientos y ya, confórmese con eso"... pero las
grandes haciendas jamás venían. Aquí ... Botalón tiene [INAD: 48:17][INAD: 48:19]... por
toda esa zona, y no le han expropiado ni una... finca. Ni siquiera para darsela a los mismos...
que trabajaron para ellos. Eso fue un debate una vez... que el CONOCIDO 6 ------------------------ llegó a ministros a ... cuando ellos se reinsertaron. Entonces, declaró lider de allá y les
dijo: "Bueno, señores, pa' nadie aquí es un secreto... el señor Botalón que les regale una de
las 21 que tiene... a ustedes, pero [INAD: 48:56] que eran valientes con el [INAD: 48:58] y
cobardes pa'l resto. No fueron capaces de siquiera quitarle ellos mismos... una de las
haciendas...
ENT: Osea, no hicieron un plan de pensión, digamos,...
TEST: Nada, nada, nada... No decían nada, yo los miraba... y los otros [INAD: 49:16] "pero es
que señores, ustedes estaban bien, en últimas ustedes también son campesinos, igual que yo
y ahora van a ser más parecidos a mí. Entonces, ya no tienen un arma, ya no viven de eso...
¿cuánto tiempo les va a tener ahí?...", le decía: "la teta", y cuando les paga, le decía: "eso no
les va a durar 5 años, ni 10, ni 20... se les va a acabar y después qué"... "Tienen que volverse
campesinos como yo, entonces, díganle a ese señor que les regale una... tras de que...
[INAD: 49:50] arriesgado.
ENT: No, pues, eso ya lo había hecho el paramilitarismo con Castaño, cuando se
desmovilizaron y dejó ---------y la [INAD: 50:04] y después volvió y se las quitó, ya a la
siguiente generación...
TEST: [INAD: 50:11]. Entonces, ya después, yo empecé a entender, yo le decía que eso era ...
que el conflicto en Colombia era un conflicto de intereses, desafortunadamente lo que yo
digo que debía atender las verdades causas sociales del conflicto. Decir simplemente... el
Estado es el que ... era un error acudir... a reclamarle al Estado grandes reformas a través de

la guerrilla y un error también grandes transformaciones a través de los paramilitares,
porque donde había guerrilla, había una miseria impresionante, osea, por lo menos donde
yo me crié en ---------.. cuando hubo guerrillas, sólo hizo maldad... Osea, y yo no puedo decir
que dijera: "No, es que pintaron la escuela por lo menos, que hicieron un puente", no, nada,
ellos entre más en el monte, entre más miseria hiciera, mejor pa' poderlos mirar, osea, tenía
un sistema de dominación desde la pobreza, y en cambio el paramilitar tenía un sistema de
dominación a través del dinero... porque decía que el problema no es la plata... Entonces, se
enfrentaron los dos modelos: el modelo de la pobreza, porque era que cuando la guerrilla,
por lo menos en el ---------------tenía sus cultivos, la plata era de ellos. Osea, esa plata... no sé
si era tampoco, que fuera que van a arreglar la vía, que es que hicieron un puente que se
cayó ... Osea, esa plata era de ellos y todo con el cuento que pa' sostener los hombres... pero
entonces, el que estaba de soldado... de guerrillero, jodido, porque no tenía ninguna opción,
ahí no había futuro de nada. Lo de ascender dentro de la estructura guerrillera para robarle
a la misma guerrilla. De resto no había opción, y ya aprendieron ellos a vivir de modo que
allá un paraco, en la edad promedio del paraco, máximo de vida eran 45 años, ya era viejo
para ser paraco ...
ENT: Sí, y raso mucho más.
TEST: Raso, la edad era... le bajaba como 35... Eso era [INAD: 52:24], osea, iban a morir
dentro de [INAD: 52:26]. Entonces, en dos modelos enfrentados... finalmente pues, el
modelo económico fue el que imperó en todo eso. Eso así fue, claro, entonces, ya el paraco si
le interesaba que [INAD: 52:43] también... pues, claro, pues porque él tenía ganado la finca,
e iba a sacar su ganado fácil. El paraco cuando decía: "bueno, hay la posibilidad de sembrar
palma, pues, claro, osea, estaban en todas... a él no se les escapó nada. Entonces, el
problema para ellos no era... no era ese tema. Después necesitaron un problema fuerte como
legalizar toda esa plata... y cómo legalizar su situación. [INAD: 53:10] así... Osea, hacer
negocios...
ENT: el proceso para arreglar lo que [INAD: 53:15 ]
TEST: Dejar las armas, tal cosa, ... no les toco las cosas de ustedes... entrega unas poquitas y
así fue [INAD: 53:26]... que nunca se entregó, y que ya estando en la cárcel, porque ellos
tenían su plan B. Ese plan B, entonces, los dejaron con buenas fincas... [INAD: 53:43]con
ganado y le dijeron: "usted no se va a ... no se va a someter a la moda 77, usted va a seguir
trabajando, porque usted tiene que mantener, mandar a la cárcel... a las familias de los
paracos.Entonces, crearon esa estructura de plan B... Y ese quedó afuera, ese nunca se
sometió... hubo unos que jamás llegaron a los listados... y fueron a [INAD: 54:11]... porque el
plan de ellos me decía... y nuestras familias... nuestros hijos, entonces, esas quedaron afuera,
que no se incorporaron... porque eran los que seguían, tenian...
ENT: Pero retomando la pregunta de la hipótesis... osea, lo que te hemos dicho es... cuando
hacen el movimiento al no despeje... movilizan tanta gente, dan ese salto de decir: "pasamos
de dar simple aval allá por ver nuestros candidatos, porque nosotros tenemos la
[INAD: 54:51]...
TEST: todo allá empezaron a ...
ENT2: A gobernar
ENT: Empezaron a gobernar y sobre todo empezaron a lograr algo que es muy difícil. A

lograr identidades. Osea, ahí ya se dieron cuenta que todo ese proceso de vida, que había
gestado el negocio... generó un estilo de vida, generó un modelo y generó por lo menos
[INAD: 55:16] le dice a uno entre las... que dicen, cuando usted mira qué dicen: "No, es que
no nos vamos a poner el estilo de vida americano. Osea, a recoger el estilo de vida de
consumo... osea, ser leales es vivir bien, trabajar pa' ganar más. Todo eso si tu hijo quieres
que sea médico, pues, ... ahí va a estar la plata. Eso no hay problema, si quieres tal cosa ahí
está... Todo se resolvía por el dinero... entonces, ese modelo económico a partir de ese
momento, fue cuando empezaron a decir: "Oiga, somos bastantes... y tenemos identidad.
Osea, hay mucha gente del común y corriente ya, no ve tan extraño nuestro modelo... de
vida, nuestro estilo de vida. Entonces, como no lo ve tan extraño, entonces se
envalentonaron... para decir: "Bueno, ahora no solamente vamos a hacer esto, queremos ser
una fuerza viva... viva de frente". Entonces, ya empezaron a decirle a la gente: "No le de pena
decir que lo que usted vive es malo, no le de pena decir esto, porque usted se ha beneficiado
y si nosotros no lo hubiéramos hecho, nosotros somos producto del abandono estatal..."
ENT: Salieron del closet ahí
TEST: Entonces, salieron del closet y le decía: "Y todo lo que hemos hecho es por culpa del
Estado... porque el Estado fue incapaz, porque el Estado sólo le importó votar --------- ----------------- ------------ las capitales... y nosotros no somos de segunda pa'l Estado"
ENT: Empiezan lo que llaman en esa época las series interregionales...
TEST: Claro, entonces, ya empezaron ya... a decir: "No", lo que yo le decía: "Encontrar... a
decirle a la gente: "Ud. no es tan distinto a nosotros, nos diferencia es la camioneta y el
arma, pero usted se ha beneficiado, usted ha comido de este proceso...pero decirle: "No me
ha pagado...le cuento por lo menos... a la gente común y corriente, nunca les pedían nada.
El que tenía su finca pequeña, jamás nos molestaba... pero lo cuidaban. Entonces, ganaron y
compraron esa... confianza.
ENT: Osea, consolidaron un poder económico y ahora van por el poder político... con un
discurso legitimador de élite regional...
ENT2: Con un control territorial
ENT:Anticentralista...
TEST: Y trabajaron, entonces, lo legitimaron. Y entonces, tal cosa, entonces, a partir de ese
momento fue cuando se vio más fuerte, el famoso tema de las cuotas en el Senado. Entonces,
ya decían: "No, venga para acá"... entonces, ya el ejército: "Ustedes necesitamos tanto allá...
¿cuánto necesita su campaña?". "2000", "¿cuánto la suya?", "tanto", "tal"... todo era
comprado, osea, la plata podía todo...
ENT: Una última pregunta de ese momento: "¿cuándo aparece CONOCIDO 7 digamos en esa
realidad?"
TEST: Ah, CONOCIDO 7 ese era...
ENT: CONOCIDO 7
TEST:CONOCIDO 7... Él estaba, él le decía CONOCIDO 7 antes de caer preso, después quedó
el hijo, ... hablando ese tema... y el hijo siempre quedó a la sombra... sus haciendas, sus
negocios... él es de -----------.. y fue el primero que le dieron el estatus de comandante...
directamente de Castaño ... y ya arrancaba todas esas fincas grandes, ya Ecopetrol
empezaba a encontrar pozos petroleros allá, pero no les interesaba el petróleo, lo que les

interesaba era manejar los contratos... que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2l generaba... Y en sí
fue... así pasó de la Estación donde... trabajó mi papá, pues, todos los contratos que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 generara se [INAD: 59:24], que hay que montar una empresa
tal: "Se la tengo"... "que alguien tiene que aportar maquinaria, se la tengo", "que hay que tal
cosa... bueno, ¿qué más le falta?".... Eh, "plata, tome"... "hay que extorsionar a un [INAD:
59:34], hay que amenazar a un ... tal, el contrato es suyo ... ", así era
ENT: Es que, digamos dentro de la narrativa de los paramilitares, hay una historia ahí,
respecto ... de CONOCIDO 7, digamos que legitima ese tipo de cosas, de lo que tú vienes
mencionando... decir: "él es un arrocero", lo ponen como uno de los grandes arroceros del
-------------- que por las políticas del gobierno central... se quiebra y entonces, termina en
todos estos negocios, y es de los digamos, ... gente bien de social bien, que ... se entronca con
los paramilitares rápidamente en ese tema de la prosperidad y de la...los negocios, pero con
ese discurso legitimador, de... "es que el centralismo... nos golpea", todo ese tema de élites
regionales.
TEST: Todos ellos ya generan la identidad, había la necesidad. Osea, se dio todo los
elementos, osea, tenían el abandono por una parte, ... el exceso de centralismo... no tenían
allá capacidad de incidir ... en el desarrollo de la región, por eso se vieron en la necesidad
de financiar senadores, para lograr que el senado a las zonas donde ellos les interesaba
donde fuera el dinero los mandara, si no, no lo iban a mandar, siempre iba a quedar la plata
en las grandes capitales... entonces, ahí es donde viene. Osea, esa financiación no es de
grátis... decirle: "usted senador, todo usted maneja sus cupos"... "aparte de sus cupos, usted
tiene la imposibilidad, y a parte tienen presidente... entonces, allí empezó a llegar, y fíjese"...
yo fui a Agro Ingreso Seguro...
ENT: Ellos si sintieron a ------como su -----------TEST: Claro, ------es el --------------.. para ellos era el que le legitima toda el que les da algún
norte, y el que empezó a hablarle de un discurso de alguna ideología. Fue ----. Osea, -----tiene la capacidad... y aún la tiene, de echar un discurso él ... [DUD: 1:01:53] en el discurso:
"hay que matarlos y tenemos que eliminar todas las causas que nos impida el desarrollo",
entonces, el de más abajito... interpreta cuáles son esas causas... y él de más abajo la
ejecuta... entonces, cuando van a mirar a ------ pues, ------no hay nada, ------es un ideal, pero
usted Uribe, responsabilidad frente a ------es muy difícil... él manda la idea, otro le da ... la
estructura y otro la ejecuta. Pero Uribe... la representación más ideológica del
paramilitarismo.
ENT: ¿Tú crees que ... entre muchas otras cosas, por eso matan a CONOCIDO 2 ---------,
porque CONOCIDO 2 era una idea de desarrollo digamos distinta... a ese modelo que
estábamos viendo...
TEST: Claro, él obviamente lo que ellos decían: "este tipo viene es a dañarnos los negocios,
osea, "... si CONOCIDO 2 se hubiese [INTERRUP]
ENT2: No cuadraban
TEST: Doblegaba... si el pues, ¿él qué se hubiese ido?, yo me lo imagino al tipo, se hubiese ido
otra vez pa' -------a denunciar todo, y a echar agua a todo el mundo
ENT: No, y a traer dinero de [INAD: 1:03:03 ] para dar desarrollo...
TEST: Y a traer dinero para cambiar el modelo... De manera ilegal. Entonces, obviamente no

encajaba, eso es como cuando llegó a decirle, pero entonces, ¿qué pasaba con él?, las élites
de poder allá, los que se estaban usufructuando... esos negocios, lo necesitaban muerto... él
vivo era un estorbo para todas esas élites que tenían los grandes negocios.
ENT: Pa' traerlo hoy, digamos, ... en esos sectores, ----------y eso... digamos, lo más peligroso
es por ejemplo, ... pa' estas fechas, digamos pa' estos años... por ejemplo, estar al frente de la
Consulta Anticorrupción... por poner un ejemplo. Es de las cosas más, podían ser las más
complicadas, que cambie digamos este modelo que está
TEST: Que cambie el modelo... yo no lo alcanzo a percibir así. De hecho, ahora ¿qué se
genera?, sí se está dando, poco a poco va un movimiento creciente... de decir: "hombre, si en
su pueblo hay necesidad de hacer, porque hay mucha corrupción... osea, si somos pobres,
pero si dejamos que ... no se roben la 3era parte, pues, ... más se puede hacer. Entonces, ese
discurso ha venido ganando espacio entre la gente... joven. Entonces, yo le digo: "si usted
quiere que su hermanito pequeñito tenga una posibilidad de llegar a un INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 más calificado, pues aquí tiene más recursos, pero si se deja y se pierde... que
se lo roben, pues, su hermanito jamás va a poder llegar allá, por que usted no va a tener
plata para pagarle la estadía. Entonces, va a quedar condenado a tal cosa"...
ENT: Pero digamos, ¿esa estructura se desarma... digamos, entre comillas, pero sigue
fundamentalmente esas estructuras de poder ahí?... al centro
TEST: Estructura de poder, sí, había una en ---------- la estructura de poder cambia ... osea, es
que el conflicto allá es ... absolutamente dinámico. Eso allá es una economía, y entonces, eso
después vinieron después del él... y lo este, CONOCIDO 8 un --------medianamente bueno,
pues, hizo lo que podía... se sometía a muchas... cosas. Después entregó a este, el que se
enfrentaron dos médicos y ahí fue cuando le hicieron la mesa redonda, ... este, entonces,
siguieron mandando eso, ya después ya llega el proceso de paz, que hicieron con ------ se
entregaron... entonces, empezó a dejar un poco más suelto el tema... pero, los intereses de
esa torta tan grande, que es el presupuesto... había que cogerlos. Y siguió las
confrontaciones. Esa confrontación fue muy fuerte, se degeneró... allí hubieron personajes
como ---------.. está preso... el que era un lavador... en el almacén, lo conocí... de joven, con su
almacén chiquitico llegó a tener fábrica en ------------ de ropa... y era un lavador... se vollvió,
puso alcalde, primo... fue un desastre, después lo captura, porque ------a veces necesitaba
dar ciertos resultados y ------lo mencionaba... eso es. Para que lo pusieran a decir que había
que capturarlo... lo capturan, lo procesan y ahí está... están en la modelo de -----------Después, entonces, siguen esos ... después mataron otro alcalde. Allá, lo mataron a uno que
pintaba muy bien, ... CONOCIDO 9...
ENT; Ah, sí, CONOCIDO 9...
TEST: CONOCIDO 9 era un tipo, como más o menos de lo poco intelectualidad, que salió de
----------y que ocupó puestos de respeto en el ------y ... que quiso venir a rescatar un poco su
tierra... de todo lo que veía, y lo asesinan, no lo dejan... como precandidato lo matan.
ENT: No lo dejan nisiquiera llegar.
TEST: No lo dejan, creo que ni inscribirse, ni siquiera.
ENT: No asumen ni un nivel de riesgo siquiera
TEST: No, nada de eso. Si usted necesitaba llegar al alcalde, usted tiene que tener su propio
grupo paraco... Osea, si él hubiese tenido su esquema grande de seguridad, pues, era el

alcalde. Pero si usted no tiene esquema de seguridad lo mataban... mandaba la policía,
tenían poder político grande, a través de los senadores, entonces, qué pasaba?, con el
CARGO que se le enfrentara... a los paramilitares, era transladado... Allá mataron un CARGO,
recuerdo, en plenas ferias, de --------------------.. era un rango mayor de CARGO era... un
rango superior a [INAD: 1:08:27]. Lo mandaron a matar los mismos... paramilitares, porque
el tipo se estaba volviendo muy duro en el control no se alineaba y lo mataron, y no lo
trasladaron, lo intentaron llevar y no lo lograron, lo intentaron... lo mataron. Así fue.
Después surge este tipo... CONOCIDO 4 con mucho poder económico compró la alcaldía...
Cogió un candidato, que había sido [INAD: 1:08:54[el candidato... pero no tenía plata,
compró mercados... [INAD: 1:09:02],
ENT: lo financió... [INAD: 1:09:04]
TEST: Lo infló y mejor dicho, fiestas, mercado... en todas partes,... compró la alcaldía y sí le
costó eso, 8 mil ...la compró, está allá inclusive... él anda con 5 escoltas. Y él es el que
manda...
ENT: Pero ya legales. ...
TEST: Sí, claro, ese ya él es un producto de todo esto, todo lo anterior. Osea, un tipo...
ENT: El resultado del proceso de legalización...
TEST: Más empresario tiene tal cosa, tiene aquí así, pero
ENT: Ya no tienen el grupo paramilitar, tienen su... esquema de seguridad privada...
TEST: Ya lo han reducido... pero allá entonces, qué pasa, ----------se creció mucho y allá hay
control de... allá están los del golfo...
ENT: Clan del Golfo.
TEST: Está allá, muy disimulados, pero están, controlan. Osea, los negocios que habían
dejado de antes, ahí están, lo siguen manejando. Manejan el negocio.
ENT: ¿Y CONOCIDO 4 tiene un nivel de relacionamiento con clan del Golfo?
TEST:¿CONOCIDO 4?, sí, debe tener algo. Lo que pasa es que ya estos días no nos podemos
como pintar mucho, entonces, ... tenemos ese asunto aparte, porque ya nuestras empresas,
nuestras fincas hay que cuidarlas mejor. Son muy cautos. Osea, yo creo que se están
volviendo tipo mafias como en los EU... De más bajo perfil, no andan...
ENT: 30% de sus negocios ya son legitimos.
TEST: Ya 90% son completamente legales. Son los mejores que le entregan, los mejores
nunca al predial está atrasado. Por eso siempre le cumplían [INTERRUP]
ENT: Cumplidores
TEST: [CONT] Entonces, ya ellos están transformando, sí?, toda la legalidad. Entonces, la
dinámica es esa. Ya no hay discurso, no hay [INAD: 1:11:08], y ya están dejando más suelto.
De hecho en estas elecciones como el alcalde actual fue tan pesimo y tan humillado, y ya
están dejando más suelto. De hecho en estas elecciones por alcalde actual fue tan pésimo y
tan humillado por CONOCIDO 4 porque para el pueblo fue... claro, la misma prensa local
empezó a decir: "todos son culpables"... decían: "No le echemos la culpa a ese pobre
alcalde...nosotros lo elegimos, nosotros nos dejamos comprar por el mercado, o es que se
nos va a olvidar... empezó un movimiento, como de [INAD: 1:11:36]. "Si eso era lo que
querían, pues ahí está"... "no nos quejemos"... de hecho, el partido verde ganó en ----------..
hasta se le saben por primera vez la historia... un señor que había allá, celador de un

colegio... Un colegio público.
ENT: ¿Y no... es financiado por?
TEST: No, nada.A CONOCIDO 8 ya lo detestan allá, porque dicen que les parece mucha
humillación, porque el tipo es de un carácter humillativo. Osea, tener que... irle pedir trabajo
a CONOCIDO 4 y no al alcalde... Entonces...
ENT: Osea, en el fondo vivía uno ahí, dando un rechazo al modelo sino a la forma que se
hizo de ... de que se hace demasiado evidente, demasiado.
TEST: Claro, el descaro y la ... de hecho, pues ----------fue como bloqueado a nivel nacional...
porque el padre se fue otra vez con lo del padre... [INAD: 1:12:42], se cayó... toes, toda
----------fue estigmatizada. El tipo no sale a pedir un peso. Nunca va a ------- ¿a qué va a
-------... [INTERRUP]
ENT: Pues, nunca ha sido alcalde.
TEST: Pa' que le digan: "usted es el del [INAD: 1:12:52 [risas]... entonces, ¿a qué va?. Ese
tipo yo creo que escasamente reclama su salario... porque el resto [INTERRUP]
ENT:El resto que se ocupe CONOCIDO 8 cómo es la gobernabilidad
TEST: CONOCIDO 8 maneja todo... todo, el verdadero alcalde es CONOCIDO 8 Entonces, ese
CONOCIDO 8 pues ya no lo quiere ni la prensa... pues, muy osada... le dice: "Hombre, pero es
que todos sabemos aquí quién es el que manda"... ¿de qué va a servir?, ya le llegaran las
elecciones. "Si les van a dar reciban, si le van a dar buen mercado reciban más y pidan más...
pero acuérdese que en ese cubículo... son libres", decirle: "son libres, voten por el que
quieran, pero aprenden que no voten por ese mercado"... y ese fue, toda la prensa ya
empezaron todos esos movimientos a replicar eso... Entonces, ya les tocó, pues ellos tenían
su candidato, pero... sin toda la fuerza, porque CONOCIDO 8 ya había rescatado como
triplicado esas 8 mil... ah, bueno, entonces, imagínese usted.
ENT: Pero frente a las posibilidades, digamos, ¿tú qué crees?, no se trata de hacer
futurología?, habría dos posibilidades para ese poder, es el tema de... o lo cooptamos,
tratamos de coger este nuevo alcalde y enredarlo o lo eliminamos físicamente, que ya se ha
hecho allá, osea, ¿tú crees que hay un alta posibilidad de ... qué?
TEST: A ver, yo diría que hay una... una situación, osea, ----------necesita adquirir un poquito
de dignidad, es que la dignidad ya se perdió ...desde la muerte de CONOCIDO 2 osea, matar
al hombre del alcalde que más le ha servido al pueblo. Eso fue el mayor gesto de perdida de
valores. Entonces, esta reacción es como un acto de conciencia, un llamado a la conciencia
de decir: "vea, osea, estos modelos, estas clases de dirigentes que nos hacen quedar en
verguenza... no sirven. Vea, son estos, son estos. Osea, es lo peor que hay para el ser
humano, entonces ¿para qué sacamos a lo peor de nosotros pa'l poder?", entonces, es ese
rechazo colectivo... el tema es que él va a tener éxito, pero en la medida que haya inversión,
que haya, el desempleo se volvió bastante neurálgico... ya esos modelos económicos de auge
de dinero, ya no hay...
ENT: ¿Tú crees que esa parte del viejo paramilitarismo que ya está legalizado y eso...
termina apoyando también eso de decir: "venga, es que esto nos trae más atraso, más...
esto...?, y necesitamos una cosa que medio funcione.
TEST: Yo sí creo por varias razones. Osea, si él no se llega... si él llega a gobernar llevándose
hacia el panorámico, bien. Pero si llega mirando el retrovisor, pues, mal... porque va a

despertar muchos enemigos... osea, ¿de qué le sirve estar mirando para atrás?...
[INAD: 1:16:14] periodistas.
ENT: Enemigos peligrosos
TEST: Entonces, le sirve es decir: "aah, bueno, ----------hay que generar empleo..."" ---------hay que disminuir las invasiones, hay que legalizar y hay que llevarles agua, productos, hay
que resolver todos los problemas históricos que toda esa corrupción no ha podido"... Osea,
----------necesita una represa... que ya está super estudiada y tienen en dónde, que van a
coger la quebrada, creo que la de --------.. y ya tienen todo, pero por el alto nivel de
corrupción a nivel nacional no ha querido invertir... entonces, ellos necesitan, pero ya al
final de cuentas, el gobernante actual... tiene es que sopesar un conjunto de intereses... de
los paracos que ya lavaron su plata, que se usufructuaron de ese negocio, el de la gente que
necesita empleo... y el del comercio instalado, porque ----------vive básicamente ahora es de
servicios. Entonces, necesitan generar todas esas dinámicas en donde sea un tipo estilo
presidente, que entra a resolverle problemas a muchos. No solamente a unos poquitos,
entonces, él tiene que jugársela en saber, bueno. ¿Cómo lo hago?, por decirle algo, ... eh,...
afortunadamente unos empresarios antioqueños... compraron el frigorifico... ya...
ENT: Mmm, que estaba creo que parado
TEST: Estaba abandonado y llegaron y lo compraron [INTERRUP]
ENT: Antioqueño
TEST: Eso, toda... eso. Dios mio
ENT: [Risa] Coincidencialmente
TEST: Los paisas, ¿sabe cuánto?, porque allá trabaja un hermano... ¿sabe cuánto animales
matan al día?, entre 280 a 300 ...
ENT: Ningún nivel al de -----TEST: Altísimo ¿y a dónde va a parar esa carne?, a ---------.. a ---------van a parar. Entonces,
eso mejoró el precio del ganado... osea, lo tiene estable, porque usted se los paga al mismo
precio todo el tiempo... Entonces, ya todo el mundo está enfocado, ya ... empieza como , pero
ese asunto no lleva más de 5 años. Entonces, apenas están logrando... como que la gente,
bueno, "que hay que mejorar el ganado, hay que mejorar ciertas tecnologías para producir
más ganado en menos tierra. Además, usted va de [INAD: 1:18:46], ya ve más pastos de
corte, ya ve más sistemas de riego, entonces, empieza esa dinámica, con una cierta
estabilidad... si él se enfoca en generar mejores condiciones para tener estabilidad, pues, eso
genera más empleo, y eso entonces, ya genera unas dinámicas interesantes, pero el que
llegue allá, osea más que tiene que ser un lider... con unas muy buenas pinceladas de
economista para que él entienda, porque en la medida en que él no empieza a ser la
solución de unos... o en la misma mayoría, pues ahí no llega nada, y se vuelve uno más del
montón. Entonces, ¿qué necesita por lo menos la gente?, vea, la la cantidad de venezolanos
que hay allá, impresionante. Aún se disparó la delincuencia... y muy sabiamente dentro de
las poquitas cosas buenas que ha hecho ese alcalde muy mediocre, fue llegar y coger... cogió,
dijo: "No, aquí todo apunta a que... casi la inmensa mayoría de la delincuencia es
venezolana... " cogió 80 en dos camiones... lo gestaron con Migración y todo, rumbo a -------y
los deportaron. Disminuyó exponencialmente la delincuencia... porque había bien ladrón
alto... celular, esto ya era que pum, primero te disparaba y después te sacaba el celular. Y

eso, bueno, eso está sucediendo allá... y toda esa situación ----------tiene el ... allá hay casas...
los niveles, osea, la propiedad es muy barata, la tierra sigue siendo la propiedad urbana es
muy barata.
ENT: Bueno, es que tiene para dónde... No está contenida digamos, el acercamiento.
TEST:Pero independientemente de eso, cuando usted lo mira, el efecto... de esa crisis global
económica... que ha habido, porque llevan en crisis económica... más de 12 años.
ENT: Desde que se bajó el boom de la coca.
TEST: Desde que se bajó el boom de la coca y no ha logrado nada eso. Y son muchas
personas, hay 120 mil en promedio ya. Entonces, demandan muchas cosas, entonces, usted
todas las cosas que hace es fraccionar, regular pa' muchos... Entonces, osea, la economía
grande no ha llegado. Le están apuntando que a través de los procesos de Palma Africana...
intenten halar un poquito la mano de obra, porque el problema es que la mano de obra... del
trabajador raso sigue muy pegada... Osea, ¿allá una empleada de servicio sabe cuánto paga?,
¿bien paga?... 350 mil pesos. Y me dicen: "me tienes que llegar a las 6 de la mañana y te vas
a las 6:30 de la noche", vale 350 mil pesos. Tonces, ese es el miedo, osea, de ahí juzgue.
Entonces, el resto es una situación muy lamentable la que se vive allá. Osea, ¿qué pasa?, en
este momento, mucha gente añora esas épocas de bonanza. No añoran el paramilitares, ...
añoran la plata, que el paramilitar [INTERRUP]
ENT: La coca sin la violencia que es consustancial.
TEST: No añora el resto, es la plata.
ENT: Como si pudieran desprender una cosa de..
TEST: De la otra. Entonces, ¿qué sucede?, ellos dicen: "están esperando que llegue algún
bono de algo para intentar mejorar eso, pero no es fácil...", osea, ya otras [INAD: 1:22:35]
supremamente buenas, bien ubicadas ,grandes... en 70, 80 millones. Calle pavimentadas y
todo. Osea, te gastas por hacer la misma casa, 200. Y la vas a vender y te dan 80... Entonces,
eso está ocurriendo allá.
ENT: La depresión económica.
TEST: Se ha dado una depresión desde hace 12 años y ningún mandatario ha logrado
cambiar la tendencia...
ENT:Bueno, entonces, vamos allegar aquí a lo...
ENT2: A lo que nos ...[INTERRUP]
TEST: Bueno, llegamos aquí, ¿quí qué pasa?, llegamos aquí, yo me encuentro
[INAD: 1:23:15], no conocía la guerrilla, nunca había visto un guerrillero en mi vida, llego yo
a ----------..
ENT: ----TEST: ------, llegaba con esas ganas
ENT2: ¿En qué año?
TEST: En el año 2001... entonces, empiezo a capacitar comunidades, todo... derecho de
petición y todo eso, la tutela, todas esas vainas, con gente que era el Estado, ... y bajaba una
vez por mes a ... a las zonas, bajaba en una moto... que tenía la personería. No me dí cuenta y
empecé a convertirme en una piedra en el zapato de la alcaldesa... La alcaldesa, yo llegué
apoyado por un exalcalde que estudió conmigo... y esa alcaldesa también había sido puesta
por él, prácticamente. Pero ella como pasa entre todos los políticos, póngale 3 meses: "No,

ya somos enemigos"
ENT: Ya soy independiente.
TEST: "Ya soy independiente", y yo quedé en medio de esa situación. "No, yo voy a hacer mi
trabajo como ----------, y bajaba de pronto entre esas uno no sabía que le estaba hablando
guerrilleros, pero esos guerrilleros estaban amangualados con ella. Uno sabía que habían
dos concejales guerrilleros... allá...
ENT2: Del ELN
TEST: Del ELN, eran los que manejaban todo. Al lado, estaba la estación, un polioducto que
pasa por ahí cerca... conocían todo eso, conocían al tal GUERRILLERO 1, conocía a
GUERRILLERO 2. Bueno, conocía hasta a la esposa de GUERRILLERO 2. Y ya habia droga y
ellos manejaban la droga y detenían el límite... que lo que era del río pa' acá, para arriba no
se podía coca, porque había que cuidar la naturaleza, porque tal, esos son dones, discursos
todos [INTERRUP]
ENT2: Doble
TEST: Estúpidos, porque usted decía "cocas", entonces, decía que la coca era un negocio,
entonces, el que se metía la coca, pues, tenía que pagarles a ellos tanto... y ellos controlaban
quiénes eran los compradores... todo, todo, lo controlaban...hubo gente que hizo bastante
negocios, sobre todo los transportadores, porque ellos metían la gasolina, la cerveza, todo
eso súper caro y ... eran esa cantidad de gente, y pues antes llegaban de otras zonas.
ENT: Lo normal de una economía de coca. La plata no se queda ahí, ni genera desarrollo...
ni.
TEST: Entonces, yo me recuerdo, una vez hice un acto imprudente... desde el punto devista..Ya estaban todos los concejales y estaba... como 70 personas, yo les dije: "señores, es muy
necesario" yo veía una ausencia de Estado, pa' conocer el Estado como operaba... porque a
ninguno le interesaba, que eso funcionara como fuera, como era que funcionada el estado.
ENT2: A nadie le...
TEST: Le importaba nada, entonces yo le dije: "señoras, es que aquí la alcaldesa, como su
nombre lo indica es una administradora, la primera administradora, pero la plata no es de
ella... es del Estado, y si es del Estado es de cada uno de nosotros que la pagamos. Cada vez
que nos tomamos una cerveza, una gaseosa, ahí contribuimos pa' la plata que ... pa' ese
[INAD: 1:26:37], entonces, no le pidan a ella, como si fuera la plata de ella, es plata de
ustedes. De ustedes, no es de los concejales. Entonces, ella no es la dueña de la plata... eso la
ofendió muchísimo.
ENT: La básica pedagogía, digamos de ... pero definir el Estado ya es un problema...
TEST: Ya era un problema... Eso que intentaba mantener la mentira del poder, porque un
alcalde era todo y todo era pa' saldar cuentas de él, y luego que eran mis negocios...
ENT: Aquí tengo la plata.
TEST: Eh, la... así. Entonces, pues, yo llegué y... me citan para --------, el ------------------------DE 2001 me cita la guerrilla, [INTERRUP]
ENT: A darle el regalito de ------ [risa]
TEST: Me llevaron allá, me querían secuestrar...
ENT2: El aguinaldo...
ENT2: ¿El ELN, no?

TEST: El ELN... mandado por ella. Así el favor era que tenían que sacarme de ahí, porque yo
era una piedra en el zapato. Bueno, menos mal ya se había conocido el programa de
Desarrollo y Paz... estaba con el CONOCIDO 10 que era el sacerdote de allá... bajé, pero no
estaba GUERRILLERO 2, estaba un tercero que GUERRILLERO 2 había dejado. Después me
dicen: "No, que usted tiene que hacernos una contribución de 12 millones de pesos... ¿y
cómo?", le dije: "Yo nunca en mi vida he visto 12 millones de pesos"... Lo único que tengo
por cobrar.
ENT: Osea, no te dicen: "váyase", pero te hacen una exigencia...
TEST: Me enamoran, me ponen la vara alta para decir si: "tal cosa" y yo dije... entonces,
empezamos ahí en el [INAD: 1:28:39], que "deje esos papeles aquí"... y que después, "no,
pero es que ... si yo para ella cobrar la plata de ustedes. Pues, lo único que entregarle a
ustedes, el sueldo de -------, la prima de ------- y la prima de vacaciones... pues, déjenme y
cuando me paguen, me fijarán fecha, ------------ para entregarles la plata", y yo, bueno.
Entonces, en ese momento, ese fue un día... bien extraño, subimos con el sacerdote y yo
arranco en la moto que había de la oficina, arranco ... Había otro problema que ya había
entre... unos militares y unos civiles, que habían maltratado al CONOCIDO 11 Que había una
reunión en la personería de la [INAD: 1:29:37]. Yo dije: "No, pues no, yo no tengo..." yo dije: "
Yo llevaba muy buenas relaciones con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6". Yo dije: "No, yo me
voy para la defensoría... algo se tendrá que hacer... Voy a esa reunión, ya como a las 3 de la
tarde. A las 5 de la tarde ya salimos de eso, paré en ---------- guardé la moto y cogí el último
carro... que iba pa' ------------ Bueno, así fue, ya el ----------------era... no era sábado, era como
jueves. Llego a la entrevista con el defensor del pueblo, le digo la situación... "está pasando
esto, y esto, y esto"...
ENT: ¿Quién era?
TEST: CONOCIDO 12.
ENT: Ah, CONOCIDO 12.
TEST: CONOCIDO 12... Yo le dije: "está pasando esta situación...", y él pero ¿cómo así que...
tal?", entonces, él empezó a [INAD: 1:30:27] el tema con la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1... "No, que vamos a ir a buscar a GUERRILLERO 2 pues, ¿cómo va es que
va llegar este, a atentar contra la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
7?, y si usted está haciendo es.. defender a las comunidades, y es por eso, porque usted le
está incomodando a la alcaldesa... entonces, no, no", y fueron... él no fue, no les dijo en la
cara. [INAD: 1:30:58]. Así se pasó todo -----, yo duré todo ----- exiliado en Bucaramanga. En
--------, llegan los paramilitares. Cualquier dirá que yo fui a traerlos [risas]...
ENT: Ah, eso es lo que te...
TEST: Llegaron los paracos. Tonces, cuando llegaron, se metieron... ya estaban en ----------..
lo habían pasado pa' allá. Cuando ya en --------llegaron esos tipos... con la famosa lista de los
80. Se desapareció la famosa guerrilla. [INAD: 1:31:30 ] tan bravo ... pa' matar gente... ahí
no salió, no los enfrentó. A la par, el ejército tenía unos operativos para... lo necesitaban
matar. Osea, él no lo querían ni capturar... le tenían un historial muy bien detallado el
ejército de todo lo que había hecho, y era, ya había salido GUERRILLERO 1, iba rumbo a
-----.. la ruta que él iba a tomar era ------- ---------- -------... cambió en la frontera... cruzando, él
es tipo loco. No se metió por trocha... lo cogieron normal. Iba de perfil bajo, ahi caido.

Entonces, ahí cayó este, cayó preso... Cuando yo llego la situación... mmm, retorné
[INAD: 1:32:32] en -----------Yse acercaban nuestros personajes, cercanos a la alcaldesa... y
me decía: "Yo por plata no me quedo"... amedrantándome. Dijo: "por plata no me quedo"...
Yo dije: "No, pues, vamos a hacerle frente al tema, vamos en nombre de dios ¿qué va a
pasar?, y allá estaban los paracos haciendo y deshaciendo abajo con su listado, que tal y que
esto, entonces, se generó un conflicto fuerte... porque decían: y ahora ¿cómo hacemos?,
¿cómo generaron allá en ... una señora que tuvo incidencia en toda la zona de... la llamaban
CONOCIDA 13 que [INAD: 1:33:17 ] y se lanzó a la asamblea, pero ella era una utilitarista
del conflicto... Cogia, hablaba con un grupo, hablaba con el otro, y decía que ella
representaba a las comunidades, que las comunidades querían vivir en paz y que fue que,
que no fue que... pero intentaba el CONOCIDO 6 menguar la situación, los paracos estaban
allá, ya instalados. Entonces, llegamos a poner reglas, ... por ahí la gente. No, señores... se
alinean las 3 opciones... Una se alinea con las otras y olvidamos todo lo que usted hizo. Y
entraba con nosotros dos."Se va de la zona,otra vez lo matamos. Tiene pa' escoger"...
ENT: Bueno, pero dieron para escoger, osea, ... no llegaron con la masacre terrorista...
TEST: Ya nos dieron para escoger... le dieron esas... él tenía claro que el negocio era la droga,
la coca. Y empezaron a decir: "Bueno, ahora vamos a sembrar coca en todos lados", y ahí si
fue cuando llegó a las 3 mil hectáreas, todo... esa zona, osea cogía... la [INAD: 1:34:31], -----todo ------ toda esa parte... donde se pudiera sembrar coca, eso llegaba [INTERRUP]
ENT: Pero anoche decías que eso fue en la época de la gran deforestación aquí [INTERRUP]
TEST: Eso empezaron a tumbar, eso era una cosa, si uno antes veía todo eso verde, pura
vegetación especie. Cuando llegaron ellos empezaron a tumbar, osea... ya se volvió
profesión, talador de abrir montaña... Se acabaron las especies increíblemente y
ENT: Y digamos, el resto de institución era ]INAD:1:35:12]
TEST: Eso allá, no, por donde iba, no les importaba... nosotros inclusive ibamos allá, porque
nosotros quietos con el tema de generar cacao como un producto...[INTERRUP]
ENT2: Alternativo
TEST: Alternativo, pero no, de desarrollo. Ni siquiera era ... ahí sí entonces, nos pegaban las
humilladas, decían: "pero señores, ¿cuánta plata hacen con el cacao?", nosotros, el cacao da
unos quince millones de pesos al año... No, eso [risas]... con la coca hacemos un corte de no
sé cuánto, nos queda tanto, osea, cada año le hacemos como 80 millones... "
ENT: Le vienen a proponer pobreza a esta gente.
TEST: Eso venían allá y entonces, nosotros nos sentíamos como cuando entraba el cura a un
prostíbulo... a decirle: "Señor, no le sea infiel a su mujer...". Osea...
ENT2: [risa] no la pase tan rico...
ENT: Sí, a convencerlo de que no quiere
TEST: A convencerlo: "No, apártate del pecado". Nos sentíamos ridículos en eso e íbamos a
las reuniones en --------- con el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 nos entrevistábamos con...
italianos, que mandaban un italiano especial para la zona... que "vaya y... entonces"... de
hecho, un día le propuse en ---------- que era el [INAD: 1:36:29] decía pero... "¿por qué no
hacemos algo?", en este momento hay mucho dinero en el [INAD: 1:36:34], ¿por qué no
miramos a ver cómo le enseñamos economía a esa gente?, por lo menos pa' que guarden
algo" [INTERRUP]

ÉNT2: Ahorren, si
TEST: [CONT] guarden, guarden algo, porque esto es apenas una primavera que va a pasar...
Entonces: "No, es que nosotros tenemos prohibido hacer cualquier capacitación en
formación a los que están en el conflicto y para nosotros como Unión Europea, los que están
cultivando droga hacen parte del conflicto de forma definitiva. Osea, la visión de ellos es que
como yo siembro , yo soy financiador del conflicto, de los actores. Entonces, tenemos
prohíbido ir, pero es que señores ... es que esa plata se va a perder. Al final se va a quedar en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, se va a quedar en prostitutas, se va a quedar en misiones
agropecuarias, se va a quedar ahí, y aquí no va a quedar nada. Nos van a quedar sólo los
muertos, seamos aterrizados. Miren su conflicto, pues, saquémosle algo de provecho, que
[INAD:1:37:38] que guarden..." Nos decían: "que guarden, por lo menos, que hagan
inversiones en ------------ --------y compran una casa, que haga algo", "no, prohibido,
prohibido. No podemos nada". Bueno, me cayeron todos. Yo le dije: "Bueno, se hundió la
propuesta, y seguíamos así como el cura en puteadero [SONIDO INTERMITENTE: 1:38:00] y
borrachos. Nosotros estimulando el cacao, que allá, que aquí, que allá. Y después se me
vienen las fumigaciones. Aish, que cosa tan terrible. íbamos y bajábamos de lado, un montón
de [INAD: 1:38:15] y suba . ... entonces, ya empezó a haber un conflicto de las comunidades.
Entonces, el que no quería sembrar coca, pero que si sufría de la fumigación, y el que tenia
coca, la coca no le pasaba nada. Las primeras sí, ya después los tipos, los paras trajeron los
expertos, le dijeron que [INAD: 1:38:36]. Entonces, dejaban cualquier cantidad de...
[INTERRUP]
ENT: El negocio se volvió vender Pony Malta en una reserva.
TEST: Regaban las matas y eso quedaban brillantes. Y eso no le daba nada, pero eso
tumbaba selvas enormes, todo lo secaba, quedaba haga de cuenta así, la línea recta del
veneno, todo quemado, quemado, pero a la coca no le pasaba nada. Al cacao sí. Acaba con
todo, menos con la coca. Nos citaban a reuniones [INAD:1:39:09], y así muchísima gente.
[INAD: 1:39:14] de todos lados. Eso se encontraba uno con paisas, gente que venía de
----------- gente que venía de ------------ raspachines de todo, los chinos de 12 años con 1
millón de pesos en el bolsillo, y así era. Ya después seguían generando, pero la gente
seguía ... finalmente le tocaba ya comprar la comida, entraban los camiones cargados de
mucha papa. Papas, sardinas y todo eso, porque allá ya el plátano se había acabado, la yuca
también... por las fumigaciones. Pero ahí las llevaba, usted con la degradación de militares,
que se prestaban para eso. A veces la guerrilla iba armada, bajaba, hacían algo, hacían actos
de ... llegaron a los pactos de... "¿cuánto pa' usted, y cuánto para mí?"
ENT: Sí, anoche hablabas de eso, de que paramilitares, guerrilla y aún el ejército llegaron a
pactos de...
TEST: Llegaron a pactos de comercialización. Entonces, allá al campesino le llegaba un
guerrillero con un morral de esos, y al otro con sus tarros plásticos. Entonces,
[INAD: 1:40:34]... por cucharadas, 3 cucharadas... si sacaban...
ENT: De coca
TEST: De base de coca
ENT: De base de coca para la [INTERRUP]
ENT2: Osea, eran los laboratorios.

TEST: Ese era el gramaje
ENT2:Entonces, quiere decir que hubo cultivos y procesamiento
TEST: Es que habían dos clases de procesos... había el proceso de la base, que era hasta
donde lo hacía. Ya el proceso de volverla polvo, cocaina propiamente, lo hacían en una
------------------ bien ocultas. Entonces, en esa época veíamos como se robaban los paneles
solares. Estaba orgnización privada 3 y se robaban los paneles solares, iban a parar a los
laboratorios para hacer servir a los microhondas.
ENT: Es que en algún momento los campesinos entendieron que no era vender las arrobas y
los bultos de hojas, sino que al volverlo ya base,...
TEST: Base ya no era más... y entonces...
ENT: Y para el mismo narco que compraba era mejor.
TEST: Era más fácil transportar eso
ENT: Sí, las panelas de base que ...las hojas
TEST: Transportaban todo eso y hubo un mal momento en el 2003, que se instalaron un
comienzo de paras habían empeñado, se instalaron... y llegaron allá y se posesionaron... En
la casa cural un día... [risa] ahí la tomaron... la casa cural antigua y se instalaron
[INAD: 1:42:24] los paramilitares... eramos un poco los que teníamos celular. Entonces,
porque allá no se podía llevar celular, pero usted mejor dicho, corría el riesgo de que lo
mataran por el celular. Entonces, les dí las formas de cómo contactar al jefe del programa
del ------- del Desarrollo, él se llama CONOCIDO 14 que hoy es alcalde. Lo llamé y le dije:
"llegaron los paramilitares, estaban tantos, son tantos... Muévase a ver rápido con el
CONOCIDO 14 porque eso toca... es por arriba del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO... y la
base está llegando con el ejército... Eso se demoró siempre unos días para que ... él se movió
a través... de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y empezó, la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2 llamó directamente a ------ Y le dijo: "Usted es responsable de esto, esto,
y esto...", lo acusó, le dijo: "allá están, usted tiene poder y eso lograron mover toda la base
militar y trasladaron todo". De hecho, al CARGO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO a él
lo trasladaron para otra UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO... de ese movimiento, salieron y de
esa manera fue el movimiento que se hizo... tocó remover todo pa' poder salvaguardar el
pellejo. Toda esa operación, tocó una operación de ajedréz... muy pocas personas saben que
eso se hizo... y que se hizo esa operación así. Unos creen que se fueron así [INAD: 1:44:12].
ENT: Osea, pa' mover 5 paramilitares asentados en ... el casco urbano, tocó mover... todo un
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que está a kilómetros.
TEST: El comandante allá cambiar lo de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, los mandos de
ellos cambiarlos de brigada... Entonces, eso fue uno de esos movimientos que se logró...
pero ellos seguían entrando en sus camionetas... pasaban a -----------a sacar su coca, y salían
en las madrugadas...
ENT: Osea, -----------fue el sitio digamos de ... acopio, de...
TEST: ------ sí, era en donde se había la coca, en el sector de Bolivar, que se llama -------allá... allá tenían cerca de -------- se llamaban ----------- tenían campamento, y ya tenían su
tramera. Usted llegaba... normal a vender. Se degeneró tanto el escenario... profesores tenían
coca... hasta el ----------------------------------tenía coca. El secretario de gobierno tenía coca...
tenía cultivos de coca. Se degeneró el tema y todo se volvió el paisaje normal... y eso pasó

también acá. Entonces, ¿qué pasaba?, ¿cómo era la dinámica aquí?... la dinámica aquí era que
los paracos estaban... enfadados. Y la zonas de producción eran cerquita al ----------- que yo
le estoy mencionando, que es ------- Entonces, ellos salían y comercializaban acá y tenían...
esa vaina tenía [INAD: 1:45:43] de control... de todo. Y de ahí sacaban el manejo de droga
que sacaban de -------.. pero sacaban mucha base. Ya yo creo que de manera camuflada,
cerca de... de [INAD: 1:46:01] tenía que haber algún laboratorio, porque era de dónde
sacaban... la [DUD] para llevar a ------------- La que iba encaletada en las familias... ahí todavía
estaba vivo el papá del gobernador... y eso había un movimiento y cargaban supremamente.
ENT: Osea, toda la droga de .... una parte se iba pa´ [INAD: 1:46:21 se camuflaba en panei...
TEST: Otra parte se hacía en ---------- donde lo procesaban allá en los laboratorios, eso tenía
otras líneas dentro del paramilitarismo... de mercadeo
ENT2: Dentro de toda la comercialización...
TEST: Dentro de todo el tema de la comercialización, pero todo el modelo económico,
entonces, claro cuando usted mira ese modelo económico del que hablamos largo rato de
----------lo implementaron a la perfección en ------... igualito, tal cual...
ENT2: Pero alcanzó pa' toda la región, pa' ------, --------...
TEST: Nada, pero claro. Pero entonces, resulta y pasa que es que acá, aquí ya de hecho una
vez, a esa alcaldesa que me cogió entre ojos... una cosa que uno dice que respiré fresquito...
ENT: ¿Y qué hizo esa alcaldesa una vez llegaron los paramilitares?
TEST: La persiguieron... y le sacaron plata. Le decían: " a ellos les daba tanta plata"... "a
nosotros nos tiene que dar también"... Y ella le tocó, la acomodaron, la citaron... en las zonas
donde ellos estaban... habían ya unos paramilitares de una... la citaron a ---------- allá le tocó
negociar. Y dice alguien, que como era bastante simpática, allá el tipo primero la amenazó,
después se la llevó para una discoteca. Después se la llevó pa' un hotel...
ENT: Y después terminó siendo la amiga de él.
TEST: Negociaron allá con credo y cuerpo... le tocó negociar... allá negociara, y para porque
ella vivía... ligero el tipo y allá venía a decirle: "con este usted peca, reza y empata..."...
porque al punto de eso también se vino el fenómeno de la secuestrada... y todo eso. Y
después llegaron unos militares,...
ENT: La secuestrada estás hablando de esta persona... de... que era socia de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 o algo así.
TEST: Sí, que era la esposa del ------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. Cuando ellos llegan,
empezaron a llegar militares... cada día hijos de una línea... dura. Muy fuertes, recuerdo
tanto un negro de apellido -----... que se drogaba y ese tipo era ...
ENT: ¿MIlitar?
TEST: Militar. Era el CARGO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO todavía no estaba la
estrategia de soldados campesinos... y ese tipo era un obsesivo con todo lo que tuviera que
ver con guerrilla,... los perseguía. Y a estos dos concejales... los amenazó... y les decía: "yo los
tengo que matar"... "necesito es la oportunidad"... viene el concejal y cuando venía al pueblo
los amenazaron... "No los puedo matar, por obvias razones, pero ... yo los voy a matar" y les
llegaba a la casa... Entonces, uno de esos tenía que irse, pues, claro... [INAD: 1:49:40]...
número 1, le tocaba vivir entre el monte... y más de una vez le llegó a la casa a matarlo. "No,
no está"... y el tipo le tocó después... cayeron una investigación, donde les ordenan captura,

capturan a uno de esos dos, que estuvo en la modelo... pero como nunca le pudieron probar
plenamente nada... salieron, pero estuvo preso una vez... el otro le tocó irse. Y después en
eso hicimos... ellos que estuvieron, esto después, pero el tipo les pegó una persecusión muy
intensa. Entonces, me llamaron: "doctor, vea este es el personero, ayúdenos... en algo que
podemos hacer pa' quitarnos de encima ese tipo, ya nos amenazó... ya llevaba otro caso, me
tocó hacer esto... y tantas veces y así... y pues, vamos a ver... vamos a hablar con conocido 12
En un evento lo [INAD: 1:50:45] llamándolo a ------------ que los presenté a ellos. Yo sabía
que ellos habían participado de la amenaza mía. Entonces, yo dije: "bueno, vamos a hacer...
vamos a despojarnos de esa situación.... vamos a actuar correctamente... los puse a hablar,
[INAD: 1:51:08] a hablar con... el CARGO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que es el
que mandaba... se me dispuso la situación, "vea está pasando esto... ", nombres específicos...
ahí CARGO tal. Tal, tal, tal...y pues, el tipo no supo cómo lo movía... lo logramos mover
entero y lo mandamos [INAD: 1:51:29] al calco... lo cambiaron con otra brigada... entonces,
así nos daba las gracias y ahí nos dijeron: "no, que detrás de lo mio, y que ella quería era que
me mataran... "... la alcaldesa, ella lo que quería esa eso, porque yo era un estorbo y yo no
me le doblegué a lo que ella quería. Me hizo hasta fiesta en un momento de la pelea que
tenía con el otro, que recepción, que era el consejero... pues, yo les decía: "No, señores... no...
comamos, bebamos, pero no confundamos que yo sigo siendo el ----------... Entonces, sigo
siendo el ----- aquí. Entonces, "usted haga lo suyo, que yo hago lo que a mí me corresponda".
ENT: Y ahora cuando llegó a muy buenas relaciones con los paramilitares, ¿sabe si alguna
vez intentó ya desde los paramilitares?
TEST: No, que ya ella tenía una buena relación, pero no era una relación de confianza con
ellos.
ENT: De salvar la vida y [INAD: 1:52:31]
TEST: Ella ya quería salir, ya estaba, tenía miedo... Entonces, tampoco podía ponerse a hacer
cosas y quería que rápido terminara su período. Entonces, así fue lo que ocurrió. Esos
personajes, al menos allá... por lo menos, personajes que marcaron la historia de toda esa
zona fue ese GUERRILLERO 2... tenía dominio por todo esto. ... Después de que lo matan a él,
lo mataron después de 11 operativos del ejército. Menos mal que ese tipo cayó en el
momento que... estaba haciendo un curso de explosivista, había recibido unas instrucciones
y armando él mismo bombas, se le explotó una.
ENT: Ah, no lo mata el ejército en combate
TEST: No,no lo matan en combate... lo mataron, ya le explico cómo lo mataron... arman la
bomba, le explotó, le perdió un ojo, ... la mano fracturada por 3 partes... y le tocó quedarse,
no lo podían sacar... porque había ejército. Entonces, él estaba armando bombas para el
ejército... Y... en ese momento, se le escapa un niño de 13 años se me entregó a mí... y ya,
bueno, "que vamos a salirse de eso"... y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 hizo lo suyo y ... llegó,
el ejército lo entrevista... y cuenta dónde estaba GUERRILLERO 2, y activan otro operativo...
lo llevan hasta allá y se está en esa casa. El chino lo saca y duraron ahí 3 días con
francotiradores... esperaron que saliera GUERRILLERO 2... y a los 3 días
ENT: Ah, sabían que tenían explosivos y entonces, por eso no se le metieron a la casa.
TEST: Sí, sí, ellos no se le metieron a la casa. Entonces, esperaron que saliera y duraron 3
días. Y estaba escoltado por dos niños... dos niños guerrilleros, francotirador de un solo tiro,

ahí lo mataron...
ENT: Ah, esperaron que saliera
TEST: El francotirador... llamaron al helicóptero y l...
ENT2: El niño da la ubicación
TEST: El niño da la ubicación, pero habían dos niños guerrilleros más. Entonces, esos niños
los capturan, los entregan al sistema del ORGANIZACÓN PÚBLICA 7 y hasta ahí llegó la
historia de GUERRILLERO 2...Entonces, llegaron otros que se llamaban GUERRILLERO 3
estuvo... ese era un negro... ese era muy parrandero... de hecho, cuando el ejército le alcanzó
a hacer un atentado... le mataron unos soldados, por acá, por el lado de arriba, y había una
fiesta. Y al tiempo de que ocurría todo eso, tenía la secuestrada... primero matan a
GUERRILLERO 3 y después al poquito tiempo, matan a la señora...
ENT2: matan a la señora...
TEST: Sí. Habían pactado ya hace muchos años, habían pactado la entrega de las FARC. Osea,
las FARC... esta zona no le interesaba, porque en esa época de las FARC, había mucha
pobreza. Entonces,... [INAD: 1:55:50]...
ENT: Y no era atractivo
TEST: No era atractivo... entregaron la zona de los elenos.
ENT2: Ellos pactan la entrega del territorio los elenos.
TEST: Hay unos que impactan... impactan el tema de los elenos .Entonces, hubo situaciones...
me enteré de que allá pueden hablar ustedes muy bien... se llama CONOCIDO 15 él fue un
concejal.. que cuando les dije a ustedes que hicieron el atentado allá, el atentado también
iba para él.. pero él de allá decimos coloquialmente que se salvó por una orinada... El
momento que estaba en la cafetería, él le dan ganas de ir al baño... y está allá orinando,
cuando tra, tra, tra,... ahí cayó la hija, y cayeron 3 compañeros más... pero entonces, todo
eso le echaban la culpa supuestamente al conflicto de la guerrilla. No... era la misma gente
que se había dividido... los que estaban a favor de la guerrilla, después se acuerda cuando
llegaron que colocaron esas normas de conducta... tal cosa. Algunos después,
[INAD: 1:57:01] choques con ellos... porque ya habían asesinado a ... unas personas que a
juicio del otro, decían: "No, fue injusto, fue tal cosa"... pero ya: "No, toca armarnos"... pero
entonces, se armaron fue para entregarse al ejército... se volvieron guias del ejército... para
asesinar guerrilleros.
ENT2: Los mismos del ELN
TEST: Los mismos del pueblo. Entonces, allá del pueblo, empezó a perseguir a los del ELN...
Y a decirle por lo menos: "este se volvió colaborador de la guerrilla, tanto"... en una ocasión
vinieron...
ENT2: Pero no era [INAD: 1:57:39] de campesinos.
TEST: Pero eso lo hicieron directamente con [INAD: 1:57:41]... no se fueron con los
paramilitares.
TEST: : Primero no, fue con el ejército. Allá el paramilitarismo sólo llegó al territorio, fue en
el 2002. El resto era la misma gente que trabajaba con el ejército, haciendo eso. Informando,
malinformando. Y entonces, ellos cuando llegaba ejército al ------ eso maltrataban mucha
gente, porque decían que ya llegaban con información... [INAD: 1:58:10]. Entonces,
ENT: Pero los otros hacían lo mismo con los otros... con la guerrilla. Cuando llegaba la

guerrilla también malinformaban a otros.
TEST: Los otros decían, entonces, se presentó ese conflicto fuerte allí... después este, hubo
varias tomas allá... pero entonces, la toma era...
ENT: Las tomas eran de la guerrilla...
TEST: La toma era sí, claro. La toma era [INAD] para atacar contra la estación de policía que
quedaba donde hoy es la alcaldía. Entonces, y eso hubieron como 3 tomas. Y lo que
intentaban era lo que dice usted apoderarse de las armas de ellos. Pero finalmente, nunca
fueron exitosas. Osea... pero, entonces, la gente a veces iba ahí quedando en el medio...
aparece en más o menos en el 98... aparece la amapola y no había policía allá... no había
policía aquí... Sólo había policía en -------- Y ellos gobernaban todo eso. Ya el ------se había
gestado, ya ... era municipio en el 93, pero entonces, ... el control ahí si fue que empezaron
a ... conocer la plata. De vez en cuando traían secuestrados... decían que ese grupo era tan
débil, que lo subsidiaban, los dejaba y ...
ENT: A los de las FARC... A los de los elenos...
TEST: Sí, entonces, los elenos de -------------ENT:Una zona pobre que ...
TEST: Subsidiaban a los de acá... Entonces... porque ahí no había ni siquiera para los mismos
guerrillas. Ni siquiera para los mismos elenos, entonces, era una guerrilla subsididiada. Así
era de pobre. Despues
ENT: Y no muy numerosa
TEST: No, no, eso no era muy numerosa. Eso los más grandes eran los que tenían por allá
20, ya. Se llamaba el frente Guillermo Vásquez Bernal... y eso era así. Pero cuando empezó a
ver...
ENT: Y llega la Amapola...
TEST: Cuando llega la amapola empiezan a conocer la plata allá. Entonces, todo eso
sembraron amapola, toda la zona fría. Eso cuando yo llegué... no conocía la Amapola, decía
[INTERRUP]
ENT2: ¿Y si dio en zona fría?
ENT: Sí, la amapola es de zona fría.
TEST: Sí, sólo en zona fría. Osea, inclusive aquí en este clima se da precariamente,toca subir
un poco más.
ENT2: Sí, toca subir otro poquito.
TEST: Toca subir otro poquito. Eso habian ollas llenas de amapola. Y había lo mismo, ellos
controlaban.
ENT: Bueno, hasta se ve bonito el [INTERRUP]
TEST: Eso, espectacular. Eso pa' tomarle una foto...
ENT2: Sí, eso era de foto.
TEST: Eso llegaba y había gente dedicada a rallar. Entonces, había los ralladores... era, sí,
tocaba en la madrugada, madrugaban y sacaban la leche esa blanquita [INTERRUP]
ENT2: La lechita, sí.
TEST: Después eso cuando empezó a entrar la coca, la gente, no, eso era la amapola...
entonces, llegaba el ejército... les tumbaba todos esos cultivos de amapola. Pero entonces, ya
había empezado la coca, ya estaba cogiendo fuerza [INAD: 2:01:26]... hacia unas zona de...

sobre todo porvenir, ------- ------y había bajado... osea, ella no se da en el plano, se da en la
montaña. Pero cuando ustedes fueron a ----------y vieron la montaña está cerquita. Entonces,
allá pa' sacar una parte hacia allá... eso ya empezó, cambió bastante la dinámica... porque
ahora ya había era mucho dinero. Se había y llegaron a esos pactos, porque como era una
guerrilla no tanto de confrontarse, porque eran muy poquitos hombres. Entonces, para un
guerrillero era muy valioso. Pues, no se daban, no podían darse... y tenían unos temas de
que a veces reclutaban aquí y no lo dejaban aquí, lo mandaban ... esto era como una filial de
------- Entonces, el que reclutaban aquí, iba para ------- o en ocasiones iba para
[INAD: 2:02:26], una zona que tenía ... -------- [INAD:2:02:34 ], ------y se entraban a
-----------------. Entonces, ellos
ENT: ------, ----------------TEST: Sí, entonces, todo ese --------[INAD: 2:02:42]... y pasaban esa situación osea, pero rara
vez -------------de aquí lo dejaban aquí, osea, lo sacaban... lo sacaban por el tema de los
familiares y le decían al familiar que lo habían matado, que había caido en combate... para
que [INAD: 2:03:01] le preguntaran eso y... "llórelo su tal cosa y listo"... y así sucesivamente.
ENT: ¿Después de los años llegó alguno de esos que se había ido?, dijeron [INTERRUP]
TEST: Sí, .... conocí un caso de ... una muchachita en el ------que se nos convirtió pues, ni
había Comisarías de Familia... se convirtió en un problema, porque ella era... ella era no sé
cómo llamarla...Era casi como si fuera "adicta al sexo" y eso ella tuvo un episodio.... con un
mayor, un tipo mayor que abusó de ella y esperó. Eso fue todo un problema para la familia...
pa'l pueblo, pa'l cura pa' todos, porque no se había desarrollado, entonces decían: "No, yo sé
que es que si no estoy desarrollada, no puedo quedar embarazada. Entonces, puedo tener
todas las relaciones que yo quiera...", le decían: "¿usted cómo piensa eso?", tal..."dedíquese a
estudiar y "... el papá ya se lo habían matado... Al parecer que fueron los paramilitares,
porque había un señor que era comprador de coca... que estaba entrando sin permiso a
negociar coca, y el señor quería que lo acompañara y por matar al otro, mataron al propio
señor, iban en una moto. Después. Luego esta niña traumatizada, el papá asesinado, sufrió
maltrato... este señor, porque allá ocurre un problema, que allá las chinas de 13 años les
decían: "mija, si usted quiere ropa para navidad, mire a ver usted qué hace"... entonces, era
un tema cultural, para allá las niñas casi que se prostituyeran con el que le diera pa' la
ropa"... entonces, nosotros qué no hicimos, bueno... hablé con el sacerdote que era amigo,
bueno... "¿qué hacemos, padre?, porque yo le pagué los útiles escolares... la retiré del colegio,
le conseguí trabajo en un sitio, pero la china era... no dormía ahí. Se iba a dormir a otras
casas con tipos, entonces...", bueno, mejor dicho... [INTERRUP]
ENT: No, y en un pueblo de eso es un problema
TEST: Eso es un problema, el cura se vino y la trajo para --------.. y aquí se aburrió, no se la
aguantaron en la casa, porque [INAD: 2:05:35] una cosa... y se devolvió allá y se metió a la
guerrilla... se regaló a la guerrilla... Cuando... esa es gordita,... se regala a la guerrilla y resulta
que cuando llega la mamá, esto la mamá llámenos [INAD: 2:05:52]... después de... yo le
decía: "pero señora, ¿usted no se acuerda de esas garroteras que le daba, y ahora si a usted
le da tristeza?"... Yo le dije: "pues, analícese"... me decía: "Sí, pero ¿yo qué hago?",
"espéremos a ver qué pasa", yo le dije: "ahí es complicado...y como", "qué, ¡ayúdeme!", dije:
"pero, ¿yo qué puedo hacer?, yo no puedo ir sin preguntarle a la guerrilla". Tonces, después

la señora se dio sus mañas... mandando razones... la mataron. A los 3 años o 2 años, la china
me dice que ya había llegado el policía, me llama el de la estación... "tengo un problema, me
llegó una guerrillera y es de aquí, y está embarazada". Venía ya embarazada, se había
escapado con el muchacho... y llegan allá, bueno, llegaron ellos: "hagamos el trámite de
entrega, normal. Llámemos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7". Se hizo todo el procedimiento...
y eso fue rápido y se la llevaron, pero entonces, al muchacho lo llevaron fue al UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, el del --------.. y allá le empezaron a decir: "No, si usted quiere
beneficios, toca que confiese, toca que diga dónde hay caletas, toca que tal cosa, [INAD:
2:07:16] lo convencieron y el dio los sitios. Se lo llevan hacia allá y caen en un campo
minado. Osea, cae herido el CARGO del operativo, él llega allá, y posteriormente este
muchacho, pues que [INAD: 2:07:41], lo dejan allá botado y el muchacho -contaban, porque
eso me lo contó la muchacha-, me dijo: "se metió a recogerlo a él... a tratar de sacarlo,
porque lo vieron herido ahí, pidiéndole ayuda y este muchacho va y se mete y cae en el
campo minado. Tipo película. El tipo se lo echó al hombro y pisa una mina, vuelan los dos,
salva al herido, al CARGO y él pierde la pierna. Entonces, claro, el ejército había hecho todo
un procedimiento irregular frente a todo eso. Empiezan todo un tema y como se les iba a
venir una investigación.
ENT: ¿Ahora qué hacemos?
TEST: ¿Ahora qué hacemos encartados?... porque el muchacho ya estaba perfectamente
identificado por el y "no lo podemos desaparecer", ¿qué hicieron?, movieron todo el aparato
estatal, le regalaron una casa, le ubicaron trabajo, lo metieron al programa, lo metieron a
capacitar, le enseñaron sistemas y trabaja en ---------- en el aeropuerto.
ENT: Mjm, para que se quedara callado [INTERRUP]
TEST: Para que se quedara callado y no dijera nada. Le indemnizaron su pierna, todo,
funcionó perfecto el sistema.
ENT2: [INAD] Tomar una decisión
TEST: ¿Cuál? [INAD:2:09:15]... A la dinámica de allá, del ------ Aquí la dinámica existían antes
de la droga y otra vez muy distinta después de la ... Osea, después con droga. Eso todo lo que
funcionaba era el tema de la ... y ellos aquí, los grupos han coaccionado en algunas
ocasiones, en otras [INAD: 2:09:45]... han patrocinado campañas con miedo... "No hay que
votar por Fulano, hay que votar por el otro. Entonces, ellos han decidido cuál es lo que les
interesa que esté en el poder.
ENT: Bueno, en una zona tan pobre, la alcaldia municipal era una ...
ENT2: Una fuente de [INTERRUP]
TEST: No mucho, pero era... INTERRUP]
ENT: No de la fuente de financiación, sino de la mera sobrevivencia. INTERRUP]
TEST: Ya después,... pero no, después de la droga, todo cambió ... y el alcalde era pobre, ya
eran otros niveles. Entonces, pero la droga los volvió empresarios, a la guerrilla, osea, no
necesitaban.
ENT2: Eso ya le tocó fue al ELN
TEST: [INAD: 2:10:42], se volvieron empresarios del asunto, [INAD: 2:10:45] sus
guerrilleros. Con sus mismos 20 tenía. Entonces, ¿qué pasó? INTERRUP]
ENT: Osea, no fue una plata para crecer el grupo armado, comprar armas, etc.

TEST: Nada, eso no se vio, eso en número de hombres no se vio en nada de eso.
ENT2: No reflejó el aparato [INAD: 2:11:07]
TEST: Para absolutamente nada. De hecho, una vez allá se robaron una tonelada de
dinamita. Y de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, que estaba en ----------- y se había [INAD:
2:11:29] antes, un carro de gasolina. Entonces, fue lo que sucedió. Yo sí tenía temor, [INAD:
2:11:33] todo ese montón de dinamita era raro, y yo le dije allá, "esa policía tan frágil ¿y
ustedes van al ------ ... [INAD: 2:11:43] ahí de nada, sí?. De hecho una vez allá se robaron más
de una tonelada de dinamita, de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, de -----------y se habían
robado antes un carro de gasolina. Entonces, eso fue lo que sucedía... y yo sí tenía el temor.
Yo dije: "¿este a qué horas va a usar todo ese montón de dinámita?, porque es raro", y yo
veía allá esa policía tan frágil que ustedes van al ------ una casita ahí. Osea, decían antes:
"aquí es la policía, a la guerrilla ve tan insignificante a la policía, que ni siquiera pa' pegarles
un susto. Entonces, claro, los paracos ya habían hecho la misma dinámica que habian hecho
antes, reclutan un guerrillero y ese guerrillero lo utilizaban para hacer señalamientos: "a
este, a este y a este"... Entonces, por lo menos... INTERRUP]
ENT2: Para presentar positivos
TEST: MMM, no. No, osea habían muchos colaboradores INTERRUP]
ENT: ¿Pero los asesinan o sencillamente les muestran las 3 opciones?
TEST: Algunos sí, al que le dieron, le dieron las opciones a todo el mundo. El que no quiso
seguir, no se les arrimó a ellos ... el mismo objetivo. Entonces, empiezan muertes selectivas:
"estamos buscando a Fulano ... así", y mataron .... hubieron una serie de muertos. Todos así.
De hecho, recuerdo uno de que la hija, él ahora es --------- apellido -----, son unos hermanos.
Bueno, ya sabían que los habían amenazado y los iban a asesinar. Se vienen y llegando
donde el CONOCIDO 10., en --------y le dicen: "Yo lo único que puedo hacer"... (tenían
coca)..."llevárselos pa' la finca, pero eran en --------. Allá el diario pagamos, mientras que él
pagaba 40 mil.
ENT: Allá pagaban 5 mil, dijo: "yo les puedo pagar 5 mil pesos"... allá no hay que hacer, eso
es muy seco. Allá eso es fique y esos señores allá desesperados se [INAD:2:13:41] como
unas..."No, que el cultivo, que las matas, que fue que" y se regresan. En ------ allá duraron un
mes como buscando intermediarios. Entonces, este señor que vive en ------------ [INAD:
2:13:55] el -------- se llama CONOCIDO 16. Ya tiene 71 años. Un sobrino de él, cuando
llegaron los paras al ------, era el que llegó mandando ese grupito de 5. Y le decían que :
"[INAD: 2:14:09] los paras y tal cosa, [INAD: 2:14:15] tal cosa, y se van a buscarlos. Desde
ahí [INAD: 2:14:21] allá, hacia el lado de -------- primer retén ----- [INAD: 2:14:28] tal cosa y
bajaron a ----------- En ----- los bajaron a los dos, y dejaron el carro allá con el resto de la
comisión. Y bajaron a -----------y allá les hacen el juicio, y ¿el juicio en qué consistió?, les
[INAD:2:14:53] un paraco que ya tenía como 19 años, que había sido guerrillero. Entonces,
cuando: "¿es que usted no se acuerda de mi?, yo soy Fulano de tal, yo vivía en su casa, pero
yo tenía 13 años. Usted hacía eso, hacía esto ... usted era el que le lavaba la ropa a
GUERRILLERO 2 allá [INAD:2:15:14], allá se hacía esto, se hacía aquello y esto y esto... y
usted hacía esto, y ustedes [INAD]" ... Frios, sin argumentos. Ordenó el tipo: "Vaya,
asesínelos y ya", dos tiros, y después si mandaron a entregar los cuerpos. Fue eso todo un
lío, porque entonces, el señor tenía dos hijos varones, y los hijos varones decidieron vengar

la muerte de su papá y de su tío, pero sin aceptar, de que eran de la otra guerrilla, porque
hay gente que cree que porque no tiene un arma, pero si señalan, si son [INAD: 2:16:02], si
llevan mercados, no hacen parte del grupo [INAD: 2:16:08] no son determinadores,
entonces, ellos asumen eso y entran en ese dolor, de que entran y que a vengar la muerte de
los papás y se vuelven guerrilleros. Se meten con convicción de matar guerrilleros, y unos
después que los trasladan ... lo que hacen los elenos, los mandaron para ------ Pero antes de
que los mandaran para el ------ tenían una rencilla con un señor, con otra familia donde el
muchacho lo habían cogido en ------------pa'... servicio obligatorio y había llegado. Ya
después de allá, de haber prestado el servicio a su casa. Claro, llega ese muchacho, ya más
acuerpado, con más físico, más simpático... las peladas lo ven simpático y uno de los
guerrilleros ya siendo guerrillero le gusta la misma pelada, y le hace un atentado a él. Lo
apartan, llegan encapuchados, pero eran elenos, eran de ahí mismo. Le pegan un tiro en la
cara... quedó privado. Piensan que lo mataron, pues, mucha sangre, mucha ... le reventaron
el cráneo, ya estaba muerto, se fueron... llega alguien, pues que le decían -------------de allá, le
brinda auxilio como hasta las 3 horas, y miran y lo sacan. Llegó herido del ------------a -------a ------------ fue muy traumático ... media cara destruida. Después que llegó, salen esas
personas, duraron en el ------poco tiempo, se desplazaron y yo logro a través de una
propiedad que era de una excuñada, una finquita que tenía, albergarlos allá, eran 7. Ahí
habían dos y habían 7 ... muchos hijos y habían dos esposas, con los hijos eran entre 7 y 9.
Eso era un poco e' gente. Les conseguí eso, "y rebusquénsela como puedan, porque ¿qué
más podemos hacer?". El señor después intentó, hay gente que se quiere aprovechar del
conflicto. Entonces, ayer sus propiedades demoraron ofreciéndole [DUD: 2:18:27]
oportunidades, hasta que le dieron al precio que él quería y después salió en la 1448,
demandó, dijo que era despojo. Yo dije: si a mí me llaman a declarar, osea, pasó esto, pues
califiquen si es despojo o no, pero es que la situación [INAD: 2:18:48] mucho más del año,
ofreció, rechazó y así todo fue. De esos, después uno cae capturado por allá en en esa zona, y
el proceso confiesa que fue él el que le disparó al muchacho que está en ------------y explica
por qué, va a la cárcel, sólo le metieron rebelión y como por cosas de ... no sé, ya ahí se sienta
en la calle y se devolvió pa' la misma zona. Allá está viviendo, ahora tiene esposa, tiene hijos,
ahora se volvió cristiano y está allá. Pues, sí, claro, yo le [INAD: 2:19: 34] trata como de
[INAD: 2:19:36], porque saben que es un asesino, que ha matado un poco de gente, no saben
cuántos ha matado, pero ahí está...
ENT: Bueno, yo lo último que quiero en este... haces mucho énfasis en que decías anoche,
aquí se dio un nivel de coexistencia entre la guerrilla y los paramilitares, y que cada uno
cobraba su impuesto a la coca, y que lo cobraba era en especie, en cucharadas de base de
coca. ¿Eso fue un acuerdo de coexistencia, tú crees implícito, o tú crees que fue en algún
momento, hablado y cuadrado, o fue tácito?
TEST: No, primero hubo medición de fuerzas... entonces, claro, los otros llegaban, venían en
una estrategia de barrido. Venían de -----, ya se habían apropiado de -------------y ya estaban
en ---------- Ya los paracos dominaban toda esa zona. Cuando deciden entrar, los otros eran
¿cuándo van a llegar al ------, osea era la cuenta regresiva, sí?. Entonces, había otro grupo
grande por ------------- especialmente en --------también, --------abajo, al lado queda el
----------- y cruzando allá está ----- Entonces, él decía: "estamos cercados", ustedes decían:

"quédese ahí y no podemos hacer nada, porque de todas maneras si no es por los de -----..
van a empezar a hacer presión sobre toda esa ... van a ser ----------------- que van a llegar acá
ENT: Sí, por lado y lado
TEST: Sí, cuando llegó toda esa presión, se midieron fuerzas y encontraron que era una
guerrilla muy cobarde, porque decían [INAD: 2:21:40] los asesinatos, decían a mansalva,
haciendo ...ah, pero [INAD: 2:21:44] casi con nadie. Entonces, en uno de esos, ¿qué pasó?,
ellos empezaron a matar a los paramilitares, [INAD: 2:21:53] yo no creo que más de 10 ta,
ta, ta,... "Bueno, negociemos", que se entregaran: "Lo de nosotros es esto, lo de ustedes es
esto, y ya", y en el medio del ejército hacía la papa picha. Eso a veces habían militares que...
un día inclusive, la persona se supo que llevaron a un señor que sabían que había negociado,
que vivían dentro de esos compradores, habían tipos con licencia pa' comprar coca.
ENT: Con esa licencia para comprar
TEST: Entonces, ellos tenían compradores autorizados. Si [INAD:2:22:39] y llegaron esa
noche a robarlo, lo robaron, le llegaron a la casa y le dijeron, no lo robaron, lo sacaron un
buen dinero: "4 millones o si no nos los llevamos capturados, porque esto es de otra cosa,
claro", como se dice a 300 metros de la casa ya había coca, y adelante del cambuche ya
estaba procesada. Claro, el tipo la trajo en dos horas, el señor había escondido la plata. Le
mandó a un hijo y le dijo: "Vaya a tal parte, a tal lado y ...." los tipos estaban en -----------y
siempre fue una caminata larga y llegaron en la madrugada, llegaron nuevamente a su base
con 4 millones de pesos", eso no pasaba. Y después viene un episodio interesante, se me
olvidó mencionarlo, que fue una de las cosas. Entonces, dicen en el Estado que aquí hubo
familias guardabosques, en esa estrategia que [INAD: 2:23:50] que fue un fracaso. Eso eran
las colas de un mundo de gente que... pero ya había llegado a un proceso de negociación con
el Estado: "que no, que tanto", tenían que entregar veredas completamente limpias como la
vereda.Allá abajo en -----------no la dejaron [INAD:2:24:15], entonces hubo un fraude ahí,
porque empezaron a meter que veredas de clima frío, donde no había coca. Y todo eso con la
complicidad de que el programa era una farsa, osea, ---------------del programa eran unos
corruptos. Osea, eran una mano de delincuentes, entonces, tenían como 5 razones sociales.
Entonces, ellos compraban recursos de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, eran recursos
de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3. Entonces, sí. Entonces, eso era... y se empezaron a
ver atracos pues, de la gente de las mismas veredas. Osea, una vez llegando al ----------después de ------------- secuestaron como a un atraco a 45 ... ja, esa gente allá cobraba cada
uno como de a caso millón quinientos, esa vez dicen que se llevaron 45 millones de pesos.
Eso se iban borrachos ya de ahí [INTERRUP]
ENT: Pero eso lo hacía la...
TEST: La misma gente, la delincuencia que se había formado con todo eso. Entonces, no era
la guerrilla, la guerrilla ya había esto, había en ese punto estaba al tiempo, ... uy, nombre del
identificado... [Diligenciamiento de consentimiento informado: 2:25:52], todos esos, osea,
cuando la guerrilla fue muy pobre, fue donde la gente padeció más, porque ya cuando esa
guerrilla ... me contaban, no la conocí, es que hasta al vendedor de ollas se lo llevaban
secuestrado y allá, no sé, tiene que mandarle razón de sus esposas, no sé qué, y negociaban
secuestros de millón quinientos, dos millones de pesos, imagínese usted. Entonces, en esa
época sí sufrió mucho la gente y es la época, que el que tenía 2 o 3 pesitos se iba. De hecho,

del ------se fue muchísima gente y ustedes van y miran barrios como ----------se llamaban
---------- En ------hay un barrio que se llama la --------, casi todo es de ---------- Eso unos
desplazados, otros porque se fueron, otros, porque el papá era un abusador. Otros, que
porque el señor le pegaba a la señora, entonces, dijeron: "vea señor, estamos aburridos de
que usted le pegue a su mujer, de que me estén dando quejas.Se va o se muere". Entonces, la
señora se iba con el señor y se acantonaban en una barrio que se llamaba --------------y otro
que se llamaba la --------.Entonces, muchos de esa gente que está allá son gente con dotes de
violencia bastante altos, allá le llaman la Sagrada Machetera [INTERRUP]
ENT: Pero después, entonces, con plata "haga lo que quiera, porque yo estoy despreocupado
del negocio",
TEST: ya ellos con plata [INTERRUP]
ENT2: Se desentendieron
TEST: Ya eso con plata, ya eso olvídese, eso no le ponían atención ¿ya quien le ponía cachos
a quién?, no había problema en nada, nada. Fueron temas ya, el negocio era ... ya fueron los
dineros... lo que pasa es que en medio de esos escenarios, en ocasiones, lo que más muertos
ha traido en la zona, no fue el accionar propio de la guerrilla como estrategia militar. Fue
que se prestaron para rencillas personales.
ENT: Los conflictos intracomunitarios, intra [INTERRUP]
TEST: Comunitarios, entonces, uno era, el otro era llegaba, y entonces, le daba mejor
almuerzo, se volvía amigo del RANGO le lavaban la ropa, tal cosa: "oiga, es que tengo un
problema con Fulano de Tal, que es tal cosa, que se me corrió la cerca, hace tantos años y se
apoderó".... Entonces,"no, tranquilo", pa, pa, pa, "se van". Entonces, ahora si rescate su finca.
Así era...
ENT: Bueno, quería darte las gracias por la contribución, ha sido esclarecedora, [INTERRUP]
TEST: No, lo importante es... yo soy, me da fobia que se aprovechen del Estado, a veces falsas
víctimas. A veces contando cosas que no son, pues yo fui ----------3 veces allá en --------Había gente que porque estaba la alcaldía se iba. Y llegaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8,
como todo el mundo conocía esa historia: "Ah, no, es que como fui amenazada por
GUERRILLERO 2, GUERRILLERO 2 es un señor así". Todo mundo sabía cómo era, y medio
echaban una historia y todo mundo se la creía, y allá estaban en los listados, y haciendo
fuerza pa' que les den casas y haciendo cosas para eso. Esa nace de perpetuidad de las
víctimas en ... Yo digo: "No, eso no, eso hay que acabarlo". Imposible, juegan a ser niños
víctimas
ENT2: Pero eso no sé, bueno... la gente inventaba que se hereda la condición, pero eso son
puros malos entendidos de... [INTERRUP]
TEST: Eso son marrullerías que dan. Hay, muchas ocasiones hemos tenido una cohorte
[INAD: 2:30:05] de ------------------ sino que pues, ellos no aterrizan acá en nuestras
comisiones, sino que como que esos 34 millones los vuelve medio locos y [INTERRUP]
ENT: No de Suiza, de ------TEST: De -----, del norte. Entonces, generan muchas condiciones donde uno viene mirando
un tema...entra eso ahí. Entonces, se nos convierte esto en una condición de nunca acabar.
[CORTE: 2:30:28]

