AUDIO #1 CÓDIGO 220-VI-00050_(79555)
ENT:entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1 --------------- ----- de 2020 la ciudad
de -----------1. buenas tardes he... la idea de esta entrevista es poder
evidenciar digamos los hechos que tú hayas conocido por dos razones una en tu
militancia en -------------------------[INC: El Partido --------------fue un movimiento político
colombiano, surgido cuando el ex miembro
del M-19 -----------------------------fue elegido diputado de Santander en 1997] y
dos tú pasó por como -----------------y ----------en Norte de Santander no sé
cómo quisieras comenzar, comenzamos desde el principio, el inicio de tu
trasegar en Norte de Santander como dirigente
TEST:
sí porque será como el.... bueno buenas tardes primero muchas gracias
ENT2:
hola cómo estás
TEST:
bien gracias este podríamos empezar porque yo antes de pertenecer a------------------, es
decir a mí me aborda la diligencia de ---------que estaba en un periodo en una etapa de formación a raíz de mi liderazgo y lo
que teníamos nosotros en el Norte de Santander que eran prácticamente 4 pilares
de organizaciones sociales la una era la ---------------que yo era su
----------- otra era el Movimiento Cívico del CONOCIDO1 otro un
movimiento popular que lideraba Tirso Vélez desde el ----------y la
organización sindical del magisterio que la lideraba CONOCIDO2
nosotros cuatro pues teníamos prácticamente una alianza porque éramos las
únicas fuerzas llamémoslas al margen del bipartidismo que porque ese momento no
habían partidos distintos al Liberal y Conservador entonces nosotros quisimos
de alguna manera enarbolar una bandera distinta al bipartidismo y en Santander
se estaba iniciando una gesta a través del sindicato de educadores del
Santander que terminó siendo finalmente ----------------una propuesta, a
raíz de lo que estábamos haciendo nosotros en el Norte de Santander porque ya
era Diputado de la Asamblea, el magisterio en esa época podía
participar en política, nosotros veníamos creciendo porque ya el CONOCIDO1
había logrado ser Alcalde de ------2 habíamos hecho unas tareas desde la Asociación
Municipal de Juntas donde el primero fue presidente. lideramos un paro
cívico en -------2 con el sector rural de ------2 el área del distrito de riego
eso le dio una imagen al padre, un reconocimiento que lo llevó a la Alcaldía, a
raíz de la elección del padre CONOCIDO1 el pues nos dio mucho ánimo a que valía
la pena mantenernos en esa tónica de liderar una organización de centro que
fuera capaz de disputarle los espacios de poder a Liberales y Conservadores y
postulamos en ---------3 al padre otro sacerdote con
quién llegamos a la Alcaldía y yo fui su -----------------------desde 1998, más
o menos en el mes de ----después de ya haberme posesionado como ----------------------conocí a CONOCIDO4 por intermedio de un ---- pamplonés que

había sido secretario de educación en Santander en representación de
----------------------que era un movimiento no era ni partido era un
movimiento, qué es CONOCIDO5, CONOCIDO5 me llevo a CONOCIDO4 me lo presentó y me
plantearon la iniciativa de que "¡hombre! que
nosotros estábamos manejando una filosofía muy similar a la que se estaba
creando en Santander un Movimiento Político, con una filosofía de centro, para
disputarle el poder a los partidos tradicionales" y lanzamos un primer
eslogan que se llamaba -----------------------somos distintos al bipartidismo y
una consigna que era en nuestro objetivo el logro de la paz, hay nació es decir
como las dos primeras consignas ¿porque? porque ellos la mayoría de los que nos
presentaron en ese momento eran desmovilizados del M-19 [INC: El
Movimiento 19 de abril, mejor conocido por su acrónimo M-19 o simplemente
"el eme"] eran gente absolutamente convencida de la necesidad de una paz
en Colombia y nosotros pues veníamos en el Norte de Santander sufriendo ya las
consecuencias de una arremetida de los sectores de ultraderecha, de los
sectores del paramilitarismo que había hecho su ingreso más o menos desde 1995
ya venían haciendo presencia en la zona del Catatumbo, ya habían empezado a
llegar a la zona de la provincia de Pamplona, ya habían hecho sus primeras
incursiones en la zona de Sucre [INC: es
un municipio colombiano del departamento de Santander], en Chinácota
[INC: San Juan Bautista de Chinácota es un municipio colombiano
ubicado en el departamento de Norte de Santander] se habían ubicado,
entonces nosotros estamos muy preocupados y consideramos que valía la pena
hacer ese esfuerzo de empezar a luchar por una propuesta de paz aceptamos hacer
parte de -----------------------pero entonces nosotros les dijimos a ellos que
"que no valía la pena ser movimiento, que lo ideal y lo correcto es que
nosotros constituyéramos y conformáramos un partido" es decir vámonos por
la vía institucional y por la parte legal a disputarle el poder a los partidos
entonces constituyamos un partido y a fe que el -------de -----.. eso fue muy
rápido, eso fue prácticamente en 3 meses que nosotros recolectamos
las firmas, hicimos el... el trámite para lograr
la personería jurídica del partido----------------, hicimos el
lanzamiento el día de un aniversario de la muerte de Bolívar el ---- de -----ENT1:
[AUDIO: humm mm]
TEST:
¿sí?
ENT:
si
TEST:
entonces eso es como la primera etapa de cómo llegamos nosotros y cuáles fueron
nuestras propuestas y qué fue lo que realmente nos convencía a
nosotros para poder ingresar y somos fundadores cofundadores de ese partido

------------------- en 1998
-----ENT2:
TEST usted me quiere un poco ¿cuáles eran las coincidencias que entre el
movimiento y la propuesta --------? y ¿lo que usted venía liderando?
TEST:
bueno yo venía liderando las Juntas de Acción Comunal, las Juntas de Acción
Comunal pues históricamente han tenido una propuesta que es de desarrollo de la
comunidad nosotros veníamos presentando propuestas al gobierno local, a los
gobiernos locales y ya hacíamos presencia desde
1990 habíamos sacado personerías jurídica, nosotros fuimos la primer
federación en Colombia en tramitar personería jurídica a nosotros
nos dieron la número dos porque coincidió que cuando fuimos a elegir la
Confederación Nacional Comunal a Pereira el presidente de la república era
César Gaviria [INC: César Augusto Gaviria Trujillo es un economista y
político colombiano, fue 54º presidente de Colombia de 1990 a 1994] y a él no
le iba a convenir de entregarle la personería jurídica número una al Norte de
Santander entonces se la dio a Risaralda y la número dos nos la dio a nosotros
pero fue más por conveniencia que porque.... pero nosotros fuimos los más
antiguos en crear una Federación Comunal ya teníamos en esa época alrededor de
180 asociaciones y teníamos más o menos unas 1400 Juntas de Acción Comunal
aglutinadas alrededor nuestro, entonces ¿nosotros que proponíamos? planes de desarrollo
con trabajo, participación de la gente es decir nosotros promovimos en esa
época.... se había dado el acto legislativo número uno que era la elección
popular de Alcaldes desde 1986 y posteriormente después de la nueva
Constitución la elección popular, entonces nosotros decíamos pues
vale la pena comprometer a los candidatos para a que su plan de desarrollo sea
propuestas concertadas con la comunidad y que su plataforma de
gobierno sean las propuestas que nos tomen a nosotros, entonces
nosotros hacíamos propuestas de desarrollo en salud, en educación, en
vías, en salve... de empleo, vivienda, agua potable, saneamiento básico, en fin
¿eso que hacía? que si había una organización política que tenía la ocasión de
poder y adónde nos estaban llamando a nosotros a decir "formen parte,
ustedes pueden hacer parte de la dirección nacional de entrada" pues
nosotros sentimos que de verdad había una compatibilidad entre nuestras ideas,
los principios que nos proponía el partido y lo otro que era ser
distintos al bipartidismo porque es que históricamente he... tanto
Liberales como Conservadores se venían era apropiando del presupuesto, las
inversiones no se veían, el desarrollo no se lograba, la gente en total
abandono, yo ya me había recorrido unas 2 veces el departamento, yo conocí los
40 municipios del Norte de Santander como dicen del común de cacho a rabo y
sabía el nivel de atraso y sabía el nivel de desarrollo que tenía cada uno de
los municipios, conocía las necesidades, entonces yo veía que realmente
valía la pena hacer ese esfuerzo de incorporarnos y hacer parte de un partido,

eso fue lo que realmente nos dio afinidad en un principio
ENT1:
TEST ¿qué sectores llegana -------------? tú dices digamos territorialmente
de Santander y de Norte de Santander pero política e ideológicamente ¿cuáles
son los sectores que conforman inicialmente?
TEST:
bueno cuando nosotros hicimos primero el bloque ya Santander tenía el bloque
conformado era he.... concretamente era un grupo de sindicato de educadores de
Santander de los cuales había sido su presidente, había un sector
cooperativo porque ellos tenían una cooperativa que se llamaba Coomuldesan que
era conformada por maestros, había mucha gente del sector salud ANTHOC de
Santander [INC: Asociación Nacional de Trabajadores y Servidores Públicos
de la Salud y Seguridad Social Integral y Servicios Complementarios de
Colombia] tenía una gran participación dentro de -----------------a fe
que incluso su presidente de todos de esa época llegó a ser suplente en el
Senado creo que fue CONOCIDO6 que era del partido de Liberal en esa época
ENT1:
¿CONOCIDO6?
TEST:
CONOCIDO6 sí que era el CONOCIDO7 recuerdo que era el fue Senador de la República en
representación de -----------en un convenio por qué ---------------no tenía ni personería
jurídica entonces hizo unos acuerdos con el partido Liberal y llegó a
y lo hizo Senador siendo suplente de CONOCIDO6 lo mismo sucedió con
el doctor CONOCIDO8no recuerdo ahorita el nombre, llego a ser
representante a la Cámara también en acuerdo con el partido Liberal y
-----------------------más adelante recuerdo el nombre de él CONOCIDO8el doctor CONOCIDO8
claro entonces nosotros ya empezamos a ver
qué había una gran representación de Santander y nosotros dijimos no podemos
quedarnos atrás nosotros vamos a hacer en Norte de Santander entonces lo
primero que hicimos fue unir los sectores nuestros un bloque que eran lo que yo
representaba que era la federación comunal al lado del movimiento cívico del
padre que acaba de ser electo Alcalde de Pamplona con una
votación histórica que nunca se había hecho allá con una propuesta netamente
cívica, estaba en movimiento cívico del padre CONOCIDO1 que acababa de
ser... de ejercer la alcaldía o está ejerciendo la Alcaldía cuando empezamos
nosotros a hacer los primeros contactos pero ya él salía... ya
había salido de la Alcaldía porque eso fue 1998, estaba el sector de la
educación el sindicato educadores de Santander con una propuesta netamente
educativa, nosotros nos interesaba mucho el sector comunal el acuerdo con el
sindicato para conformar ------- porque los maestros rurales en su gran
mayoría son comunales
ENT1:

son líderes de su comunidad
TEST:
en su Vereda, en los sectores rurales generalmente el secretario de junta
es el profesor entonces las principales necesidades se decantaban a través del
maestro entonces uno conocía plenamente lo que estaba sucediendo en la
vereda, lo que estaba pasando en cada sector a través de los maestros por eso
era una verdadera ---------y de ahí el nombre y un movimiento netamente
popular campesino que lideraba que había sido Alcalde de Tibú,
CONOCIDO9 había sido secuestrado y después estuvo preso si y eso de alguna manera
le dio una connotación y un liderazgo regional porque se aglutinaron
muchas fuerzas rededor de él especialmente de los sectores campesinos porque
reconocían que era ilegitimo lo que se había hecho con él, que era una
persecución que se había hecho con él y eso le dio un gran liderazgo por eso
nosotros convergimos también con... [INTERRUP]
ENT1:
en esa época se decía que lo habían puesto preso por un poema que le había
hecho a la paz
TEST:
es que le hizo un poema a la paz y entonces ese fue el delito, CONOCIDO9 le hizo un poema
a la paz y por eso lo condenaron y por eso le llevaron a
la cárcel por qué lo sindicaron de ser una estafeta de la insurgencia, entonces
nosotros... esos... fueron los cuatro columnas sobre las cuales nosotros armamos
-------------------- en el Norte de Santander de allá vinimos hicimos la
convención nacional que inicialmente no fue sino Santander y Norte de Santander
después trajimos a alguien de Arauca fuimos creciendo un poquito pero
inicialmente fue Santander y Norte de Santander, hicimos una dirección nacional
si no recuerdo no alcanzó a tener veinte miembros la primera dirección
nacional, los representantes en la dirección nacional fueCONOCIDO1 CONOCIDO2 ,
CONOCIDO9------------------------------- ------------ un señor.... y mi persona en el caso de
Norte de Santander, el padre estaba en su Alcaldía el padre CONOCIDO3
ENT: al
final no pudo participar
TEST:
de funcionario uno nunca participo, nunca hizo parte de la dirección pero
si por supuesto estaba totalmente de acuerdo en el proceso porque lo veía
con muy buenos ojos, ese es como.... es decir los pilares y la filosofía
con la que nace vamos a disputarle el poder y los espacios de poder a los
partidos tradicionales y vamos a hacer un partido de centro
ENT1:
hay no había mayor.... o sea digamos eso era un consenso amplio y muy estable o
sea no había voces disonantes, no había....
TEST:

no todo siempre se manejó con la absoluta transparencia, mire que nosotros allá
en el Norte de Santander para poder tomar la decisión de si íbamos a hacer
-----------o no porque nosotros estábamos de acuerdo a los cuatro bloques
pero cada uno manejaba su sector estábamos totalmente sectorizados y para poder
nosotros resolver que entramos a -----------------------lo primero que tuvimos que
hacer fue unificarnos nosotros cuatro en el Norte Santander y nosotros lo
hicimos y para hacer eso duramos como 3 meses, todo fue discutido ¿cuál
es la plataforma? ¿qué es lo que nosotros vamos a proponer? ¿qué
garantías vamos a tener? no es que nos van a llevar a un partido donde nosotros
vamos a hacer simplemente observadores ¡no! nosotros quisimos siempre ser
protagonistas
ENT1:
con quiénes digamos se da esa interlocución de Norte de Santander con Santander
con CONOCIDO4 o había más gente digamos
TEST:
bueno ahí los principales voceros con los que interactuamos fue con... primero CONOCIDO4
porque él puso la cara, él fue personalmente a Norte de Santander
y en su momento pues lo hacía también CONOCIDO5 que terminó siendo el
representante político del partido que era pamplonés norte santandereano, era
pues una persona de muchísima confianza en la parte de ideológica que
acompañaba a CONOCIDO4 pero todo todo siempre se discutió y todo se
consensuada con CONOCIDO4
ENT1:-----------------cómo habían ustedes asumido digamos la experiencia de gobernabilidad
por ejemplo de CONOCIDO1 que fue tan traumática y eso respecto a esos espacios
de poder o sea porque disputar espacios de poder no es bonito eso es disputarlo
es una pelea, es una cosa complicada ¿cómo habían asimilado ustedes eso?
TEST:
para nosotros fue inicialmente risible porque cuando el CONOCIDO1 llegó a
la Alcaldía lo primero que hizo fue el día que instaló el Consejo municipal les
armó prácticamente un bochorno y lo hizo con arrogancia y lo hizo
con irreverencia para demostrarles que nosotros de
verdad teníamos una vocación absolutamente diferente anticorrupción
porque nosotros ese era nuestra primera propuesta la anticorrupción, la
transparencia, no robarse el presupuesto, concertarlo con las comunidades,
entonces que hizo CONOCIDO1 convocó a las Juntas de Acción Comunal del sector
urbano, sector rural lleno las tribunas y fue hizo la propuesta y cuando el
Consejo se empezó a pronunciar a decirle que el Alcalde loco, que Alcalde no sé
qué más entonces CONOCIDO1 era de ese talante él lo que hacía era reírse y por
supuesto nosotros también nos reíamos porque nosotros sí sabemos que estamos
haciendo y nosotros teníamos el consenso y el respaldo de la gente, yo tengo
una anécdota que en una oportunidad CONOCIDO1 estaba empezando a... él pelea
mucho por ejemplo con el secretario de tránsito "mano usted cuando es que

va hacer orden, ese es una de mis propuestas de gobierno hay que hacer
orden" y como a la 1 de la tarde habíamos salido de un almuerzo y cuando
un señor iba en contravía y arranca en el carro él también a la pata para el
mismo ir y pedirle la licencia decirle "usted está cometiendo una
violación a la norma" pero era de esa manera es decir entre otras cosas
casi que nosotros lo estábamos haciendo empíricamente porque de administración
muy poco sabíamos y entonces lo hacíamos casi que con alcaldadas el padre hacia
casi que alcaldadas, pero es decir nosotros estábamos fascinados de haber
logrado tener el respaldo de la gente y de que era posible porque es que el
presupuesto se distribuía, se llevaba, nosotros eso si lo sabíamos que había
que consultarlo en actas con la comunidad y se le presentaba al Concejo eran
las actas y cuando se iba a presentar el presupuesto al Consejo para que lo
aprobaran se llevaba la comunidad entonces los Concejales se sentían
presionados con su comunidad de frente diciéndole "eso que está ahí es lo
que nosotros necesitamos y ya lo concertamos" eran actas firmadas,
entonces eso fue una experiencia para mí yo pienso que fue maravillosa porque
fue un modelo totalmente distinto para hacer política lo mismo hicimos en
---------3 la experiencia con el padre y otros Alcaldes que
fueron amigos nuestros por ejemplo después tuvimos a CONOCIDO4 en
----------5 otra persona que también tuvo que enfrentarse porque es que nosotros
llegamos era a enfrentarnos con los que nosotros sabíamos
y teníamos plenamente identificados que eran Liberales y
Conservadores
ENT1:
el poder digamos...
TEST:
el poder tradicional y natural que ellos ejercían entonces ellos ejercían un
poder a través del Alcalde, a través del Personero, a través del
Contralor y todos los días a no dejar trabajar al Alcalde porque todos los días
le hacían una situación para no dejarlo trabajar que tiene
un cuestionario sobre esto y media hora, 2 horas, 3 horas sentados entonces
podía la gente trabajar, a fe que que muchas veces los Alcaldes delegaron sus
funciones en la gente de más confianza y por ejemplo yo llegué a tener... yo
fui secretario en tres despachos Secretario de Gobierno cuando nos dimos
cuenta se estaba despertando el trabajo de armonía con la comunidad entonces el
padre me dice “TEST---------le toca que se vaya pa' la Secretaria de Desarrollo
porque está despelotada la relación con la gente y no podemos perder
la relación de la gente" me tocó para irme para Desarrollo
Comunitario y en Gobierno dejamos a un sacerdote el padre CONOCIDO11 de
allá estando en la Secretaria de Desarrollo se presentó una situación
que el padre empezó a tener noción de que el secretario que teníamos de
Planeación e Infraestructura estaba como empezando hacer cosas torcidas a su
acomodo y lo primero que me dijo fue "le toca irse encargado para la

Secretaría Planeación" entonces al final ellos lo que nosotros nos faltó
muchísima gente
ENT1:
cuadros para
TEST:
cuadros porque no estábamos preparados para enfrentar porque los funcionarios
que teníamos era gente de la tradición de los partidos y llegaron y
ellos iban armando como decimos su rancho aparte y muchas veces en
contra de las decisiones que nosotros queríamos tomar y sacar a delante pero
buscamos la manera de sortear delegando funciones en la gente de más confianza
ENT1:
tu has mencionado digamos en el modelo distinto que encontraron en ---------3 o
que hicieron en ---------3 para administrar puedes profundizar en eso en término
de esos consejos de gobierno descentralizado
TEST:
a nivel nacional no existía eso
ENT1:
después...
TEST:
lo implementaron y hasta el mismo Álvaro Uribe Vélez terminó implementando
consejos comunales a nivel nacional, ¿porque nosotros los llamamos comunales?
consejos comunales porque nosotros éramos comunales entonces nosotros ¿que
hicimos? nos anticipamos a los consejos municipales entonces yo ya tenía la
experiencia porque a mí la conferencia nacional…. yo fui formado en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 en ---------6 por el Ministerio del Interior desde el 86 y
hasta el 90 yo fui formado en la en ----- en ---------6 perdón y
yo ya tenía una formación clara de lo que era la administración pública, que
era lo que había que hacer con
la comunidad, conocía la ley de descentralización, conocía la
ley de participación, conocía lo que era la participación comunitaria
y la participación ciudadana, había estado de muy de cerca
en la fundación Luis Carlos Galán, había sido amigo personal de Luis
Carlos Galán [INC: Luis Carlos Galán fue un abogado, economista,
periodista y político colombiano, candidato a la presidencia de Colombia en
1982 por el Nuevo Liberalismo y en 1989 por el Partido Liberal Colombiano. Fue
asesinado durante la campaña de 1989] y eso me había dado a mí una formación de
lo que era he... lo duro la anticorrupción que fui formado en ese campo
entonces yo agarré al padre y le dije "padre, aquí para nosotros quitarnos
de encima la presión de los Concejales, la presión del Personero, la presión
del Contralor porque ellos van a querer presionarnos es hagamos consejos
comunales, vamos a a sectorizar el sector rural, y vamos a sectorizar el sector
urbano y vamos a hacer consejos comunales" el padre me preguntó qué ¿qué
era eso? que ¿que era un consejo comunal? entonces yo le dije un consejo

comunal es un conglomerado de personas que jurídicamente tienen voz y
tienen voto, qué son las Juntas de Acción Comunal, los líderes sociales convoquémoslos
y les vamos preguntando, los enseñamos hacer un plan de desarrollo, los
enseñamos hacer un plan estratégico, los enseñamos a priorizar las principales
necesidades y entonces qué les decíamos hay tanto dinero ¿que
necesitan? hagamos una lista y después de que teníamos la lista de necesidades
les deseamos si ustedes les decíamos que no hay sino para una obra con esa
plata ¿cuál quieren? entonces ellos decidían autónomamente y
respetamos su autonomía y si ellos decían que la carretera la
carretera se le metía el dinero y se hacía y se controlaban, se contrataba
parte de las contrataciones se hacían directamente con la comunidad donde era
posible, donde se necesitaba gente profesional un ingeniero se contrata un
ingeniero pero se le exigía que fuera con la comunidad que la mano de obra en
su mayoría fue la comunidad y eso pues nos dio una manera distinta de gobernar
y de hacer las cosas, capacitábamos a través de
la Secretaria de Desarrollo Comunal a todos los líderes eso era sin excepción
todos tienen que aprender a hacer proyectos, todos tienen que inscribir sus
proyectos en el banco de proyectos yo me encargaba de controlar que todos fuera
parando en el banco de proyectos ¿para qué? para cuando llegara al Concejo un
Concejal no se parará a decir "cómo así que le están metiendo dinero a un
proyecto que no existe" entonces cuando se aprobaba el presupuesto ya el
banco de proyectos estaba absolutamente validado con su resolución de que existía
el proyecto, que estaba cuantificado, que tenía estudio entonces esa fue
el mecanismo como se optó para implementar el mecanismo de trabajo a través de
los consejos comunales, se hacía todos los fines de semana no había fin de
semana que no salieron, sábados y domingos hacíamos consejos comunales en los
sectores rurales y en los sectores urbanos siempre para concertar con la gente
ENT1:
bueno has hablado de la parte chévere no o sea de lo
que hacían ustedes y de la oposición digamos normal que uno podía
encontrar en sus contradictores políticos situaciones, debates, etcétera ¿cómo
fue lo del conflicto armado? porque por ejemplo en el caso de hoy pues CONOCIDO1 fue
asesinado, CONOCIDO9 fue asesinado he.... el
gobierno de ustedes coincide con la llegada de...
ENT2:
yo no escucho, yo no escucho
ENT1:
no
ENT2:
yo le estaba escribiendo a TEST que no se le escucha
TEST:
¿no me escuchan? ¿ahora sí? ¿ahora sí?
ENT1:

ahora con los audífonos
ENT2:
ahora si
TEST:
es que es omnidireccional.... unidireccional en
los micrófonos entonces como está mirando para allá no me escucha entonces
si quiere ubíquese aquí
ENT1: la
pregunta que le hacía es que nos había contado el.... la parte digamos chévere
de lo que se hacía y la oposición normal de cualquier proyecto político de
quiénes adversan un proyecto político y es debates en el Consejo,
mociones, control político, etcétera etcétera pero yo le empecé a preguntar es
sobre el otro tipo de problemas que tuvieron recordando que CONOCIDO1fue asesinado,
que CONOCIDO9 fue asesinado y que en ---------3 para la época de
gobierno de...
TEST:
CONOCIDO3
ENT1:
el cura CONOCIDO3fue la llegada de los paramilitares que a vos
te tocó enfrentar y también una situación complicada con el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional] que hace algunos secuestros ahí en
la región, en la ciudad
TEST:
sí claro
ENT1:
¿escucharon?
ENT2:
si señor
TEST:
bueno eso es un tema vamos a entrar en la parte primero estábamos en
la parte bella, aquí ya vamos a entrar al camino espinoso porque desde 1995
nosotros, bueno hablo de nosotros los comunales pero en concreto yo, veníamos
ya empezando a sentir presión desde empezamos con presión en -------2 y empezamos
con presión en el ----------7 en el ----------7 empezaron a desplazar líderes,
otros fueron desaparecidos, ya hubo los primeros asesinatos y cuando llegamos
al gobierno en ---------3 el padre salió y fue nombrado gerente de
Solsalud [INC: entidad promotora de salud del régimen contributivo y subsidiado
- Solsalud eps s.a.] de Norte Santander, Solsalud era una empresa
afín a los intereses de -----------------------porque había sido creado por el
sindicato educadores de Santander y ya tenía presencia en el Norte de Santander
y fue nombrado gerente de Solsalud allá, por supuesto que
nosotros en el gobierno y en la federación comunal le abrimos el espacio para
que Solsalud creciera lo llevamos y a donde quiera que llegábamos con una Junta

de Acción Comunal le decíamos "hermano afíliense a Solsalud que
nosotros tenemos una mejor manera desde allí prestarles he... colaborarles para
que tengan una mejor atención en fin" y de esa manera pues hicimos, yo no
recuerdo exactamente pero creo que pasamos de 75 mil 80 mil afiliados en la
primera embestida cuando entró Solsalud allá, en ---------3 ya 1996 yo ya estaba
absolutamente retirado de cualquier filiación de orden político y ya había
sumido a plenitud la federación de... con autonomía, habíamos tenido un trabajo
muy muy consciente en el sector rural y que habíamos creado una corporación de
mujeres que se llamó ORGANIZACION SOCIAL1 se llamó, hicimos una convocatoria en
-------2 para hacer el lanzamiento de esa corporación no había terminado el
gobierno del padre cuando se.... él nos entregó la personería jurídica,
hicimos una convocatoria llenamos la cancha Toto Hernández, la asamblea de
constitución la hicimos en la... en una vereda que se llama ----------[INC:
corregimiento de -------Norte de Santander] del sector rural de ------- a esas
mujeres que el primer requisito era ser comunal nosotros empezamos a brindarles
capacitación y apoyo y registramos una serie de proyectos y escribimos
proyectos en el banco de proyectos y llegamos a comprarles incluso
fincas, a llevar proyectos, tuvimos un gran respaldo en la zona de ----[INC: municipio ubicado en el departamento de Norte de Santander],----- [INC: municipio
ubicado en el departamento de Norte de
Santander], [INC: ------ municipio
ubicado en el departamento de Norte de Santander], ------ [INC: municipio
ubicado en el departamento de Norte de Santander], en toda la región del
----------7 en municipio como----- [INC: -------------- o
simplemente----------, municipio ubicado en el departamento de Norte de
Santander],------------ [INC: municipio ubicado en el departamento de
Norte de Santander], ------- [INC: municipio ubicado en el
departamento de Norte de Santander], he... mismo ---------3 por supuesto,
ellas empezaron a crecer 2 mil y pico de mujeres en la asamblea constitución,
el día que recibimos la personería jurídica salimos a la calle en una gran
marcha y lo primero que encontramos a un GRADO no me acuerdo sé que es
de apellido GRADO POLICIA1 que era el GRADO de la Policía -------------------------en esa
época
¡el mismo! con cámaras uno por uno a nosotros fijábamos recuerdo que
me acompañaba en la cabeza de la marcha CONOCIDO12que era el
presidente de la Confederación Nacional Comunal, cuando desintegramos la marcha
por qué eran 23 mil y pico de mujeres y por lo menos la mitad de los maridos de
ellas estábamos en una marcha de alrededor de 3 mil, 3 mil 500 personas con
consignas diciendo que queríamos, para que estaba las mujeres ahí, entonces me
dice CONOCIDO12"TEST -------------------yo creo que nos metieron en las cámaras de la
Policía, si vio que un GRADO directamente tenía una cámara de vídeo y delante
se me acercó y nos filmó, y nos tomó fotos" le dije hermano pero ya lo que
fue fue y nosotros que nos íbamos a ir a buscar un GRADO a esas horas a

decirle "¿usted porque nos estaba filmando?" es decir ahí ya se
empezó a dar una inferencia de los grupos armados oficiales del estado que fue
la Policía y el Ejercito a perseguirnos y abiertamente a decirnos los
estamos filmando y los vamos a perseguir
ENT1:
una forma de intimidación
TEST:
nos intimidaron, en 1995 - 96 exactamente programamos hicimos un
encuentro de líderes en el municipio de --------8llegaron alrededor de 3 mil,
4 mil líderes de todo el departamento, de todos los municipios para programar y
organizar las ponencias que íbamos a llevar a un congreso
departamental, la primera vez que se iba hacer un congreso comunal, yo ya
estaba presidiendo la federación y el Alcalde de ------8 que se llamaba
CONOCIDO13 nos garantizó el presupuesto para poder organizar ese
congreso y el encuentro que hicimos para hacer ponencias y todo es decir hacer
los preparativos, a esa... ese encuentro de alguna manera fue... yo no sé si
podría pensar que saboteado, obtuvo su doble fin, lo cierto es que la Policía
al día siguiente del primer día nos llamaron para informarnos que "en la
noche la guerrilla había patrullando las calles de --------8 y que seguramente
iban con nosotros qué ¿quién era la persona que está al frente?" entonces
yo le dije yo soy el ----------- yo soy el organizador de este evento, el Alcalde
nos dio la autorización, él nos está colaborando con donde poder acoger a la
gente los colegios ahí estamos la gente hospedándola, trabajamos 4 días,
militarizaron, custodiaron todo el tiempo los sitios donde nosotros estábamos y
hasta el último momento estuvieron atentos de nosotros cuando fue la hora de la
partida a las horas de la tarde ellos las delegaciones empezaron a salir tipo 9
- 10 de la mañana el día que salían cuando empezamos a recibir información que
detuvieron un líder de de ---------------[INC: municipio ubicado en el
departamento de Norte de Santander], que detuvieron otro líder de----------------Teorama [INC: municipio ubicado en el departamento de Norte de
Santander] abajo de ----------8 entre ----------8 y --------que hay una base
militar, entonces nos empezaron a detener a los líderes y por supuesto la
respuesta nuestra fue de denuncia, empezamos también a denunciar y hacernos
visibles y a decir que no compartíamos que el Estado nos fuera a macartizar, a
estigmatizar de la manera como lo estaban haciendo cuando lo que nos estaban
era persiguiendo
ENT1:
pero fueron detenidos con orden de Fiscalía y eso
TEST:
nada
ENT1:
o el Ejército así
TEST:

el Ejercito y.... es más hubo gente que duró tres cuatro meses porque ellos le
legalizaron el procedimiento después y hubo Fiscalías que les terminó
legalizando una captura y finalmente esa gente terminó saliendo porque no les
encontraron nunca nada simplemente el estigma de que venían de ------------ o
venían de-----Hacari [INC: municipio ubicado en el departamento de Norte
de Santander], o venían de --------y que eran gente que estaban
absolutamente enfiladas con la insurgencia Generalmente decía que con el ELN
ENT1:
o sea usted viene de cierto territorios es líder social
TEST:
y como tal
ENT1:
igual guerrillero
TEST:
es igual guerrillero, es decir esa fue el primer estima que tuvo las
federación es decir la federación del Norte de Santander ya para 1995
- 96 estaba estigmatizada como una organización proclive al Ejército de
Liberación Nacional y como tal fuimos perseguidos en todas partes, CONOCIDO1 que por
supuesto fue polémico en su gobierno cuando tomó la gerencia de
Solsalud ya estamos nosotros en el gobierno hablo del gobierno de ---------3 y el
en la gerencia de Solsalud llegó un día y me dijo "necesito hablar con
usted hoy subo a ---------3 guárdame comida que hoy subo hablar con usted una
cosa" nosotros teníamos una relación directa subió me dice "mi
querido amigo, tenemos una citación del señor Carlos Castaño" y me muestra
todo el croquis que él había enviado donde decía "coge un avión, el
vuelo es el vuelo tal, llega a ------------1 en ------------1 va el vuela tal que
va para Montería, Bogotá - Bogotá - Montería y en Montería llega a tal
Batallón" es decir a el Batallón de Montería, allá una persona lo recoge y
viene donde yo necesito hablar con ustedes" yo le dije al CONOCIDO1 que yo no acudía y
me dediqué le dije... en el primer momento yo no le
dije a él que no iba, él me dijo "mañana pasó porque tenemos que estar a
las 3 de la tarde en ------------1 yo paso mañana" entonces esa noche me
dediqué a hacer una hoja vida mía a mano y una carta dirigida Carlos Castaño
donde le digo quién soy yo, yo soy un líder social, yo representó a la
federación Comunal del Norte de Santander, yo soy una persona que fui
formado en la academia, yo soy profesional de las ciencias sociales, soy un
historiador, yo he dedicado mi vida al trabajo político social, no acepto una
cita a nadie, si quiere con mucho gusto invíteme porque yo sé que si usted me
invita me tiene que garantizar la vida, yo ya sabía el comportamiento que tenía
Carlos Castaño con la gente, los medios de comunicación lo dejaban entrever todos
los días, cuando llegó a recogerme al día siguiente como a las 9 - 10
de la mañana yo tenía el sobre, le dije tomé yo no voy a ir dijo "¡cómo
así! que me va a dejar solo, ¿cómo me voy a ir yo solo? yo sí voy a ir" le

dije hermano vaya si quiere usted yo no voy
ENT1:
además tú eras funcionario público
TEST:
claro
ENT1:
en ese momento
TEST:
claro yo era ----------------------- tome vaya usted, si usted va a ir vaya,
aquí está mi carta hágame el favor y se la entrega "y listo yo sí
voy" el padre CONOCIDO1 era de un talante recio y arriesgado, se fue como
a los tres cuatro días el padre regreso y entró por ------------1 hacia -------2 él
había dejado el carro aquí en ------------1 llegó me abrazo en su lenguaje
típico tradicional "q'hubo huevón, no fue marica, que estuvo bueno el
viaje, que no sé qué" entonces le dije bueno ¿cómo le fue? dijo
"pues hermano yo pienso que bien, los... me escucharon" entonces qué
le decían al padre ¿cuál fue la sindicación que le hizo Carlos Castaño? le dijo
"usted compró unos fusiles con presupuesto del municipio o con plata suya
pero lo cierto es que usted le dio unos fusiles al ELN, usted le dio también
unos fusiles a las FARC, usted es un hijueputa guerrillero, usted no merece
estar vivo, ustedes un triple... bueno" entonces CONOCIDO1 que eso me lo
contó él personalmente él les dijo "¿puedo hablar? usted le falta
información también le di al EPL, también les di a las fuerzas militares le di
al batallón de Cúcuta, también le di a la Policía la Policía le di tantas
motos, al Ejercito le di tantas motos y le di tantas...." le dijo que les
había dado, les dijo "hermano yo lo que necesito es vivir tranquilo y en
paz, eso no se lo quite al municipio, fue de mi patrimonio porque necesito
tener mi vida tranquila" dijo "cuando me escuchó Castaño esa versión
me dijo lo felicito y le agradezco su sinceridad esa información yo no la
tenía" finalmente me contó CONOCIDO1 que le había dicho que le perdonaba
la vida, que le parecía bien que aspirara nuevamente a la Alcaldía de -------2 pero que le
encomendaba como tarea venir a buscar a Santander a Camilo Morantes
que era el comandante que le correspondía la jurisdicción que ellos tenían
en su distribución de poder él mandó, entonces él me dijo "yo subo la
semana entrante 15 días más o menos tengo que subir a buscarlo al Magdalena
Medio" porque le había indicado tiene que ir a buscarlo al
Magdalena Medio él está en esa zona y llevarle un papelito es decir como un paz
y salvo
ENT1:
[AUDIO: humm mm]
TEST:
donde le decía se le quitaron todas las cauciones que habían contra el señor
perdónele la vida es una orden del comandante general de las autodefensas y

CONOCIDO1 pues venía muy feliz y muy contento porque había sucedido eso me dijo
"marica usted no fue de todas maneras el tipo dijo que sí que él
importanton, que como así que le manda una carta diciéndole que usted es un
berraco y que usted no le come carreta a nadie, que usted no le admite ninguna
sitacion a ninguno y que no sé qué, dijo pues... no dijo nada simplemente
recibió así y eso fue lo que me dijo de usted" me había dicho
que él subía a Santander a buscar a Camilo Morantes que si lo acompañaba en esa
gesta yo le dije yo la acompañó hasta ------------1 pero a ir a buscar a esa
gente no, yo no voy, yo no acudo, lo acompaño hasta ------------1 él le
manifestó a CONOCIDO4 que es cuando empezamos a tener como un engranaje en otros
temas distintos a la política tradicional del
partido de ----------------------que ya éramos partido, entonces él le
manifiesta que... que le está sucediendo eso y que este es el camino entonces
CONOCIDO4 le recomienda duda el en primer momento le dice que que él no cree
que eso sea así, pero si usted asumió ese compromiso y si usted vio que le daba
confianza eso pues hágalo y el determina venir, estando organizando él me dijo
como decir hoy mañana pasó por usted téngame almuerzo, dígale a su señora que
me tenga almuerzo y subimos para ------------1 el propósito de él era entregar la
gerencia de Solsalud renunciaba porque él estaba absolutamente convencido que
venía y hablaba con Morantes y se podía ir a iniciar la campaña a la Alcaldía,
yo 12 del día 12 y cuarto él había quedado de llegar a las 11 la mañana, mi
esposa diciéndome esto ¿qué hacemos? servimos el almuerzo o esperamos CONOCIDO1
no aparece y estoy yo pendiente de las noticias cuando dan el extra qué CONOCIDO1 fue
asesinado en -------2 entonces ¿qué pasó? Castaño le dice a él le
saca toda la información y le dice que le perdona la vida pero lo manda hablar
con Morantes y ¿qué pasó? que coincidió en los tiempos que castaño le arma una
emboscada a Morantes y lo mata, lo asesinan y en -------2 a CONOCIDO1 le ejecutan
la orden de asesinarlo como efectivamente estaba previsto, ese es el primer...
digamos que hubo un primer evento que nos tocan la parte política porque ya en
la parte social en la parte ya con él nos venían persiguiendo desde atrás pero
entonces ya nosotros empezamos a sentir la presión de que entonces a nosotros
nos empezaron a decir que era que -----------------------era exactamente lo
mismo que los comunales y que era sencillamente un grupo proclive a la
guerrilla, he... CONOCIDO9que ya formaba parte, ya había sido Diputado a la
Asamblea y estaba en el propósito de querer ser gobernador del departamento, se
viene preocupado a ------------1 le dice CONOCIDO4 que ¿qué van a hacer frente
a eso? entonces CONOCIDO4 le dice que... que sí que es muy preocupante la
situación, que van a tratar de hacer unos... unas indagaciones, unos contactos,
que porque él tiene información confidencial donde le ratifican que a nosotros
nos van a matar, entonces ya dicen que a CONOCIDO9 que a un muchacho
que a mí, bueno nos da los nombres de las personas que éramos la dirección
política de Norte de Santander
ENT1:

Norte de Santander
TEST:
Norte de Santander y se nos vuelve es decir un cúmulo de cosas prácticamente
invivibles a mí me tocó sacar a mi esposa porque le decía a usted que se
presentaron algunas situaciones estando en la Secretaria de Gobierno
secuestraron al rector de
ENT1:
de la Universidad de Pamplona
TEST:
de la Universidad de Pamplona Álvaro González Joves, ese secuestro dentro de lo
que se conoce fue perpetrado por el Ejército de Liberación Nacional,
Álvaro González Joves he.... en ese momento era visto y reconocido como un Dios
porque le estaba dando un crecimiento impresionantemente grande
se había echado un endeudamiento impresionantemente grande y
estaba construyendo una planta física nueva para la universidad y por lo tanto
estaba generando una gran cantidad de mano de obra empleos para la gente y como
tal la gente pues sintió con muchísimo rigor y con mucho pesar ese
secuestro, en uno de los.... yo normalmente asistía a los consejos de
seguridad
ENT1:
sí claro cómo ----------------------TEST:
como -----------------------yo asistía a los consejos de seguridad y
resulta que convocaron de seguridad y a mí no me convocaron y al padre como
Alcalde le dijeron que lo invitaron pero que no me fuera a informar a mí que
porque iban a hacer una cuestión casi informal y que iba a estar
gente del CTI, que iba a estar la Procuraduría, todos menos la Secretaría de
Gobierno porque necesitaban plantear algunas cosas que no era conveniente que
el Secretario de Gobierno se enterara, en ese consejo de gobierno plantearon el
tema de González Joves y ese GRADO si no me acuerdo GRADO MILITAR1 creo que era el
apellido
ENT1:
GRADOde Policía en Norte Santander
TEST:
no GRADO de Ejército
ENT1:
Ejercito
TEST:
del Batallón UNIDAD MILITAR1 de esa época, entonces él sí GRADO MILITAR1 dice que
"¿cómo les parece? la familia de...." a bueno
habían secuestrado también la hija de un seño CONOCIDO14 un reconocido
político de la tradición de partido Conservador se la habían secuestrado
también, entonces dice "cómo les parece y la familia

de González Joves buscando contacto con la guerrilla del ELN para negociar
la liberación de ellos y para entregarle seguramente un costalado de dinero
cuando el contacto lo tienen en el segundo piso de su despacho señor
Alcalde" entonces el padre le dice "¿me está hablando a mí?"
dijo "¡claro! usted tiene la persona que no es sino que él diga dónde que
la guerrilla le sale al camino, él la convoca y a donde él este... pide ella le
cae inmediatamente la guerrilla y él es el responsable absoluto y tiene pleno
conocimiento, entonces yo lo que quiero decirle es lo siguiente padre y a
ustedes aquí lo que hay que hacer es lo más sencillo recojámosle la hija de ese
señor él tiene una niñita que de 3 - 4 añitos recojámosela y vera que
inmediatamente el día siguiente pa' probarles que ¡sí! él es reconocido por
ellos entregan a esta gente a cambio de la niñita" el padre mucho dolor me
llamó y me dijo TEST está muy complicada la situación el GRADO me dijo
esto y esto, le toca cuanto antes que usted mire cómo hacemos con su señora y
con su hija, en 24 horas mis suegros, mi esposa y mi hija les tocó venirse allá
es de si fue el primer desplazamiento y yo me quedé poniéndole el pecho como
-----------que estaba allá acompañando al padre pero entonces ya con los
temores y empezó esa camioneta que era una camioneta blanca a pasar es decir a
fustigarme y a presionarme todas las noches pasaba la camioneta por el
apartamento donde yo estaba, si yo estaba en un barrio por allá pasaba la
camioneta es decir lo estamos viendo, lo estamos vigilando, aquí estamos al pie
suyo
ENT1:
estamos pendientes de usted
TEST:
estamos pendientes de usted, no le estamos perdiendo un dedo hasta el punto
que... que yo me sentí muy presionado y me tocó renunciar porque me llamó un
señor ya lamentablemente es muerto de apellido Barajas un señor que permanecía
en unos billares, él apostaba rifas y eso, él tipo tenía pues cierta afinidad
con migo en la parte política nos había ayudado y me cayó como a las 8 de la
noche a mi departamento me tocó y me dijo "TEST estuve en una charla,
la escuché, le van a venir a tumbar la puerta y lo van a matar, ya las autodefensas
está aquí en ---------3 están ubicados en tal barrio, el comandante se llama
fulano de tal, hermano el primero en la lista" entones me dijo "miré
la lista son fulanos y zutanos los primeros que le van a dar al día siguiente
le dieron a un señor Luis que era el que manejaba el matadero y la plaza de
ferias de ---------3 ellos tenía creo que era Quintero el apellido Don Luis,
he... había un señor que tenía una camionetica que me hacía carreras me llevaba
a-----------, me llevaba es decir cuando yo no tenía carro él era el que me
hacía la carreras para las cuestiones comunales los fines de semana le decían
El Chivo siguiente muerto y empezaron uno a uno y los iban marcando con el
número tal es decir van tantos, entonces me cercaron tanto mi alrededor que yo
le dije al padre yo ahora si de verdad siento temor por mi vida y llamé a CONOCIDO4 le dije

hombre CONOCIDO4 mire aquí ya empezó a matar la gente, nos
empezaron a encerrar, yo ya me siento cercado ese comandante del Batallón me
está fustigando él personalmente pasaba en una moto gigante y la acelerada me
hacía sentir... entonces me dijo "yo le caigo allá" al día
siguiente yo estaba en mi oficina 8:30 la mañana cuando llegó CONOCIDO4 con una carta de
renuncia hecha, dirigida al padre me dijo "tomé vaya entréguesela
al padre digámosle que realmente usted.... y hoy mismo se va, si usted no se
sale hoy mañana o pasado mañana lo van a matar" y fue el desplazamiento
definitivo mío de Norte de Santander para arrancar para Santander
ENT1:
yo quería recordarte creo que antes de eso ya había matado al comandante la
Policía de de ahí de...
TEST:
de ---------3
ENT1:
de ---------3 si el comandante de la Policía pues se había convertido en un como
en una piedra en el zapato para ellos para los grupos de las autodefensas que
habían entrado y había empezado a perseguirlos incluso había capturado a
algunos y entonces le hicieron un llamado de atención donde le dicen "o
camina o también es objetivo nuestro" y terminaron matándolo si
a él terminaron matándolo
ENT1:
o sea pero estamos hablando de ---------3 es un poco para que la gente entienda
que no conoce ---------3 un pueblo relativamente pequeño con distrito de Policía,
con...
TEST:
Batallón
ENT1:
con Batallón aborto y unos niveles altos de presencia militar y policial
TEST:
sí claro claro un Batallón entero, ¡ah! bueno yo había sido, yo fui -------------------- en un
proceso donde unos predios que me entregó el juez
que me nombró ------------------------eran unos predios donde el Batallón hacia
polígono entonces yo me fui inocente de muchas cosas a decirle allá Coronel
mire a mí me entraron estos predios yo quiero manifestarle que a partir de
mañana usted no puede seguir haciendo polígono allá si no me informa porque yo
tengo que rendirle unos informes al juzgado qué tiene eso en un litigio por una
herencia, entonces el tipo dijo "¡ah! gran cosa eso es lo que faltaba que
ahora la guerrilla venga y nos diga cuando tengamos que hacer polígono y que
tenemos que pedirles permiso" ¿de qué me está hablando? "no si es que
mano usted es un gran hijueputa..." y me saco a empujones de allá, y yo ya
había tenido varios... varios encuentros con ellos, había.... yo tenía una
parcelita una finquita entrando a ----------8 que más que todo la tenía como cada

vez que yo iba a capacitar y por todas esas cosas púes yo llegaba ahí, entonces
cuando yo salía un fin de semana para la finca el Ejército me montaba un retén
siempre la carretera siempre me monta un retén y siempre me requisan nunca me
encontraron absolutamente nada, saliendo yo vísperas de yo desplazarme de
------3 para ---------1 estábamos organizando una semana santa y salía de....
[DUD: 58:48] -------------- tipo 11 de la noche porque estábamos reunidos hasta el
Obispo había ido esa reunión porque eso se coordinaba era con la iglesia, las
autoridades cívicas de la ciudad, yo había dejado mi carro cerca a la Alcaldía
en el parque... para no obstruir el paso de la vía porque la
reunión era sobre la calle real que era una calle muy angosta, salí de la
reunión y yo cargaba un radio porque nosotros tenemos radio para comunicarnos
los funcionarios de la Alcaldía, yo salí y me eché el radio de bajo la chaqueta
y llegué al parque principal iba subiendo a buscar el carro cuando veo el carro
de la policía en contravía con una sirena puesta y con luces y doy la vuelta y en
contravía entonces yo di mismo dije ¿qué está pasando?, entonces yo vi que era
un problema como de perturbación de orden y yo mismo me salí rápido a la
esquina a ver qué es lo que estaba pasando, cuando se bajan todos y me pone
manos arriba y me requisan y que tales y que no sé,
entonces pero ¿qué pasa? "¿que sus documentos?" le dije
pues mire, saque el carnet y luego es que usted no sabe que yo soy el
-------------------------ah no! entonces tenemos que saber, usted es un
hijueputa, usted es un guerrillero, usted no sé qué" yo al día siguiente
lo primero que hice fue ir y poner la denuncia en la Personería, puse la
denuncia en la Personería y casi que terminó denunciado por qué ellos fueron
inmediatamente me denunciaron por el irrespeto a la autoridad, que borracho,
que no sé qué más y que una persona un tercero había denunciado que una persona
armada iba por la calle principal y que entonces iba vestida que sí que
no, que era yo, no me encontraron ni un cortaúñas ni absolutamente
nada pero ese tipo de actos de fustigarme lo hicieron muchas veces, cosa
que pues finalmente me termino desplazando de allá de ---------3 para venirme
aquí a Santander, llego a Santander y por supuesto la persona que me
acoge es que tenía una relación directa con el
sindicato de educadores les pide que me colaboren y me nombraron ------------ en
ORGANIZACION PRIVADA1 [INC: La ORGANIZACION PRIVADA1 es una
organización prestadora de servicios de Salud] que era la ORGANIZACION PRIVADA1 para
la salud de Santander que atendía... era la IPS [INC: Institución
Prestadora de Salud] que atendía la salud del magisterio en esa época, yo llego
a ORGANIZACION PRIVADA1 y por supuesto desde ahí entonces la relación es más directa
con CONOCIDO4 ya estoy más de cerca con él, ya me podía reunir dos veces a la
semana, entonces ya me empieza a decir "bueno hermano ya vamos a tratar de
aliviar las cosas usted puede ir a Norte de Santander pero va un fin de semana
y se viene el mismo día, no se puede quedar más de 2 días pero vamos a seguir
manteniendo la relación con la gente" y empecé yo a implementar ese

trabajo y empecé a liderar en Santander, estando ahí como coordinador hicimos
un encuentro en ----Paipa [INC: municipio del departamento de Boyacá] del partido,
eso era una institución privada yo no tenía ningún problema para participar en
política abierta, viniendo de ------por carretera el carro de CONOCIDO4 nos
está esperando en --------y nos hacen parar el carro que nosotros veníamos con
una delegación de líderes del Norte de Santander y entonces nos dice
"hermano que no vayan a pasar la gente norte de Santander por qué los
están esperando en la carretera y los van a matar" esa noche sentimos que
efectivamente si nos iban a seguir buscando hasta donde fuera, ellos no
pasaron, al día siguiente esperamos, ellos se fueron como a los dos o tres
dias, enviamos un grupo de personas que los acompañaron en la salida ya cuando
terminaron la apuesta pues se fueron, yo pues me quedé ahí en
Finsema cuando entonces CONOCIDO4 en una oportunidad me dice "necesito
que.... que analicemos algunas cosas de la política de Santander, usted ya está
aquí, usted es un líder, usted es una persona que conoce bien la política
podríamos contribuir mucho, existe el interés de quitarle el poder al partido
Liberal en Santander hay que derrotar a Horacio Serpa [INC: fue un
político colombiano, candidato a la Presidencia de la República en 1998, 2002 y
2006 por el Partido Liberal Colombiano, fue el gobernador del departamento de
Santander para el periodo 2008 - 2011] que era el líder
ENT1:
que no es cosa fácil
TEST:
que no era una cosa muy fácil, entonces yo le digo bueno y como es entonces
llego me entregó la hoja de vida de GRADO POLICIA2INC: es un
policía, empresario y político colombiano que en la época del narcotráfico en Colombia
alcanzó el
grado de fue diputado (2001-2002) y gobernador de Santander (2004-2007) y padre de
dos gobernadores del mismo
Departamento, entre ellos del actual, célebre por haber comandado el operativo
que dio de baja al jefe del Cartel de Medellín, Pablo Escobar en 1993] que venía de ser
Diputado a la Asamblea, estaba de Diputado, entonces dentro de la hoja de vida
yo veo que que dice que fue GRADO de la Policía, que estuve en el bloque de
búsqueda y que fue quien dio de baja a Pablo Escobar entonces yo le dije a CONOCIDO4
haciendo como marketing político le digo pues saquemos unas chapolas
inicialmente dando a conocer eso "soy GRADO POLICIA2 y fui el que
mató a Pablo Escobar" no digamos nada más, la idea era empezarlo a vender
como la imagen del partido para la gobernación de Santander en ese propósito de
quitarle.... arrebatarle el poder al partido Liberal que estaba creo que era el gobernador en
ese entonces, después entonces yo le recomendé
que hiciéramos un segundo pasquín por allá como a los dos meses, ya un pasquín
es unos volanticos baratos, donde decía "no me corrompió la mafia mucho
menos los partidos políticos" pero no digamos nada más y los lanzamos y

entonces ellos vieron que eso había calado y que había mucho interés y que los
medios "que no que un santandereano que no sabíamos que fue el que
mató a Pablo Escobar y queremos entrevistarlos" pero GRADO POLICIA2 a nadie
le salía, no le daba declaraciones a nadie, no acude a ninguna parte, que eso
era como parte de la estrategia en ese momento, ya después entonces optamos por
una nueva estrategia que era a través de los líderes que los líderes empezarán
a invitar a GRADO POLICIA2 a los barrios "¡no que esta noche viene el
que fue el que mató a Pablo Escobar que nos va a contar
cómo fue esa historia, como fue el no sé qué" hasta que finalmente la
última etapa era que los mismos líderes le pidieran a él que fuera candidato a
la gobernación y que no surgiera como una postulación ni del partido, nada de
esas cosas y así se dio efectivamente que así se dio y finalmente -------él dice "pues es que yo necesito un aval, yo pues de política poco
se" él era diputado de -------- por lo tanto se retiró y le
dejó a CONOCIDO16 que fue el que lo reemplazó a él, y el paso a ser
candidato oficialmente y yo fui el coordinador de su campaña entonces en ese
momento para Floridablanca y miento del comité ejecutivo a nivel
de Santander para la dirección de la campaña, se perfilo esa campaña,
se fue haciendo y cuando íbamos a mediados de campaña hubo Concejales de
Barrancabermeja y candidatos al Consejo del Magdalena Medio hubo gente incluso
aquí de --------------9 de ------------que empezaron a contar "que no que
es que nos citaron al ----------------10 que tenemos una citación en el
---------------- que apareció Ernesto Báez en la reunión,
que apareció EXRANGO PARAMILITAR1 en la reunión y que nos toca
respaldar y que nos toca apoyar y que nos toca" entonces el partido
empieza a sentir como una presión, lo cierto es que ahí se eligieron los
Concejales, GRADO POLICIA2 resulto gobernador por una votación pues muy corta
frente a CONOCIDO17 que fue el candidato del partido Liberal, y viene
inmediatamente la campaña al Senado y campaña de Cámara después de eso, estando
en esa campaña empiezan a tumbar las vallas, a quemar las vallas de CONOCIDO4 y
CONOCIDO18 que era el candidato a la Cámara
nuestra, el Senado era CONOCIDO4 y un periodista CONOCIDO19
era el suplente de CONOCIDO4 CONOCIDO19 de la emisora Onda 5,
porque inicialmente era CONOCIDO19 candidato a la Cámara
el renuncio para ser segundo reglón de CONOCIDO4 y entonces el
reglón.... el espacio que dejó CONOCIDO19 en la cámara lo asumió
CONOCIDO18 periodista que estaba al frente del noticiero Caracol en esa
época aquí en ------------1 de ------ ese es como la primera etapa donde se
empieza he... como a perder el norte y el horizonte de lo que nosotros veníamos
construyendo desde Norte de Santander y Santander porque empezamos a sentir que
CONOCIDO4 que el GRADO--------empezaban a... como a dejar una dirección política
alterna, distinta a la dirección tradicional que traíamos ¿porque?
porque estando en plena campaña llega a Solsalud una

tarde convoca a la dirección política y dice que aquí llegan los
compañeros que vienen de.... del movimiento ----------se llamaba del
----------------entonces venía CONOCIDO 20 venía muchacho de apellido
-------- otro de apellido era ---------------- bueno un grupo sumamente amplio
de líderes que venían de ------10 y ese día fueron proclamados miembros
de la dirección nacional del partido
ENT1:
o sea entraron así
TEST:
sin hacer ninguna convención, sin nada
ENT1:
sin anestesia, ni nada, ni conversa
TEST:
una reunión en Solsalud y a partir de hoy ellos son miembros de la
dirección nacional y eran mayoría, entonces yo me levanto porque yo estaba
presente y dijo que ¿cómo es eso? que sí ese partido se había creado para de la
noche a la mañana entregárselo a gente desconocida que nosotros no teníamos
reconocimiento, entonces CONOCIDO4 toma la palabra y dice "el compañero
lo que dice lo dice porque él es del Norte de Santander y desconoce la
realidades de Santander" es la primer vez que yo siento a CONOCIDO4 distante de mis
creencias, de mis principios y empezamos a tener como un choque
ideológico y él se hace del lado de la gente que venía de ----------------10
ENT1:
y digamos ahí una dirección política formal pero hay otra como real qué es la
que toma decisiones
TEST:
a partir de ese momento
ENT1:
y ya se las presenta es para
TEST:
para ejecutar, para ejecutar, a partir de ese momento --------------termina siendo otra cosa
ENT1:
¿eso para que año es más o menos?
TEST:
eso es
ENT1:
ya estaba elegido gobernador GRADO POLICIA2
TEST:
GRADO POLICIA2
ENT1:
estaban en campaña
TEST:

eso.... estamos vísperas de la campaña de Cámara y Senado si
ENT:
eso debió ser 2005 más o menos
TEST:
no eso fue como el dosmil.... si como el.... no 2002 - 2001- 2002
ENT1:
¡ah sí, sí!
TEST:
2002
ENT1:
si porque él fue [DUD: 1:11:22] 2005 si
TEST:
2002
ENT2:
2002 si, 2002 por que coincide con lo otro
TEST:
perfecto es 2002, entonces entramos en una primera no digamos que contradicción
porque ya después a mi CONOCIDO4 me llamo aparte y me dijo
"hombre tenemos que entender que el partido no puede
ser exclusivamente pa' usted y pa' mí o para los cuatro o cinco que
formamos, hay que crecer, el partido ahí que llevarlo a todas partes,
entonces lo que estamos haciendo es abriéndole un espacio mire que
ellos han empujado muchísimo lo de GRADO POLICIA2 que mire que estamos
aportando una campaña en donde... que el partido tiene que tener presencia
en el Senado" y ahí va CONOCIDO4 candidato al Senado por primera vez,
claro que CONOCIDO4 tenía a su favor la virtud del empresario en Santander
todo el mundo lo reconocía como que había creado Solsalud, que creo ORGANIZACION
PRIVADA1 ,
había creado el canal TVC [INC: Televisión Ciudadana, es
el canal de Televisión local de -----------1]-, había creado la
cooperativa con Comuldesan, había creado [INC: 1:12:33], había creado
Medinser, es decir habían un pocotón de empresas alrededor donde él había
puesto muchísima gente a trabajar y le había brindado respaldo a muchísima
entonces todos ellos
ENT1:
si una propuesta de sindicalismo socio económico fue que
TEST:
así sí, entonces CONOCIDO4 en ese momento no necesitaba sino sencillamente el que hacia
proteger a GRADO POLICIA2 con el
respaldo que era como la línea que venía a empezar a incidir en
las decisiones de --------pero él se siente amenazado cuando
empiezan a darle también a las a las vallas de él
ENT1:

hum claro
TEST:
cuando en el ----------------10 fuimos a ir a hacer campaña por CONOCIDO21 y entonces
en ---------21 ya dijeron ¡que no! que allá no podíamos votar por CONOCIDO21 que en
----------tampoco que porque el candidato era que allá el líder era CONOCIDO20 que en
---------11 era con CONOCIDO22 que en ---------------era con CONOCIDO23 y entonces ya
empezaron a dar nombres y nuestros líderes no tenía ni
voz ni voto prácticamente parta tomar esas decisiones, pero qué le
dicen a CONOCIDO4 de acuerdo a lo que él nos manifiesta porque él
nos manifestó en una reunión porque él se comprometido creo que fue
el Coronel yo no tengo la certeza pero creo que fue el Coronel el que se
comprometió con él a decirle "yo tengo un contacto vamos a ir a..."
creo que fue a --------------o fue a ---------6"hablar con esa gente y a
presentarles nuestras quejas naturales, nos ha matado a la gente en el Norte de
Santander y ahora nos van a perseguir aquí en Santander no nos están
permitiendo ni siquiera hacer la campaña" entonces CONOCIDO4 cuándo
regresa nos dice "bueno ya por lo menos quedó claro yo prácticamente no
voy a poder participar en las elecciones en el sector del ---------------10 porque allá el
candidato de las autodefensas es un señor creo que era CONOCIDO24 el apellido
ENT1:
mm hum CONOCIDO24
TEST:
CONOCIDO24 sí, la Cámara de Manolo si la dejan es decir ellos no tenía
mayor interés en la Cámara pero sí de imponer a CONOCIDO24 al Senado y
competir abiertamente con nosotros, CONOCIDO$ pues tenía un respaldo muy
fuerte aquí en Santander y salió con una de las mayores votaciones en
Santander, yo recuerdo que estábamos escuchando a los periodistas y decía Juan
Gossaín preguntando las 5:30 "¿quién nos dice en Santander quién es CONOCIDO4?"
¿porque? "va apuntando como uno de los máximos electores
de Colombia" entonces eso generó pues mucha expectativa y mucho
que decir, después terminaron entonces ya hubo muchos.... muchos comentarios de
que era que CONOCIDO4 había asistido a varias reuniones, apareció CONOCIDO25 que fue
Senador de la República, Representante haciendo una denuncia
pública donde señalaba que el GRADO POLICIA2 tenía doble cédula, que tenía una
doble identidad, que habían asistido a una reunión a -----------y a reunirse
con los grupos paramilitares y de ahí surge una primera investigación
posteriormente ya empezaron.... se decía que había habido un anónimo que había
denunciado la elección de bueno CONOCIDO22, CONOCIDO20 creo que CONOCIDO20 estaba
en la
Cámara y CONOCIDO26 que se había quemado se decía que detrás de esa
denuncia anónima era de CONOCIDO26 que quería llegar a la Cámara y para
eso pues presentaba esa serie de denuncias que terminó finalmente con una
investigación muy profunda de parapolítica que se llamó y terminaron presos

GRADO POLICIA2 y CONOCIDO4 , en medio de todo eso esta
ENT2:
TEST
TEST:
señora
ENT:
me permite esto es que para precisar algo ahí porque usted acaba de mencionar,
usted acaba de mencionar lo que se llamó el pacto de Berrío pero no
mencionó a también a CONOCIDO27 que encabezaba CONOCIDO24 y él era
el segunda línea ¿si se puede confirmar eso?
TEST:
yo no conozco porque yo recuerdo la información que a nosotros nos dijeron que
era que el candidato ellos era CONOCIDO24 y que nosotros no podíamos participar
con la candidatura CONOCIDO4 en esa región porque el candidato de las
autodefensas era CONOCIDO24 entonces esa parte no la.... no la manejo es decir la
versión que tengo yo es la que nos entregaron al nivel de dirección política en
ese momento es decir que nos dijeron "sí nos van a dejar vamos a....
no podemos poner vallas, nos toca poner es unos pasacalles, ya las vallas no
las quemaron" pero esa aparte de.... de ir el CONOCIDO27 eso no... yo no lo
manejó la verdad no
ENT1:
dos cosas ahí TEST uno como la dinámica que ser ahí en esos momentos de
decir venga yo los traigo al partido pero ahora me están sacando y me están
digamos
TEST:
¡ah no claro!
ENT1:
y otra es la discusión política de decir cómo así que éstos pero es que usted
los trajo o sea como
TEST:
¡claro! claro
ENT1:
hubo mucha discusión ahí
TEST:
es una dicotomía, no finalmente terminamos siendo contradictores al
interior del partido muy fuertes es decir entonces ellos ya
empezaron a señalarnos a quienes lideramos la antigua ---------- nos llamaban
los dinosaurios, entonces ellos nos decían los dinosaurios, entonces
ya nos empezaron a decir estos son los de izquierda si, ¡ah no! es que eso allá
los de izquierda y si nos daban la palabra en un encuentro.... en una
convención entonces nos daban 3 minutos es decir para hacer una ponencia
ENT1:
la aplanadora

TEST:
era una aplanadora y lo que ellos decían era... eso era lo que se hacía
entonces nosotros si entramos en una época de contradicción al punto que en el
Norte de Santander prácticamente el partido desaparece porque a mí me dio ya
decir pues no vale la pena seguir metiéndole el hombre a esto cuando esta gente
es la que está liderando y no tenemos no tenemos de verdad nosotros
conocimiento, cuando ya ellos cayeron presos entonces ya empezamos a conocer
más a profundizar, ya uno como que aterrizó que era que se había infiltrado una
organización al interior de -----------------------y no solamente les bastó
tomarse el partido en Santander porque no podemos decir lo mismo de Norte de
Santander porque allá no llegó nadie simplemente nosotros por inercia nos
quedamos quietos, pero en Santander si se tomaron la dirección política y
empezaron a plantear la necesidad de crecer al resto del país, ese encuentro de
--------------12 la verdad yo no lo conozco, no sé, se habla de
que estuvieron en -----------eso lo denuncio CONOCIDO25
que en -------ENT1:
no te parece curioso que haya sido este CONOCIDO25 que también ha sido históricamente
señalado de su amistad y su cercanía con las autodefensas él que
haya hecho esas
TEST:
pero es que es muy extraño porque el mismo denuncio al Coronel de que tenía
doble nacionalidad, perdón doble cédula, con doble nombre, con no sé qué más,
que una cedula de Chitaraque [INC: es un municipio del departamento de
Boyacá] y otro de Suaita [INC: municipio del departamento de Santander], en
fin, esa parte no la entendí porque CONOCIDO25 venía el partido Liberal y tenía...
estaba respirando era por todo lo del choque que se había venido
presentando ahí, lo cierto es que finalmente después de todo esto CONOCIDO25 terminó
siendo miembro de la dirección nacional de ---------- y
poniendo candidato a la Alcaldía y poniendo líderes a trabajar
abiertamente y siendo de la mano y haciendo las paces con GRADO POLICIA2
defendiendo a las posiciones de CONOCIDO4 en todas partes, estando CONOCIDO4 preso se
hace una… una convocatoria en... perdón estando él ya punto de
terminar del Senado antes de eso de estar en la cárcel se hizo una convención
en Bogotá que se hizo en el Capitolio Nacional porque aprovechó que él era
miembro de la comisión sexta
ENT1:
si claro
TEST:
y prestó un salón y convocaron a un sitio en esa convención presentaron una
propuesta de que era necesario cambiar el nombre del partido para poder hacer
una verdadera apertura a nivel nacional y se llamó Partido de Integración Nacional
PIN, en ese momento sencillamente se dijo que se iba a crecer y CONOCIDO4 empezó una

gira nacional no sé con quienes salió, ninguno de nosotros los que
los dinosaurios
ENT1:
lo acompaño en esa época
TEST:
lo acompañamos en ninguna de esas giras a nivel nacional, los cierto es que de
la noche a la mañana vino la siguiente campaña y aparecen entonces los GRUPO FAMILIAR1
ENT1: CONOCIDO28
TEST: CONOCIDO28
ENT1: CONOCIDO28
TEST:
de... del Valle, este ------ bueno la gente del Cesar, en Sucre pues ya hablamos y aparece una
primera relación con... de amistad con CONOCIDO29 en -------2 entonces ya empieza a decir
que el acumulado que tenemos en el
Norte de Santander, qué entonces TEST necesitamos que vayan para que
inclinemos la balanza
ENT1:
humm relacionemos él trabajo de allá
TEST:
el trabajo allá y ayudamos equipo de CONOCIDO29 y le ayudamos a la Cámara a un
doctor que era de ------ del partido Liberal Amaya que entre otras cosas es un
gran señor nos agradecido el trabajo porque él dijo voto a voto donde
ustedes me dijeron porque eso era una máquina electoral eso sí no hay
que.... nosotros decíamos en tal parte hay 6 votos y
allá salían y nosotros le dijimos a él mire usted va a tener tantos
votos por el partido y esos votos salieron, y él decía "es
increíble que lo que ustedes me dijeron eso salió" el partido surgió de la
noche a la mañana y apareció como con creo si no.... si no me
la memoria no me creo que teníamos 7 senadores y como 11
representantes
ENT1:
si era... llegó a ser la tercera fuerza política nacional
TEST:
fuerza de la noche a la mañana impresionante entonces todo el mundo le dimos
la razón a CONOCIDO4 y dijimos nos agachamos la cabeza
porque creció el partido y efectivamente lo que usted dijo eso era
cierto, había que desprendernos y salir al resto del país y entonces hicimos ya
he... después otra convención y en esa convención entonces ya se le dio forma
al partido más profundo con un comité ejecutivo sobre la dirección nacional,
dentro del comité las distintas secretarías, ya la secretaría general se la
tomó CONOCIDO28
ENT1: CONOCIDO28
TEST:

tenía el control del partido en la secretaría entonces ya el partido se
regionalizo entonces en el Valle el patrón electoral era CONOCIDO28 en Sucre
entonces era...
ENT1: CONOCIDO30
TEST: CONOCIDO30, ------en la zona del ----------10 en el César son fulanos y zutanos,
en Antioquia son fulanos y zutanos, en Boyacá son fulanos y
zutanos y entonces nosotros finalmente en Norte de Santander terminamos
doblegados a CONOCIDO29 qué fue como eso fue una cuestión, una relación de
amistad ahí escondida, ahí escondida que nosotros nunca entendimos esa relación
pero dijimos bueno una relación de amistad que surgió en la cárcel porque allá
se conocieron él y.... ¡ah! bueno otra persona que estuvo Córdoba el gordo
CONOCIDO31
ENT1:
¡ah sí!
TEST:
Senador, después la hermana de él fue Senadora del partido
ENT1:
cuando se habló de que había un partido de parapolíticos que
se habían puesto de acuerdo en la cárcel
TEST:
Exactamente, allá surgió esa gran alianza con toda esa gente y finalmente pues
terminaron si poniendo a sus familiares en los distintos cargos, yo pienso que
es decir que eso es como una segunda casi que la tercera etapa de--------------,
porque la primera fue la fundación, la segunda cuando se llega al poder en la
gobernación de Santander con GRDO POLICIA2 donde aparecen después todos los
escándalos de lo que sucedió, después el efecto en el Senado ya cuando aparecen
las autodefensas con sus propios candidatos y finalmente cuándo aparecemos
nosotros ya prácticamente que con un pocotón de un poconon de gente
vinculado a la parapolítica haciendo un crecimiento a nivel nacional con
personas vinculadas todos ¡todos! absolutamente todos con la
parapolítica, nosotros los líderes sociales del pasado terminamos prácticamente
arrinconados pero nunca declinamos
ENT1:
¿en algún momento les dijeron sálganse?
TEST:
nunca
ENT1: váyanse
TEST:
nunca, al contrario vísperas de una campaña electoral recuerdo yo cuando Lucho
Garzón fue candidato lo primero hizo CONOCIDO4 fue llamarnos y decirnos
"bueno nosotros por respeto con ustedes que tienen una ideología
absolutamente clara" es decir él ya empezó a decir ustedes
ENT1:

m hum, no nosotros, ustedes
TEST:
"ustedes que tienen una ideología clara yo no creo que ustedes vayan a
respaldar a Álvaro Uribe" aquí vino Pacho Santos a la sede política hacer
el discurso de adhesión del PIN a... de ------- de lo que era --------a la campaña la primera elección de Álvaro Uribe Gómez… Álvaro Uribe Vélez y
nosotros entonces que hicimos a ellos les daban plata, les daban con que gastar
su campaña y a nosotros pues entonces listo nosotros respaldamos a Lucho Garzón
y empezamos a ser simplemente
ENT1:
pero desde... sin recursos
TEST:
sin nada, simplemente por convicción y así lo hicimos, es decir después cuando
estaba Antanas Mockus lo mismo nosotros estuvimos al lado y siempre nos dijeron
"ustedes tienen"
ENT1:
siempre les dieron el espacio pa'...
TEST:
y en las convenciones pues siempre se sabía que había una tendencia que no
compartía allá y nos daban la participación, he... siempre
tuvimos participación
ENT:
o sea nunca los borraron
TEST:
nunca nos borraron, Yo siempre fui de la dirección nacional, usted puede mirar
los anaqueles del partido y siempre fui miembro de la dirección nacional
en representación de Norte de Santander hasta la última dirección que
hubo yo era el -------------------------------es decir nunca que nos marginaron
porque nosotros siempre tuvimos un espacio, siempre nos respetaron como de esa
vertiente
ENT1:
el interlocutor de ustedes siempre fue CONOCIDO4
TEST:
claro
ENT1:
el GRADO nunca asumió esa
TEST:
no
ENT1:
esa interlocución, otros no
TEST:
no, no, nosotros con el GRADO no tuvimos nunca que discutir, ni pedirle
nada cosa que si hacíamos con CONOCIDO4 oiga CONOCIDO 4, qué es que

necesitamos hacer un desayuno en -------2 para eso ¿pero quién nos va a dar el
recursos? y CONOCIDO4 era quién tomaba la decisión y
nos decía "listo le vamos a dar 500 mil, les vamos dar...
¿cuánto valen los desayunos? o cuánto" pero siempre fue con él
ENT1:
he... un poco para... para precisar como en la poca interacción o mucha que
haigas tenido por ejemplo con CONOCIDO20, con todo ese combo digamos que venia del
----------------10 ¿cómo los veías a ellos? como en ese momento los viste a ellos
en su llegada, en su discurso
TEST:
en su momento ellos sabían que nosotros habíamos
sido oposición porque yo desde el primer momento cuando ellos los
presentaron esa tarde en Solsalud yo fui el primero en levantar la voz y decir
que yo no compartía ¿cómo así que...?
ENT1:
¿estos quiénes son y cómo así?
TEST:
y que entraron a ser dirección nacional cuando nosotros llevamos un camino
recorrido aquí y nos ha tocado poner porque es que uno de los requisitos para
ser miembro de la dirección era tener una votación, unos resultados
electorales regionales para poder decir es que estos representan a estos y
ellos llegaron sin ninguna votación y de la noche a la mañana eran como 40
miembros nuevos de la dirección nacional política y tenía mayoría, entonces
ellos es manifestación de oposición nuestra pues los llevó a mirarnos de lejos
y... es más casi ni nos saludan ni siquiera el nombre, Yo con CONOCIDO20 ya
me vine saludando fue cuando salió de la cárcel porque él estuvo preso con CONOCIDO4 ni
siquiera cuando estaba preso que yo fui a ver a CONOCIDO4 en
varias oportunidades a visitarlo él mismo GRADO incluso no me saludó
ENT1:
mm hum ¿sí?
TEST:
porque ellos nos veían a nosotros siempre como la otra cara
ENT1:
si
TEST:
entonces no éramos los de la gente de su confianza, ni la persona que puede
estar al lado de nosotros, cosa que no es decir que no... para mí fue muy
extraño que en el año 2012 cuando ganó Richard Aguilar el hijo del Coronel la
gobernación he.... CONOCIDO4 me llama y me dice “TEST nos van a dar
una participación en la lotería lleve la hoja de vida que Richard a
nombrar en una de las subgerencias de la lotería" y yo fui nombrado
------------------------------------------------y allí estuve hasta cuando él
de la noche a la mañana entró en choque el Coronel con CONOCIDO4 no entiendo

porque ellos tuvieron un choque y entonces el Coronel le dio la orden a Richard
que le quitara todo a CONOCIDO4 y entonces Richard me manda llamar y me dice
"tiene dos caminos o pasa trabajar directamente con nosotros para que hoy
mismo vaya y hablé con mi papá o le toca que me presente la renuncia"
porque...
ENT1:
y eso era así o sea él
TEST:
o es
ENT1:
él que definía en esa gobernación de Richard era
TEST:
era el Coronel
ENT1:
era el Coronel
TEST:
si, entonces yo le dije Richard yo lo uno soy agradecido quién postuló mi
nombre para venir a lotería fue CONOCIDO4 yo tengo dignidad, yo tengo
principios, hoy mismo le pasó la carta de renuncia pero yo no.... es decir
independientemente de que me brindó la oportunidad dijo "mi papá tiene un
gran reconocimiento porque usted fue el coordinador de la campaña de él cuando
estuvo de gobernador, él me dice que con el mayor gusto pero que vaya usted y
hablé con él" a mí pues yo conociendo los antecedentes pues dije yo que
voy a ir a pactar con él por quedarme aquí al frente de un puesto
ENT1:
pero un poco para recordar una historia puntual de... ¿cómo es? del Coronel y
retomar un poco el tema de la persecución tuya he... hay un pedazo que pues en
la descripción de ---------------se dejó aparte y es el tema de la
detención tuya por rebelión
TEST:
en el año 2004
ENT1:
2004, estás aquí en ------------1
TEST:
claro ya él Coronel era gobernador, yo había sido su coordinador de campaña en
--------------9 y estaba en Finsema, he... yo pues lamentablemente fui engañado
porque eso fue prácticamente un secuestro, a mi llegaron dos personas estaba
reunido con un grupo de médicos y enfermeras que tenía a mi cargo en la... yo
manejaba los programas de promoción y prevención cuando tipo 4 de la
tarde llegaron y timbraron en la puerta y sale mi secretaria que era hija de un
desmovilizado del M-19 era una china como decía uno en el argot popular
toreada, con mucha prevención "que unos señores lo necesitan hay"
no dígale que hoy está cerrado porque había cerrado un viernes en la tarde al

siguiente lunes era puente entonces yo estaba organizando
una reunión con los médicos para coordinar el trabajo de la semana
siguiente porque yo siempre dejaba objetivos a 8 días y a los 8 días evaluamos
cómo se habían ejecutado y nuevos objetivos, entonces me dice ella "que
no, que es que usted tiene una citación en la Fiscalía por alimentos
y que le han llegado dos citas y que usted no ha acudido que es la tercera y
que les toca llevarlo" entonces yo salí una citación por
alimentos uno es consciente de que ha hecho
ENT1:
si claro
TEST:
entonces yo no tenía en mi conciencia nada que tener entonces salí y me
dicen
"que
más señor mucho gusto mire venimos de parte de la SIJIN es que la Fiscalía lo
está requiriendo por una situación" entonces yo le digo no ¿pero de que
me? digo "no pero no hay ningún problema ¿usted no confía en mí?
le voy a pasar al teléfono" y ¡claro! cuando el tipo me pasa
el teléfono me da confianza entonces yo digo pues para que me voy a
poner yo hablar con alguien por teléfono para decirle.... pa' que me diga que
sí que estoy citado entonces no, no tome vamos, entonces me digo "no esos
son 15 minutos va y simplemente acepta la citación y me imagino que ya después le dirán
cuando tiene que presentarse o de que
se trata o le entregan algo" yo le salí y le hice a la china porque yo
salgo y veo que es un taxi a donde ellos me suben, entonces cuando yo veo que
es un taxi me da como afán y le hago la señal
ENT1:
ahí dijiste fui como fui ingenuo pues
TEST:
claro me pase de ingenuo entonces me regrese y le alcance hacer con
la mano a mi secretaria que llamara por teléfono rápido a alguien y ella llamó
a la directora de... que teníamos en Finsema que era CONOCIDO32 la ex esposa
de una persona que ya habían desaparecido aquí en Santander un sindicalista que
la habían desaparecido en Santander, también una persona pues muy prevenida y
eso y ella muy rápido maniobro y entonces cuando llegan averiguar que no que a
ver si tenía citación en la Fiscalía, si me habían llevado nada,
entonces ellos operaron de una manera muy rápida lo cierto es que ellos me condujeron
por la vía a -------2 y subiendo al --------llegando ahí al --------salió un
retén del Ejército y cuando ya vieron el taxi le dicen "disculpe ustedes
aquí de los que vienen viene algún señor que se llama TEST¨ entonces levantó la mano
entonces le dicen a ellos "usted
llevan secuestrado a este señor" entonces ya es la primer vez que ellos
dicen "es que el señor tiene orden de captura"

ENT1:
o sea fue totalmente irregular tu captura
TEST:
claro
ENT1:
o sea que te iban diciendo en el camino
TEST:
no... que si conocía a fulano, entonces me nombraran a personas que
efectivamente yo conocía, líderes sociales, todos dirigentes comunales de
---------8 de -------2 de --------y entonces ellos si empezaron el radio "no
que.... que la reina ya está lista que tal" y resulta que la reina era un
líder que ya estaba ---------3 ya lo habían capturado, que él de los
bombones que ya también esta listo que no se.... era el de....
después yo descubrí que era que a todos ellos los habían capturado, eso fue una
sola.... un solo operativo en todo el departamento, entonces ahí aparece un
Sargento creo que era porque él le dijo mi Sargento entonces le dice "no
hermano usted no pueden pasar" entonces "no espere un momentico"
sacan y le muestran el carnet y ponen en contacto a una persona a quien se
identificó en este momento como el GRADO POLICIA3 o GRADO POLICIA3 que era
el GRADO de la SIJIN de Norte de Santander y le dice que tanto él como
GRADO POLICIA4 que era el GRADO el GRADO de la Policía de Norte que tenían
conocimiento y que yo tenía una orden de captura y que él se comprometía a el
proceso de legalización y qué tan pronto llegarán ellos ya la tenían, pero que
le daba el número de la placa, el cargo y toda vaina para responsabilizarse por
mi vida
ENT1:
sí porque hasta ese momento realmente ibas secuestrado
TEST:
secuestrado
ENT1: ni
siquiera te habían dicho
TEST:
entonces finalmente el GRADO accede porque dice "hermano si claro usted
lleva orden de captura" ya había hablado con el GRADO, el GRADO le
dijo que él se comprometía, nos fuimos y mi familia había ya en el camino
interactuado, había acudido a la Defensoría del Pueblo de allá cuando llegamos
al municipio de ----------- en el sector de -----------estaba un carro de la
Defensoría del Pueblo y ya también entraron a interceptar al carro a
"decirle aquí traen a..." "si claro" y fueron hasta....
hasta la SIJIN a observar lo que se iba a suceder, cuando terminamos allá en la
SIJIN que me bajan piden que hagan una inspección del carro y le debajo en los
cojines de atrás donde yo venía sentado iban uniformes militares,
había granadas, había pistolas ¿y esto? "no esas son las armas de

nosotros" entonces ahí empecé yo a sentir me iban a matar, me iban a
desaparecer y me iban a uniformar
ENT1:
a legalizar y a...
TEST:
me iban a legalizar, yo inmediatamente pensé yo me sentí [INTERRUP]
ENT1:
claro para eso llevaban los.... o sea los uniformes para ponértelo y
las armas para ponértelas encima y
TEST:
todo eso estaba ahí
ENT1:
y por ahí en ---------8
TEST:
pero Inmediatamente me hacen firmar un acta donde decía que me habían dado buen
trato, que no había sido torturado, que no había sido bueno, pero yo cometí un
error
ENT1:
acta de buen trato
TEST:
eso, de no haber por un escrito en el momento de la requisa, de
la inspección del carro habían uniformes
y habían esto.... esa es una etapa pues que me intimidó
muchísimo porque dije me salvé que me hubiera matado, en la noche por ahí a las
7 de la noche yo estaba tirado en el piso porque no había cama, no tenía
colchoneta, no tenía nada, no me metieron en un calabozo donde habían
como 70 personas, sino me dejaron ahí afuera, cuando llegó el tal GRADO POLICIA3, en
esa época creo que era y lo primero que hizo fue
meterme una patada en el piso y le dice a un Policía que había ahí de apellido
POLICIA5 le dice "¿qué hace este hijueputa guerrillero aquí?"
ENT1:
uno alto, flaco
TEST:
"¿qué hace este hijueputa guerrillero aquí? ¿porque no lo tienen encerrado
allá?" ellos inmediatamente me metieron al calabozo allá con todos, esa
noche cuando yo llego al calabozo empiezo a ver gente de todos los matices y
por allá como a las 2 de la mañana empiezan a entrar unos y a sacar otros
"que fulano de tal que sale" y nadie sale libre a las 2 de la mañana,
pero hacían cambiazos entrada uno y salía otro o entraban 2
y salían 3 y así sucesivamente entonces yo empecé a... a
bueno ya me encontré ahí con CONOCDIO33 que era conductor del padre
cuando estaba el padre en la Alcaldía entonces "¿cómo así usted está
detenido viejo?" le dije me trajeron preso aquí, que no pues que soy

guerrillero, entonces le dije ¿quiénes más están? dijo "dizque hay un poco
de gente que de ----------8 y qué hay gente -------- que hay gente no sé
dónde" entonces yo empecé a mirar y no conocía a nadie, a las 6 - 6:30 de
la mañana nos levantamos, nos salieron de ahí.... nos sacaron de ahí a bañarnos
y me fui a comprar un tinto porque habían dos cafeterías y ahí había
un señor que le decían creo que le decían "capitán" entonces ya me
contó "es que yo soy el que está sindicado de la masacre de haber
colaborado en la masacre de La Gabarra"
ENT:
donde refinería
TEST:
entonces ya me contó "yo soy... yo soy, hermano y medio así por en el
pecho lamento mucho que hubiera tenido que venir a pagar aquí porque hermano
usted no había que mandarlos a la cárcel usted había era que
mandárselos a San Pedro" eso fue como el saludo de bienvenida
ENT1:
de Policías que estaban detenidos ahí pero... pero estaban sueltos
TEST:
con privilegios ellos eran los que venían las cosas, afuera tenían caseta tenian todo, ellos
vivían afuera, nos volvieron a meter como a
las...
ENT1:
esa fue la famosa estación [DUD: 1:42:50] era que la llamaban no
TEST:
si creo que era la [DUD: 1:43:52]
ENT1:
ahí donde queda ahora este.... el centro comercial
TEST:
si eso era muy cerca ahí a la Fiscalía, al tribunal... al Palacio Justicia muy
cerca
ENT1:
eso era con novena
TEST:
estando ahí nos sacaron en la mañana al día siguiente y nos dijeron venga usted
y usted sacaron a CONOCIDO33 y me sacaron a mí para que hagan aseo salgan y barren
la calle, entonces yo le dije a él qué sentido tiene salir a barrer una calle,
entonces dijo CONOCIDO33 fue como más acucioso que yo y me dijo
"marica para ver si nosotros medio nos movemos pa' matarnos" y nos
dejaron solos entre comillas porque después nos dimos cuenta que de arriba nos
estaba vigilando un tipo con un fusil, entonces ya descubrí ¡si claro! estos
tipos nos están buscando la manera es de jodernos aquí, entramos para
allá, nos empezaron a... ese día me entro un pollo y yo fui muy como muy
cuidadoso dije este pollo quien... ¿quién lo mando? un Policía que lo

llevo dijo "no se hermano ahí llego eso a nombre suyo" le mande yo a
mi familia a decirle que... que ahí mandaba ese pollo que por favor lo mandaran
a examinar porque me había llegado, cianuro en el pollo, entonces optamos con
mi familia porque tomamos la prevención de marcar la comida y yo
sabía cuál era la marca cuando era de ellos y si la podía recibir o no ¡no
muestre a ver! si ya recibía todo y después miraba si
si valía la pena o no, frente a esa prevención entonces me apareció
un Policía después no me acuerdo el apellido la verdad no me acuerdo, de los
que me llama y me dicen "venga" él no me decía TEST si no me decía era he.... -----el segundo
apellido "venga -------¡oiga
hermano! ahí adentro con usted está el comandante de las autodefensas RAGNO
PARAMILTIAR2
" que después me enteré que era el comandante que estaba porque ---------[INC: corregimiento de ------------------- Norte de
Santander], ------------------toda esa zona "él tiene ahí unas 10 personas
y hasta donde nosotros sabemos usted también tiene 10 personas adentro,
nosotros lo que queremos evitar es que se agarren y se maten entre ustedes ahí,
usted es comandante, él es comandante cada uno tiene una fuerza de gente ahí
entonces nosotros los vamos a sacar a que hablen los dos pónganse de acuerdo ya
están presos, ya ustedes tienen que convivir, no nos vayan a generar aquí un
problema" pues yo en ese momento no le podía decir a
Policía sí es cierto, no es cierto porque yo en mi mente pensé dije _"sí yo le digo que no es
cierto esta gente a dentro nos va a
joder y si yo les muestro algún temor nos van a joder"_
ENT1:
con cara pierdo y con sello también
TEST:
eso sí, entonces yo no les dije ni que sí ni que si no sencillamente que
aceptaba reunirme con él, él salió medio la mano me dijo "hermano ya
estamos aquí, ya a mí me legalizaron de la manera más absurda a orilla de
carretera una cita que tenía y resulta que llegaron y me capturaron, yo sé que
usted es el ideólogo de ------- usted es..."
ENT1:
mejor dicho te pusieron top allá
TEST:
inmediatamente me pusieron en el nivel más alto de... "yo sé que usted
tiene una gente ahí adentro, que no he podido identificar, al único que he
visto que habla con usted es al monito" que era CONOCIDO33 pero los otros
no sé pero yo ya tengo información que usted tiene 10 personas adentro" es
la primer vez que escucho que efectivamente yo tenía 10 personas adentro,
entonces le digo bueno ¿cuál es su propuesta? entonces me dice "hagamos lo
siguiente el único temor que tengo yo es la comida entonces vamos hacer lo
siguiente vamos a compartir y vamos a demostrarles a los muchachos están con

nosotros de que nosotros podemos convivir porque ya estamos en manos de la
justicia, de mi comida yo me como la mitad primero y le sedo la otra mitad a
usted y de su comida usted come primero y después yo también como y
compartimos y podemos compartir porque aquí no hay como brindarles a todos
entonces compartimos usted como lo que yo como y yo como lo que usted come y de
ahí le podemos ya después dar a la gente nuestra de las dos cosas que
nos van trayendo no sé qué... ¿estamos de acuerdo?" así lo hicimos como
dos o tres días cuando de la noche a la mañana aparece un helicóptero y a él se
lo llevaron para Bogotá directamente y empezaron a sacar gente de todos los
supuestos paramilitares que estaban ahí empezaron a salir “que no que fulano de
tal salió libre, que fulano de tal sale libre y todo el mundo lo fueron sacando
y los fueron sacando, los custodios que él tenía se los sacaron a absolutamente
a todos y empezaron a meter nuevamente la cadena un día uno, otro día otro, que
salía el uno, que salía el otro y lo primero que llegaban a preguntar "¿quién
es fulano de tal aquí?" y entonces ya yo estaba muy preocupado ya yo tenía
como más de 20 días creo de estar ahí en la SIJIN entonces yo llame un día a un
Policía y hermano yo necesito un favor yo ya tomé la decisión de... yo
ya veía que era imposible salir libre de ahí, ya me habían llevado a
la primera indagatoria a la Fiscalía y en la Fiscalía [INTERRUP]
ENT1:
¿qué Fiscal te correspondió?
TEST:
un señor de apellido CONOCIDO34 creo que era, lo cierto es que ese señor después
de lo de la primera indagatoria, más tarde si de pronto me acuerdo le
digo el nombre, me dice, saca a mi abogado y me deja a mí sólo con el
secretario de él y me dice "yo le voy a decir lo siguiente TEST, yo
sé que usted es inocente pero tengo pleno conocimiento de que tienen ubicada a
mi familia, a mi esposa, a mis hijos y si yo lo llevo a dejar libre a usted me
matan la familia, esto es un proceso muy jodido, esto tiene muchos
intereses defiéndase y defiéndase muy bien porque a mí me
toca acusarlo en..." [INTERRUP]
ENT1:
si llevarlo hasta donde
TEST:
[CONT] "en la primera instancia"
ENT1:
donde pueda
TEST:
si, la verdad era la Fiscalía tercera creo que era, bueno yo ya hago como
conciencia de lo que él me dice y le digo a mi abogado y me habla me dice
"si hermano lamentablemente usted fue el trofeo" porque a mí me
capturaron el viernes y el sábado había consejo comunal en -------2 y estaba Álvaro
Uribe Vélez y el trofeo porque me sacaron a la televisión, a los medios de

comunicación, ese fue el trofeo que le presentó
ENT1:
¿cuántos presentaron ahí y como fue todo ese... esa puesta en escena?
TEST:
nosotros fuimos como.... fueron varios grupos realmente fuimos como 14 de
---------8 estaba un muchacho POLICIA6 es un inspector de Policía de
una vereda de Cinera [INC: vereda del municipio de Cucutilla - Norte de
Santander], una persona que vendía gas en el pueblo entonces lo sindicaban de
proveerle las bombonas a la guerrilla, estaba de --------un señor dizque que
era como el conductor de una ambulancia yo nunca la había visto nunca lo había
conocido, estaba CONOCIDO33 estaba un muchacho CONOCIDO35 también,
estaba un Concejal que le decían calentillo, escasamente yo me había conocido
con ellos porque yo participaba en las convocatorias comunales
y asistía a los consejos porque yo iba a reuniones bueno que recuerde
yo así por encima había un muchacho un ---------------he....
ENT1:
esa rueda de prensa fue en el Batallón o en la estación de Policía
TEST:
en la misma estación de policía allá nos hicieron la
presentación ahí en las SIJIN pusieron las vallas, trajeron a todos los medios,
salió por la Opinión, estuvieron toda la mayoría de medios ahí, éste fue el
trofeo que le entregaron a el Presidente porque eso fue...
ENT1:
el positivo para el otro día
TEST:
para el otro día que era el consejo comunal y entonces era la labor que estaba
haciendo el departamento
ENT1:
¿cómo titularon eso? desmantelada...
TEST: desmantelada una
Cuadrilla de guerrilleros del ELN el.... el ideólogo dentro de los capturados
el ideólogo fulano de tal, en esa yo duro.... yo duro ahí 10 meses y 4 días,
inicialmente lo primero que hicieron fue enviarme al patio donde estaba la
guerrilla del ELN donde supuestamente era el patio de los comandantes que era
el patio número uno, mi abogado dice "hombre pues imagínate nosotros lo
vamos a defender de que usted no tiene nada que ver con ellos y lo mandan pa'
un patio de guerrilla" entonces él intervino y gestionó y me hicieron cambiar
de patio y me mandaron para el patio 17 qué es como el de funcionarios públicos
allá en ------2 pero resulta que allá están Policías, Militares, Fiscales,
hasta paramilitares, no obstante de que había un patio creo
que era el 18 o el 16 no me acuerdo que era entre los paramilitares, cuando yo
llego a mí me trasladaron en la noche... una noche y cuando yo llevo todo el
mundo de brazos cruzados yo saludo buenas noches y nadie me responde

absolutamente nadie pues yo totalmente desilusionado bote una colchoneta ahí en
el piso que llevaba y me acosté por allá como a la 1 de la mañana ya cuando
todo el mundo se había acostado se levantó un muchacho CONOCIDO36 estaba acusado de
narcotrafico, Tolimense y me dice "hermano yo
soy CONOCIDO36 creo que es CONOCIDO36 perdón CONOCIDO36 dijo "yo fui jugador de
millonarios, estoy vinculado a un proceso de narcotráfico, quiero comentarle
que aquí yo no creo que usted dure más de 24 horas, aquí se hizo una carta,
aquí cuando se enteraron de que lo iban a traer a usted para acá todo el mundo
salió lanza en ristre ¿que como así que nos van a traer un comandante de la
guerrilla para el patio donde está el Ejército y la Policía? y se le mandó a la
dirección para que usted no lo admitan aquí, entonces no se vaya hacer
ilusiones aquí usted no va a tener celda, aquí le toca quedarse en
este patio" que eso era ahí un patiecito donde había un gimnasio
"acomode la colchoneta, yo no he comido voy a bregar la comida y comemos
los dos, para que tenga confianza, yo soy Tolimense, yo entiendo lo que le está
pasando a usted, quiero ofrecerle mi amistad y que si usted se queda
en este patio los dos seamos amigos" eso pues me dio de alguna manera como
confianza
ENT1:
actos solidarios que no espera uno encontrarlos ahí
TEST:
menos de una persona que nunca he en mi vida y que fue pues sincera y
me contó lo que estaba pasando y efectivamente a las 6:30 de la
mañana llegaron a contarnos cuando pidió la palabra uno de ellos y
dice "guardián, dragoneante esto nosotros pasamos un oficio anoche llegó
aquí un señor que trajeron del patio uno pues no sabemos si se va a tomar
decisiones o no" entonces dijo " no, no yo no tengo conocimiento de
nada" como a las 10 de la mañana ingresó el subdirector yo no sabía quién
era ni nada porque uno a allá llega [DUD: 1:56:01] novato de todo, un señor un
Mayor y saluda "¿dónde está fulano de tal?" yo "¿qué más paisano
buenos días?" entonces yo me voy y lo saludo porque él me saluda de
paisano entonces dice "¿usted conoce a fulano de tal?" si claro él
fue Secretario de Educación en el gobierno del CONOCIDO3 trabajo conmigo
dijo "él lo manda a recomendar, él es mi hermano"
ENT1:
¡ah jupucha! de buenas
TEST:
si
ENT1: estuviste
TEST:
"vengo a presentarle mi saludó y ofrecerle la colaboración en lo que necesite
¿tiene colchoneta? tiene no sé qué" y entonces lo primero
que pregunta todos en fila porque estábamos en la contada, el

mando que todo el mundo se formara entonces llega y les dice "señores yo
quiero informarles que este señor, qué no sé de qué lo están acusando es un
gran señor, todo mi respaldo ¿dónde durmió?" le dije ahí en el piso dijo
"bueno, fulano de tal un Sargento del Ejército y le dice saqué su
colchoneta y se va para tal celda, para tal y la desocupa aquí y se
la deja esa celda pa' mi paisano" y me dejaron solo ahí habían como 3
personas los reubicaron y a mí me dejaron la celda donde había muerto creo
Urdinola, esa celda me la dejaron a mí
ENT1:
Iván Urdinola
TEST:
mm hum, y les dice "cualquier cosa que usted necesiten por conducta mi
paisano me lo hacen saber" entonces quiénes en la noche habían hecho la
carta sintieron que "¿cómo así? al contrario entonces este señor lo que no
sirve a nosotros es de punta de lanza para..." y entonces ya empiezan a...
ENT1:
más de amigo
TEST:
a acercarse a decirme "no que que verraquera que aquí
no teníamos una persona que tuviera porque aquí no podemos
entrar ni siquiera un pedacito de carne para hacer la comida ya por
intermedio suyo podemos podemos bregar a que tal y que no sé qué" después que
se apruebe yo tengo ningún problema, terminé siendo el mejor amigo de
los Policías, por supuesto el Militar que sacaron de ahí se volvió
prácticamente un enemigo mío y empezó a liberar en el patio el inconformismo de
los Militares pero se dividieron lo que era la fuerza pública entonces Policías
y Militares se dividieron y los Policías se volvieron todos amigos míos y ya
empezaron a contarme "que fulano de tal está diciendo esto, tenga cuidado
con fulano de tal porque está diciendo eso" y ellos promovieron una
elección de... del Defensor de Derechos Humanos del patio que normalmente es la
estructura que se maneja de que haya un vocero de Derechos Humanos
entonces ellos inicialmente querían que yo, le dije no mano yo no puedo porque
mire que estoy sindicado esto y esto y yo hasta ahora estoy defendiéndome,
más bien yo cuenten conmigo y resulta que cuando llegaron en la tarde a
hacer.... bueno ya habíamos propuesto entonces quién y llegan los de la
Defensoría del Pueblo puros amigos míos que habían trabajado, es un
capítulo que me quedo que más tarde quiero que lo toquemos, porque nosotros
habíamos librado con CONOCIDO37 un trabajo sumamente interesante
siendo el Defensor del Pueblo
ENT1:
también asesinado
TEST:
asesinado porque a él lo sindicaron de guerrillero porque él trabajaba de la

mano con nosotros los comunales y al Procurador de ese entonces he... Duran
Pulido creo que era
ENT1:
si
TEST:
el nombre de él, lo desplazaron y les tocó cambiarlo creo que para Bolívar no
sé para otro departamento sacarlo protegido porque también le dijeron
"también es objetivo nuestro" entonces yo había conocido un poco
gente en la Defensoría a través de CONOCIDO37 y llegaron allá y
entonces lo primero "¡no! Qué que verraquera que aquí está TEST,
que TEST es Defensor de Derechos Humanos, que ustedes tienen un gran líder
aquí, que entonces la idea es que...." casi que me empujan a que yo
entrara entonces yo les dije no estoy defendiéndome yo no....
respaldemos a esta persona, pero entonces yo asumí como.... como un
reconocimiento a raíz de todo eso en el patio y eso me hizo la vida
como un poco más tranquila, pero es decir lo doloroso es el estigma, los
testigos falsos que me montaron, me montaron unos desmovilizados entre comillas
porque yo en el proceso pude demostrar que los desmovilizados no habían hecho
acta de....
ENT1:
de desmovilización
TEST:
desmovilización pudimos traer esos documentos de que no habían dicho
absolutamente nada contra mí sino que cuando ellos quisieron armar el falso
positivo entonces terminan llevándolos de testigo diciendo que cuando ellos se
desmovilizaron se les había olvidado hablar del más importante, más bien cuando
una persona se va a desmovilizar y habla y un
año después casi terminan diciendo que se les había olvidado el más
importante
ENT1:
si como si las entrevistas no fueran exhaustivas en...
TEST:
eso y terminan vinculando a mí y a todo mi entorno que eran puros líderes
comunales la mayoría, el solo hecho de ese montaje es decir del contenido
cuando uno empieza que lo empiezan a acusar de "qué es que usted
participó, que usted fue el líder, que ustedes estuvieron en... orientaron, que
usted coordinaron con la guerrilla para que hicieran asaltos en los pueblos,
que usted esto contribuyeron a entregar información para que la gente la
extorsionaran" cosas de esas porque esas eran las indicaciones, entonces
uno dice aquí me tocó fue ponerme a a contar mi vida, esto que estoy haciendo
ahorita yo ya lo hice
ENT1:
al detalle

TEST:
el detalle en ese proceso tener que contar mi vida día yo lo que hacía era
esto, yo le andaba el departamento, yo recorría los municipios, el pecado más
grande de mi vida fue haber liderado tres paros, dos paros del ----------7 que
hicimos muy fuertes ¿defendiendo qué? conseguir resolver los problemas más
graves que tenía la región, no tenían vías, no tenía maestros, no tenían salud,
no tenían educación porque las escuelas estaban era caídas etcétera y ahí
estaban ya en la etapa del apogeo de los raspachines que surgía el proceso
cocalero y entonces que no que la fumigación es que ya que lo sacaron, ¿ellos a
quien acudían? a nosotros "hermanos colabórennos" y entonces por
supuesto la federación comunal era la que respaldaba las movilizaciones,
organizaba, nosotros pa' organizar un paro de esos durábamos 6 meses
visitando pueblos por pueblo, convocando y organizando la logística que era la
comida, los plásticos para armar los cambuches, quién trae la panela, quien
trae el plátano, quien trae la yuca, que quién regala las reses todo eso que se
hace, ese fue el grave pescado mío haber liderado esos
paros, después hicimos un paro nacional comunal y terminamos
después de haber entrado como 14 departamento nos dejaron a Norte de Santander
y al Huila ¡solos! los demás se...
ENT1:
se bajaron
TEST:
se fueron retirando y nosotros mantuvimos hasta último momento, yo aparezco
firmando el acta de concertación que se hizo con el Ministerio de Agricultura y
la Caja Agraria a nivel nacional, que se acababa la Caja Agraria por solicitud
en el pliego de peticiones del movimiento comunal y el paro agrario ¿porque
nosotros pedíamos que se acabará la Caja Agraria? porque iban a
rematar más de 40 mil parcelas por deudas de 3 de 5 millones de pesos y les
iban a quitar las parcelas y nosotros encontramos que la única manera era
acabando la Caja Agraria para que se creará un nuevo banco en ese proceso
hubiera un como un periodo de gracia para hacer el tránsito y ellos pudieran de
alguna manera resolver esa situación que efectivamente se logró, hay surgió el
Banco Agrario, pero entonces yo me vine me quedé con un problema
impresionantemente grande porque
era liderar una organización muy grande 27 mil campesinos
tirados a la orillas del río, paralizamos la frontera, no dejábamos circular
ningún tipo de economía para el interior del país y ¿quién era? pues TEST, hay no decían
son 27 mil líderes que vienen de... no es TEST él que está al frente de eso y todo eso fue lo
que finalmente
terminaron cobrándome, sindicándome de que yo era sencillamente un hombre
proclive al Ejército de Liberación Nacional, logre demostrar que efectivamente
no tenía ninguna responsabilidad y salí precluído 10 meses y 4 días después, me
vine nuevamente para Santander, duré casi 7 años escondido yo sentía todos los

días que me estaban buscando todo porque es que allá me encontré es que hay
tanto que decir, allá me encontré con un jefe paramilitar en el patio de
los paramilitares, como en el patio nosotros habían Militares y Policías
entonces un día a la semana nos sacaban a la cancha a jugar fútbol o a caminar
lo que fuera a tomar aire y nos sacaban siempre a ellos... con ellos y él un
día me llamo "necesito que hablemos hoy, yo sé quién es usted" y se
pone y se sienta allá en la cancha mientras los demás
jugaban fútbol y me dice "hermano yo le hice tres viajes a usted
a ------------1 para matarlo, nosotros teníamos la información está y esta y esta
de usted y usted se nos fue de las manos, nosotros buscamos presionar a su
familia extorsionando a su hermano" y efectivamente a mi hermano lo habían
llegado a la casa y le habían dicho "usted va a negociar a su hermano como
el que negocea una vaca a nosotros nos va tanto si quiere que le perdonemos la
vida" y le sacaron una extorsión a mi hermano
ENT1:
¿tu hermano vive en dónde? en ---------3
TEST:
en ---------3 en ---------3 y en la apariencia esa extorsión hizo que ellos
dejaran de venirme a buscar a matarme aquí a ------------1 entonces me dijo
"finalmente terminamos decidiendo con la directora regional de Fiscalía la
doctora CONOCIDA38" que posteriormente fue sindicada de haber mandado a matar
al mismo esposo
ENT:
sí ahí que puede esperar uno
TEST:
entonces ella tenía una relación muy directa con el comandante del DAS y el
jefe político de los paramilitares de ese entonces en toda la zona donde yo
tenía mi mayor incidencia un señor a quién le decían "CONOCIDO39" entonces
este señor me dice "hermano CONOCIDO39 dio la orden de a que usted ya era
imposible darlo de baja que entonces había que aplicarle la araucana"
ENT1:
¿cuál es esa?
TEST:
entonces yo le dije así y ¿cuál es esa? entonces me dijo "hermano hay que
hacerle un montaje y hay que judicializarlo, hay que poner los testigos, hay
que poner el proceso esa es la araucana"
ENT1:
o sea si no se mata se judicializa
TEST:
se judicializa pero no se puede dejar quieto, hay que llevarlo a la
cárcel, dijo "y eso finalmente se hizo se la aplicó la araucana" y
entonces le digo ¿qué porque la araucana? dijo "porque eso se hizo en esa
en esa época con los líderes de Arauca" entonces ahí nació el proceso de

Arauca lo aplicaron en el Norte de Santander con el mismo esquema los que no
podían matar los...
ENT1:
iban presos
TEST:
los legalizaban y los judicializaban, ahí me cuenta paso el paso a paso cómo
habían hecho la investigación mía, qué documentos, quién había ido a
buscar mi hoja de vida a la Alcaldía, quién había proporcionado los documentos
de mi hoja de vida, hasta supe donde habían ido a fotocopiarlos para tener las
fotos mías él me contó
ENT1:
o sea para hacer todo el montaje de gente que simulará conocerte o saber de ti
TEST:
tanto que en una de las es una de las actuaciones del proceso mi abogado de una
manera acuciosa se lleva... le pide a mi familia que le dé un paquete
de fotos mías y las lleva y las botas sobre una mesa a uno de los testigos y le
dice "de estas fotos que están aquí ¿cuál fue la foto que a
usted le dieron?" porque él tenía la versión de que a ellos les habían
entrado una foto mía para poderme señalar y decir éste es, entonces el tipo se
queda mirando y dice "de esas ninguna es" entonces inmediatamente mi
abogado dice ratificando le dice "¿cómo era la foto que le entregaron a
usted?" entonces dice "es una foto donde el señor está vestido de
blanco y tiene un sombrero blanco" "¿cómo le dijeron?" dijo
"nos dijeron que se llamaba TEST¨
"¿qué más le dijeron? ¿quién le entrego la foto?" "nos la
entregó el GRADO POLICIA3 él nos entregó la foto, apréndase de memoria
esto" es decir el paquete iba absolutamente armado "esto es
lo que ustedes tienen que decir" entonces que ellos estaban en una reunión
o una convención del ELN donde yo había llegado donde esté.... estaba RANGO ELN1
presente y dónde cuando ya había llegado RANGO ELN1 se había venido, había sacado
la pistola me había abrazado, me ha dicho tome esta es suya y que cómo sería el
poder mío que incluso el comandante del frente a quién denominado ahí
"RANGO ELN2" u "RANGO ELN3" que RANGO ELN3 era un hombre temerario
dentro de la organización, del frente al que ellos habían pertenecido, que no
se le podía.... que no era el propio nombre sumamente riguroso, que chateaba a
cualquiera, que fusilaba cualquiera y que yo.... que RANGO ELN2 había empezado a
rendir un informe y que yo le había dicho eso no es cierto, usted no puede
seguir hablando en esta convención si va seguir con ese... manejando ese
discurso y que no había podido hablar durante 40 días que había durado ese
evento allá
ENT1:
mejor dicho era el callar, él manda a callar
TEST:

entonces yo terminé siendo él manda a callar y que con la bendición de Gabino
era todo eso... claro entonces a mí me gustan como el monstruo, como mejor
dicho el hombre que tomaba las decisiones y que ideológicamente era el
que incidía en RANGO ELN1 y en los demás, pues lógico que
frente a eso yo lo único que tuve fue que defender demostrar que todo eso
no....
ENT1:
hubo amenazas a tu abogado y a esos testigos digamos que empezaron a soltar el
TEST:
hoy tengo a uno de mis abogados viviendo en España desde ese entonces
ENT1:
le tocó exiliare
TEST:
le tocó salirse porque lo primero que le empezaron a decir todos los días
"¡oiga! hermano que usted que hace defendiendo ese hijueputa" en la
calle buscándolo, persiguiéndolo de un lado en otro entonces él lo único
que tuvo que salir e irse todavía está en España, de ese entonces que se fue en
el año 2004 yo salí en el 2005, a mi abogado por supuesto él vivía todos los
días como decía él con el Cristo en la mano porque los mismos abogado le decían
"¡uy hermano! que papa caliente tan brava la que usted tomó ¿cómo se le va
ocurrir que usted va a tomar un proceso de eso mire lo que dice la prensa, mire
lo que dicen los medios, mire lo que dice la Policía, mire lo que dice la
Fiscal, mire lo que dicen en el DAS" o sea por qué como era un conjunto y
todos sabían para dónde iba y todo eso y ya en -------2 el paramilitarismo en
Norte de Santander proliferaba en las calles, en todas partes en el Norte de
Santander eso era voz populi, allá me entero yo había gente que me empezaba a
visitar allá era en esa época no había ese control de que entran tres o cuatro
no si iban 10 10 entraban y lo visitaban, entonces empezaron a irme a visitar
gente comunal y eso "no qué Imagínese que es qué
usted aparecía en todas las listas que cuando hubo un retén en tal
parte y buscándonos a nosotros usted era el primero que encabezaba la lista de
las autodefensas" entonces ahí se empieza uno a enterar de que yo me salvé
de milagro de las garras de ellos pues por lógico que lo último que hicieron
fue aprestarme y aplicarme pues el rigor de la justicia en esa época
ENT1:
y ese montaje estaba el director de DAS, con el director de SIJIN y con...
TEST:
Fiscalías
ENT1:
Fiscalia a ver CONOCIDA38
TEST: CONOCIDA38 que tenía absoluta dirección sobre todos los procesos, ella
era la que pues tenía plenamente
ENT1:

el cerebro gris de...
TEST:
el cerebro gris de todo ¿porque? porque a ella le entregaban los nombres de
quienes estaban siendo procesados le ponía el DAS a que hiciera la
investigación oficial de la persona, la ubicará y después se lo entregaba a los
paramilitares esté es y si no lo lograban matar simplemente le hacían el
montaje y los judicializa qué fue lo que finalmente terminaron haciendo con
nosotros, el titular y el comentario de Uribe en esa época fue "seguimos
quitándole el agua al pez, la base social es el agua de la guerrilla, en la
medida en que nosotros les quitamos el agua ellos tendrán que ceder" y
entonces ese fue el trofeo que entraron de todos nosotros y de esa manera nos
convirtieron en víctimas de un proceso y de un conflicto en donde por supuesto
¿a quién íbamos a llamar nosotros del ELN a que fuera a decir que no era cierto
que éramos guerrillero? [RISAS]
ENT1:
a RANGO ELN1
TEST:
si
ENT1:
pa' digera que no... no había estado en esa reunión
TEST:
nada si, entonces esa fue la situación muy crítica, ya yo estaba [INTERRUP]
ENT1:
por qué crees que los testigos terminaron diciendo "oiga es que a mí
me..."
TEST:
¡ah no! es que lo peor de todo eso fue que en el proceso de indagatoria, ojalá
que ustedes pudieran acceder a ese proceso, en una de las porque mi abogado
termina haciendo un contra interrogatorio y los agarras separados eran 2
hermanos, entonces le dice a uno de ellos "óigame es que yo ya hablé
con su hermano" porque a ellos los tenían en los calabozos distintos a
ellos los llevaban y los encerraban "y su hermano dice que usted
que usted no estuvo en la tal reunión" o sea en eso mi abogado fue
sumamente acucioso en esos contra interrogatorios entonces le dice
"no pues yo no estuve pero mi hermano me contó" dijo "bueno
entonces ¿usted porque ha dicho esto?" "no pues porque es que mi
hermano me contó y como nosotros asumimos el compromiso con el mayor porque a
nosotros nos van a dar las garantías de desmovilizados, a nosotros nos dan una
plática por eso y nosotros nos están ahora esto...." ellos estaban
acantonados en la Policía y en el Ejército, a ellos lo estuvieron después fue
a visitarme un capitán allá y él me dijo "hermano pero es que
estos manes que son los testigos suyos lo tuve yo allá entre --------y
----------8¨ ¿qué hacían ellos? todo el tiempo mirando a qué hora subía

o bajaba porque la orden era darme de baja cuando bajara de esa zona, el
abogado le pregunta que le dice "no a mí me dijo su hermano que usted
había estado" dice "no eso es cierto yo no estuve fue mi hermano y él
me contó" entonces después manda listo yo ya quedo satisfecho aquí dejamos
esa constancia llamemos a el otro, su hermano, llaman al otro y dice "su
hermano acaba de decir que usted no estuvo en ese evento y que usted le contó a
él pero sin haber estado" entonces ya ahí dice "no pues sí es cierto
yo no estuve en ese evento el que estuvo fue el loco EXRANGO ELN4 "y
¿quién es el loco EXRANGO ELN4" "no pues una persona que sí estuvo allá y
que también es desmovilizado" entonces pues decretan finalmente pues
llamaran al tal loco EXRANGO ELN4 lo llevan también como testigo de la Fiscalía, de
la Policía que era la que había presentado oficialmente la investigación,
entonces le preguntan "¿usted es capaz de reconocerlo en filas?" dijo
"sí claro" dijo bueno decretaron un reconocimiento en filas, por
supuesto que él no tuvo el tiempo porque ellos habían preparado sólo dos
testigos, yo no entiendo qué pasó ahí pero el día que me hicieron ese
reconocimiento hubo una organización y estaban gente de la guerrilla y gente de
los paramilitares en los pasillos por donde pasaban los testigos cuando nos
sacaban a el reconocimiento y empezaron a votarles origines, bolsas con popó, a
gritarle sapos, pero eran de lado y lado es decir yo no puedo decir que fue la
guerrilla porque.... entonces ellos que dijeron "oiga pero a nosotros nos
van es a matar, mire nos gritaron de ambos lados" y entonces y yo nunca
hablé con ninguno de ellos ni siquiera la gente sabía que yo iba a tener ese
día ese reconocimiento y ahí no sube como... como se enteraron si fue
a través de la gente de mi patio porque ellos sí sabían, lo cierto es
que los dos testigos que siempre me habían reconocido y decían que tenían la
foto ellos decían "si mire es este" cuando sacaron al que
efectivamente se había comprometido que él si había estado y que él me
reconocía sale y dice "no lo veo, él no está ahí, la persona que
yo conocí no..." era que así o que asao y entonces
ya empezó a dar
unas descripción física y absolutamente diferente a la
mía y se les cayó ese....
ENT1:
todos los testimonios terminan siendo testigos falsos, parte del montaje cosa
que finalmente llevó al.... a la Fiscal que tenía de segunda instancia porque
en primera instancia he.... lógico que a mí el Fiscal que estaba ya me había
advertido "yo lo tengo que acusar, yo no puedo me matan mi familia, yo
estoy amenazado" él me dijo abiertamente "a mí las autodefensas me
tienen amenazado si yo.... si nosotros lo llevamos a soltar a usted" pues
ya en segunda instancia creo que era una Fiscal de apellido CONOCIDO7 si no me
equivoco la que estaba llevando el proceso, lo cierto es que un día llegó a
visitarme a la cárcel allá a -------2 entonces me dice "señor TEST, mucho gusto" porque

cuando me dicen que lo llama la Fiscalía yo no tenía
ni idea porque entonces me dice "mucho gusto yo soy la Fiscal delegada
para su proceso" ¿qué pasó ahí? nuevamente tengo que traer es decir porque
mi gratitud y porque la relación de amistad con CONOCIDO4 , el defensor
de Derechos Humanos de la Vicepresidencia de la República en Colombia era
EXRANGO EPL1 un desmovilizado del EPL
ENT1:
del EPL durante muchos años fue
TEST:
si, entonces CONOCIDO4 le pidió y le dijo "hombre mire hay un militante
del partido, un líder social del Norte Santander está preso por esto y esto
necesito que me colabore que la haga seguimiento porque le tienen un montaje
bruto de verdad muy jodido, muy peligroso" el CONOCIDO4 había ido a
visitarme allá yo le había contado ya como era el proceso, entonces EXRANGO EPL1 se...
imagínese el Procurador de entonces y el Fiscal que era este
canoso este CONOCIDO40
ENT1:
CONOCIDO40
TEST:
CONOCIDO40
ENT1:
es CONOCIDO40
TEST:
CONOCIDO40 una persona absolutamente anti comunal, anti líderes sociales,
entonces EXRANGO EPL1lo llamé y le dice "mire señor Fiscal, señor
Procurador, el Defensor del Pueblo de entonces fue muy consciente, él les
dijo quiero que armemos un equipo que le haga veeduría a este proceso para
blindarlo y que se haga con todas las garantías y le notifican eso a la
Fiscalía Regional de Norte de Santander que se había conformado ese
equipo" entonces ellos empezaron y EXRANGO EPL1 pues ya como coordinador
empezó a mandarle todos los días "¿que como va el proceso? ¿que nos rindan
un informe de cómo ha avanzado?" entonces ellos empezaron a sentir presión y me
nombraron una Fiscal delegada
exclusivamente, hicieron división procesar con todos los demás que
estaban conmigo y ella dijo "vamos a iniciar de cero"
ENT1:
¿de -------2 o de -------13?
TEST:
a ella la trajeron creo que Ipiales
ENT1:
de Ipiales
TEST:

creo que fue de Ipiales y entonces ella dice "quiero que me colabore
mucho, vamos a trabajar muy rápido, voy a revisar su proceso, voy a hacer
absolutamente imparcial" hermano eso.... ella me visitó y cuando ella me
dijo vamos a empezar de cero pues yo me hice la... ya llevamos como 9 meses, 8
meses de estar ahí, yo dije bueno me tocó
ENT1:
otros ocho meses
TEST:
ocho, nueve meses más aquí porque vamos a iniciar de cero, estaba yo un día
jugando un partido de microfútbol cuando llegó el citador y me manda a llamar y
sale ahí y dice "hoy" porque yo le decía hermano usted aquí
es mala suerte, yo lo llamaba mala suerte porque llegaba y todo el que le
entregaba salía llorando
ENT1:
si claro condenado
TEST:
condenado, llegó y me dijo "hoy no me puede decir mala suerte, venga para
acá" lleva ese expediente así me dice "léase la última
página que pa' leerse el resto tiene el resto de su vida" cuando yo miro
precluyase, decrétese la libertad inmediata, devuélvasele el buen hombre
mediante el presente acto, entonces pues a ahí me dio como tristeza pero a la
hora de la verdad era alegría de que iba a salir libre, eso fue como es decir
eso fue una labor de CONOCIDO4 estando el allá que intervino para que EXRANGO EPL1 me
ayudara, por supuesto que ellos no tuvieron nada más que hacer que
simplemente presionar
ENT1: presionar para
sacar eso de -------2 y digamos esa cosa ahí que estaba
TEST:
claro porque estaba amarrada y el entrampamiento lo tenían ellos ahí ya
encerrado todo el montaje entonces eso era difícil sacar.... esta fiscal llegó
terminó concluyendo que yo no era la persona, que todos los señalamientos que
se habían hecho no correspondían, que las versiones de los testigos no eran
coherentes, que eran en coherentes que no habían sido capaces ni siquiera de
reconocerme en fin de cuentas terminaron precluyendo ese proceso, por supuesto
soy víctima
ENT1:
¿tuviste miedo salir ese día?
TEST:
por supuesto porque.... porque lo que a uno le dicen allá en esa cárcel era que
lo esperaban a uno afuera "hermano si se les fue afuera lo traen aquí y
vuelve y se les va lo esperan afuera" y resulta que me tienen ahí hasta
las 6 de la tarde y cuando ya me mandan a salir me dicen camine por aquí y allá
cuando vaya saliendo se le abre la puerta es decir ni siquiera nadie lo

acompañaba uno para decir yo no tenía ni idea porque tenía dos dias que no
tenía ni comunicación con mi abogado porque todos los días mis abogados iban
y llevaban dos días que no me visitaban y yo pues estaba preocupado y
por política porque habíamos por seguridad tomado la medida de no llamar yo a
nadie para no ir a comprometer absolutamente a nadie o que me tomaron la voz y
me hicieran un montaje, yo salí con una bolsita con dos mudas de ropa, una muda
de ropa creo que fue porque uno regala lo que tiene y cuando yo salgo a la
puerta lo primero que me dicen es "tómese la primera" porque a mí me
habían dicho "¿el día que me salga usted que quiere" y yo digo una
cerveza fría porque uno allá nunca tiene posibilidades de nada "tómese la
primera" entonces ya miró yo la camioneta de CONOCIDO4 con los
escoltas ahí esperando, él sabía, él supo que me habían dado la libertad,
desplazaron dos camionetas blindadas desde aquí, me mandaron los escoltas y en
un solo....
ENT1:
saliste de una vez
TEST:
de una sí, entonces pues es la parte como más grata de eso, eso me ha hecho a
mí ser de verdad agradecido y tener esa.... tener esa amistad todavía
ENT1:
los detalles que no se olvidan
TEST:
sí
ENT1:
regresamos digamos al tema de... de la última etapa digamos de ------- ya
convertida en
TEST:
-----------ENT1: -------------TEST:
antes de -----------ENT1:
antes de ------------¿cómo se da la discusión interna si la hay?
alrededor digamos de cuando empieza ya.... porque contaste los gloriosos ¿no?
se creció, se tiene una buena representación, pero casi que inmediatamente
empieza como a desinflarse eso con procesos aquí, procesos allá
TEST:
terminan presos
ENT1:
capturas si etcétera ¿cómo se da la discusión en este momento de?
TEST:
no en ese momento fue la desilusión más grande de la militancia del
partido especialmente en Santander por qué en el Norte de Santander era muy

poco lo que había de ese partido porque ------------ había bajado la guardia de
su presencia yo no había vuelto prácticamente hacer trabajo porque yo
no era amigo de esa filosofía del crecimiento cómo se había hecho y con el tipo
de personas con el que se había crecido y cuando
ya habían empezado a vincularlos y ya estaban presos entonces aquí en
Santander una desilusión muy grande la uno porque Chabía
estado preso, yo a mí me nombrar CONOCIDO4de la campaña de CONOCIDO41 la esposa de
CONOCIDO4 que viene la siguiente campaña al Senado con ellos presos y
el partido entonces nadie quería un aval del PIN, en todas partes era
señalado de paramilitares, aquí en Santander llegaba uno a un barrio
y había equipos específicos con
sonido contratado en carros entonces cuando uno llegaba a alguna parte ya
encontraba el audio, ellos tenían la agenda a
dónde íbamos a llegar nosotros a una reunion y tenian "para política no,
para política no" eso era.... fue una cuestión que
sacaron
ENT1:
un estribillo
TEST:
un estribillo y entonces que hacia uno nosotros no tuvimos posibilidades de
hacer una propuesta siquiera, en todas partes nos
tocaba sencillamente salir y decir que no era cierto, que CONOCIDO4 estaba preso
injustamente, que era una persecución del
Estado, por supuesto CONOCIDOA41 se quemó, es decir ese partido glorioso de una gran
presencia en Santander tuvo un gran revés y lo
mismo sucedió a nivel nacional, es decir tuvo un gran revés y
el único camino que quedo depuse fue.... pero era realmente
no era la salida nosotros tampoco estuvimos de acuerdo con eso de que ya era
cambiarle el nombre porque es que CONOCIDO4 en eso fue torpe porque dijo
"nos toca cambiar el nombre" el problema no era el nombre de partido
ya los hechos estaban y eran los dirigentes los mismos los
que estábamos comprometidos en esos y entonces a uno le tocaba sacar
era su hoja de vida y pararse uno a decirle ¿usted creen que yo soy
paramilitar? "¡no!" ah bueno entonces no me sindiquen, no nos sindiquen
permítanos aunque sea presentar nuestra propuesta y eso, pero la verdad esa
etapa fue muy dolorosa, fue una etapa de muchísima... mucho desconsuelo,
desesperanza, yo creo que nosotros en ese momento nosotros en ese momento ya
sentimos que el partido se acababa, nosotros sentimos yo de por sí ya venía
empezando con las candidaturas alternativas que venían presentándose, ya
habíamos acompañado a Lucho Garzón, estuvimos acompañando a Antanas Mockus
entonces ya nosotros veníamos es decir la línea antigua de -------------pues a fe que.... que cuando se hace cambio de ---------- a -----CONOCIDO4 para de alguna manera tratar de volver a retomar con nosotros

porque nosotros ya habíamos decidido que nos íbamos también en
ese momento alcanzamos a plantear que nos íbamos, íbamos a hacer una gran
rebelión dentro del partido pero pensábamos dijimos tras de que están caídos y
nosotros mismos contribuir a darles otro golpe pues no, entonces que hizo el
concepto con nosotros había un partido que era creado como minorías del M-19
que era Opción Centro
ENT1:
humm si
TEST:
del cual su... su presidente era un desmovilizados del M-19, ellos se
convirtieron en partido Alianza Verde
ENT1:
si
TEST:
si, y desapareció Opción Centro
ENT1:
si eso es Cómo comenzó Opción Centro luego he... Partido Verde y
luego Partido Alianza Verde
TEST:
Alianza Verde porque hay una metida del grupo Alianza AM algo así y
entonces como se había convertido... es decir esa parte no nos
competen como lo hicieron ellos lo cierto es que desapareció Opción Centro
entonces cómo había una muy buena militancia de antiguos militante del
M-19 que estaban en ------------- y quedaba el recuerdo de las entrañas
nuestras de -------- entonces dijimos tomemos las dos Opción de
-------------- y ------------- ------- y entonces pongámoslo
--------------y surgió
ENT1:
pero eso es otra personería jurídica o sea no es el cambio a la
personería jurídica original como en -------sino que se asume es otra
personalidad jurídica
TEST:
no
ENT1:
no
TEST:
simplemente se cambia el nombre de ---------- y
se toma el nombre de ----- es decir la decisión de tomar Opción
por Opción -------- y de ----------por ------------ fuimos nosotros
ENT1:
¡ah ya ya!
TEST:
pero los estatutos y la personería jurídica siguió siendo la misma, es decir

pero fue como la complacencia de CONOCIDO4 con la vieja militancia de
------------- que fue la única que se quedó firme sosteniendo el
partido, nosotros fuimos los únicos
ENT1:
se aterriza digamos a decir
TEST:
claro
ENT1:
mis socios del ----ya no
TEST:
no existen
ENT1:
no son, no existen
TEST:
no existen, no son, no... eso fue un fracaso, aquí realmente nos toca
retroceder
ENT1:
los dinosaurios son los que están y con esos les voy a
TEST:
esos fueron los únicos que fueron capaces de sostener el partido, ahí está la
sede, ahí está el.... nosotros yo por ejemplo termine haciendo política en
------14 yéndome a liderar con los sindicatos de los bananeros en el ------14 es
decir esa era la línea nuestra, si entonces vamos hacer crecer el partido pero
con la línea social entonces él pues acepto fue complaciente es decir
"listo tomemos entonces el partido ---------- como para
darle... para no volvernos a ser -----------?
ENT1:
te voy hacer una pregunta muy de convicción tuya y es a mí siempre me ha
llamado la atención que aquí siempre que uno habla de parapolítica sale
-------------- ese es el todo -------a nivel nacional y eso sin embargo
leía yo o sea hay unos estudios ahí que señalan que el partido que tuvo más
para políticos en sus filas fue Cambio Radical cierto cómo analizaron ustedes
si alguna vez tuvieron alguna decisión de decir como que no fuimos los únicos
que hicimos pactos digamos ese sector del Coronel y eso con las autodefensas
pero es a los que más nos lo cobran y es digamos una cosa como para acabar esa
posibilidad de disputa del poder y más aquí con el partido Liberal que siempre
ha sido tan dominante vieron eso como una cosa muy... muy no que fuera mentira
pero que sí que fue una cosa muy direccionada a unos y otros dejarlos
TEST:
sí claro
ENT1:
tranquilos
TEST:

nosotros tenemos claridad en eso que es muy malo hablar de los muertos pero en
el caso específico de Santander he... el ex Senador CONOCIDO6 se opuso
como meta acabar con la estructura de CONOCIDO4 como él la llamaba,
ellos jamás perdonaron que nosotros hubiéramos llegado a tomar las banderas del
gobierno de Santander y que hubiéramos sacado de palacio de gobierno al partido
Liberal y hubiéramos asumido como tal eso y que hubiéramos crecido de
la noche a la mañana un número significativo de Senadores y Representantes
independientemente de quiénes fueron sino que ellos aprovecharon esas
circunstancias, aprovecharon muy bien el momento el marketing político que
ellos hicieron por qué utilizaron periodistas como Claudia Gurisatti, como
Vicky Dávila, he... había un corresponsal.... un analista que era el que sacaba
los informes de prensa creo que era RCN de apellido Giraldo que siempre fue el
primero que empezó a utilizar el remoquete del CONOCIDO4 porque a CONOCIDO4
pues sencillamente todo el mundo le decía CONOCIDO4 aunque aquí la
gente sabía que era CONOCIDO4 porque él tenía inicialmente un ojo desviado
finalmente se hizo cirugía y se quitó ese lío, entonces pero él empezó y por
eso era que inicialmente el partido del CONOCIDO4 y el CONOCIDO4 de la manera
más despectiva entonces ellos utilizaron este Marketing no sabemos cómo lo
hicieron, de qué manera lo lograron y llegaron a hacer pues un escándalo a
nivel nacional no obstante fueron más los dirigentes del mismo Cambio Radical y
del mismo partido Conservador incluso que estuvieron metidos en parapolítica,
pero aquí ese es el concepto de nosotros los dinosaurios, los formadores, los
primeros que conformamos ------------- que estuvo metida la mano
también indiscutiblemente del Centro Democrático, el Centro Democrático quiso
tener a -----------------------y al Partido de Integración y después
a -----------------como su hijo y que fuera el que acolitar
absolutamente todo en el Congreso de la República como si fuera un hijo y que
tenía que ser de la misma línea, cuando los dirigentes de -----------------------empezaron a no
apoyar algunas iniciativas se sintió la presión,
empezaron a llamar a CONOCIDO4 y empezaron a decirle "es que usted
está..." la prueba está que CONOCIDO4 he... Álvaro Uribe Vélez es
el primero que sale por televisión a decir "que hay que seguir investigar
a CONOCIDO4 " Álvaro Uribe Vélez lo hace públicamente,
independientemente de que él se haya reunido muchas veces con CONOCIDO4 para
pedirle los votos para la reelección, dos funcionarios que nosotros tuvimos que
eran terminaron siendo del Centro Democrático el ex alcalde de Zipaquirá que
fue desmovilizado el M-19 Rosemberg Pabón, el uno de estuvo en Coldeportes
[INC: fue el Departamento Administrativo del Deporte, la Recreación, la
Actividad Física y el Aprovechamiento del Tiempo Libre hoy Ministerio del
Deporte] y en otro en Dansocial [INC: fue el Departamento Administrativo
Nacional de Economía Solidaria hoy Unidad Administrativa Especial de
Organizaciones Solidarias adscrita al Ministerio del Trabajo] cargos que eras
del partido integración nacional y que fueron usurpados por el Centro

Democrático y terminaron siendo de ellos
ENT1:
o sea el Centro Democrático los colonizo a ustedes y los creo
TEST:
adsorbió, y entonces cuando se trataba de hacer el hijo rebelde entonces
golpeaban y perseguían y estando en ese gobierno empezaron
la investigación e intervinieron Solsalud y señalaron que era una
empresa donde se hacía la caja menor para hacer la política y que a través del
paramilitarismo era que Solsalud había crecido, nunca reconocieron que nosotros
por ejemplo los líderes sociales habíamos contribuyó al crecimiento de eso y
por supuesto los intereses porque es que un partido que surge de la noche a la
mañana y se convierta en la alternativa y la tercera fuerza del país pues se
convierte en una amenaza y CONOCIDO4 cometió un error político en un
discurso que hizo aquí en el CENFER [INC: Centro de Eventos y Exposiciones
de -------------1] y manifestó que después se volvió argumento de los medios
y los periodistas dijo "para el año 2020 nuestro partido tendrá candidato
propio y llegaremos a la Presidencia de la República" y después se sabe
que en las declaraciones y que en todo lo que había investigado en la
parapolítica se había planteado que en la tal reunión o en el tal
pacto de.... con PARAMILITAR1 y con Ernesto Baez se había acordado
que efectivamente el GRADO POLICIA2 iba a ser el candidato presidencial
de todas esas fuerzas que se venían construyendo políticamente alrededor del
partido para llegar a la Presidencia de la República, entonces eso no era
tampoco tan secreto había gente de Cambio Radical, había gente de la U, había
gente del partido Conservador que iban a.... que subieron tuvieron conocimiento
de que eso iba a suceder y por eso en la política funciona como una mafia y
¿cómo así que de la noche a la mañana se nos van a llegar a la Presidencia de
la República unos provincianos que vienen de Santander? realmente en mi simple
análisis eso fue lo que sucedió
ENT:
el Coronel alcanzó a lanzar allá en -------¿de dónde es él? su candidatura
TEST:
en el pueblo de él
ENT1:
su candidatura...
TEST:
presidencial
ENT1:
presidencial
TEST:
si claro, el alcanzó a decir que iba a ser Presidente de Colombia
ENT1:
¿para ti representa la figura del GRADO POLICIA2 o sea tenemos al GRADO POLICA2que se

lanza al Concejo de ------15?
TEST:
se quema
ENT1:
se quema, luego a la Alcaldía de su pueblo creo
TEST:
en --------15 y se quema
ENT1:
también se quema
TEST:
lo único que alcanzo el allá hacer fue miembro de la junta directiva
de la CAS [INC: corporación autónoma regional de Santander]
ENT1:
si, pero bueno eso... eso es otro tipo de lección y de un momento a otro salta
a Diputado con una muy buena y alta votación o sea
TEST:
pero ahí es CONOCIDO4 el que es decir el hace una alianza que no sabemos
cómo porque yo particularmente no supe cómo, cuando yo llegué aquí a Santander
ya él era Diputado pero no tenía ninguna relevancia, si usted mira los
proyectos que presentó GRADO POLICIA2 en la Asamblea ¡ninguno!
ENT1:
ninguno
TEST:
ninguno es relevante sino que cuando de la noche a la mañana no que él quiere
ser gobernadores y es cuando a mí me dicen "hermano usted puede ayudar a
montar esta campaña, vislúmbrela, vamos a ganarle las elecciones al partido
Liberal y es con GRADO POLICIA2 entonces éste... es decir como figura uno
no entiende como de la noche a la mañana pues yo la entendería desde la....
desde el sentido común de que ------------ había logrado generar mucha mística
al interior del electorado en Santander, pero yo desconocí por ejemplo la
capacidad electoral que él tenía en --------14 que tenía en el -------- en el
---------------10-eran multitudes de gente de ---------11 multitudes de gente de--------16, eso
fue arrasador de la noche a la mañana, pero uno lo entendió
hasta ese momento que era una propuesta nueva y que se estaba cumpliendo lo
que nosotros queríamos que era una alternativa al bipartidismo
ENT1:
y cómo has podido hacer la lectura digamos de que el GRADO haya podido
digamos construir una propuesta no la ha podido desarrollar digamos a nivel
nacional básicamente se ha quedado es en Santander pero muy fuerte en
términos de que pues ya dos de sus hijos han sido
TEST:
montó una hegemonía
ENT1:

gobernadores y la casa GRUPO FAMILIAR2 r que ya se llama aquí en
TEST:
Santander en serio
ENT1:
si cómo.... que lectura haces digamos de ¿cómo se pudo consolidar
eso?
TEST:
nosotros es decir cuando hablo de nosotros a mí nunca me gusta hablar a tipo
personal, quienes de alguna manera intervinimos en la fundación de----------- es decir quiero
retomar el momento histórico cuando él llega porque
es que él es el que trae a CONOCIDO20 a CONOCIDO23 a CONOCIDO22 a todo
ese combo que viene del ------10 de ---------11 y todo eso ---------------17,
-------toda esa parte, ------------- todo pon toda esa parte, él llega con una
fuerza de la noche a la mañana se la muestra a CONOCIDO4, CONOCIDO4 prácticamente se
sienta atemorizado de perder frente a él la conducción del
partido porque él siempre nos dijo "está pidiendo
la dirección del partido" y entonces nosotros que hacíamos los
alternativos y fundadores del partido le servíamos era de escaneo a CONOCIDO4 para
sostener con mayoría de votos las decisiones para
la elección políticas y entonces es lo que se sintió fue todo el
tiempo amenazado del GRADO el GRADO fue construyendo un poder alrededor de
------- y cuando llegó a la gobernación rompió porque alcanzó a romper con
CONOCIDO4 ahí, a fe que cuando quiso poner a CONOCIDO41 en el Senado después
ellos ya tenían el poder en la gobernación y arrasaron porque dominaban y le
imponían a los candidatos... a los candidatos a la Alcaldías y a los Alcaldes
"o votan o votan, este es" y eliminaron a CONOCIDA41 entonces ellos que
hicieron alrededor del mismo ------------ se interiorizaron y se llevaron
muchos de los... porque muchos de los líderes nuestros terminaron con el... es
decir si yo hubiera hecho lo que me dijo CONOCIDO42 siendo gobernador "le
quedan dos caminos o se queda... tiene la garantía de que se queda con su cargo
en la lotería hoy mismo vaya habla con mi papá, o le toca que hoy mismo me
presente la renuncia" entonces seguramente si yo no hubiera tenido la
mística y la ética y todo lo que necesita uno tener para ser un buen líder pues
yo me hubiera doblegado por un cargo me quedo y muchos de nuestros líderes se
quedaron con ellos, entonces ellos lo que hicieron fue absorber el trabajo del
partido y se quedaron con eso
ENT1:
pero pregunta si muy... muy claramente en la lectura tuya digamos el que llegó
con todo ese combo por llamarlo de alguna manera ese bloque
TEST:
el Coronel
ENT1:
paramilitar o sea que después se terminó sabiendo que era el paramilitarismo

fue el Coronel a ------------TEST:
es decir quienes aparecen vinculados directamente con las fuerzas del
paramilitarismo son todos los amigos del GRADO, porque del lado nuestro el
único que aparece vinculado es CONOCIDO4 y que nosotros seguimos creyendo en
la buena fe de CONOCIDO4 de que él fue llevado a una o dos reuniones con el
cuento de que lo llevaban para defender los intereses del partido, para que
pudiera hacer su campaña y finalmente pues termina doblegado yo pienso que CONOCIDO4
termino doblegado y no es lo mismo cuando usted le hablan con un líder
de un barrio o un líder político, a un líder militar que le pone un
Ejército y le pone unas armas de por medio y le dice "aquí se camina es
así, si usted quiere sobrevivir" y además ya CONOCIDO4 conocía el poder, ya sabía que tenía
un partido en sus manos
que nos había raponeado la dirección política a nosotros y que ya las
decisiones no las tomamos nosotros sino que llegaba y las legalizaba porque las
decisiones las tomaban eran ellos
ENT1:
sí te iba a preguntar también de.... de esa época de digamos el.... es un
momento también muy complejo y ahí hay una anécdota digamos de
esa relaciones como que de amor-odio algo así entre el Uribismo y
----------- o sea los necesito para que voten pero públicamente les doy palo y
me presentó como.... como de mejor familia
TEST:
nosotros le decíamos a CONOCIDO4 que nosotros éramos la vagabunda
de ellos, adentro era la de dormir pero salga por la puerta
de atrás nunca se le ocurra ni entrar ni salir por la puerta de
adelante
ENT1:
exacto y hay una anécdota acerca la detención de CONOCIDO4 y la muerte
de su señora madre que no sé si la has escuchado y no sé si tú la haigas
TEST:
que ni siquiera lo dejaron venir al sepelio de ella
ENT1:
claro que lo presionaban de que sí se comportaba de....
TEST:
que si ponía la maquinaria a funcionar le daban las prebendas y le daban lo que
él necesitaba y lo que él requería que porque ellos tenían el poder
suficiente para incidir
ENT1:
como ver a su mamá y...
TEST:
sí claro
ENT1:

y estar
TEST:
y venir al sepelio y todo, que finalmente lo hicieron
ENT1:
pero digamos ese tipo digamos lo voy a decir de una manera muy.... muy
santandereana ese tipo de extorsión era muy usual con ----------lo que has
escuchado en ese tiempo con el gobierno nacional estoy hablando de Uribe
TEST:
lo que uno....
ENT1:
o sea no solamente de.... de trato de amante sino también con
presiones y con.... digamos amenazas o castigos sino se hacia
TEST:
si la mejor manera que ellos utilizaron fue presionándolo no dándole
cargos en el gobierno y si le ofrecían le ofrecían algo pero hay que
hacer esto y finalmente usted mira los únicos dos cargos que tuvo el partido de
CONOCIDO4 fueron el de Dansocial, el de la... el de Coldeportes que
terminaron siendo Senador el uno del Centro Democrático que salió hace poco el
de bigote canoso fue desmovilizado del M-19, Alcalde de Zipaquirá
y Rosemberg Pabón que terminó siendo un defensor absoluto del
ENT1:
Centro Democrático
TEST:
del Centro Democrático, es decir eso se lo raponeo el Centro Democrático al
partido y el partido no fue capaz de respirar ni decir absolutamente nada,
nosotros siempre le decimos a CONOCIDO4 entonces que le hicieron a cambio de
eso le dieron entonces después el INVIMA y cuando estaba en el INVIMA lo
primero que hicieron fue llamar al director del INVIMA que había sido
secretario general del partido y le dijeron "hermano usted está aquí
porque nosotros lo queremos tener pero si mañana lo queremos sacar el partido
no tiene aquí ninguna participación y terminó siendo también de Centro
Democrático"
ENT1:
o sea los cargos se dieron fue pa' perder los cuadros del partido
TEST:
claro lo que hicieron fue sacar los cuadros irse quedando con las cosas del
partido, el único que estuvo hasta el último día y que fue pues amigo entre
comillas porque él nunca participó en elecciones populares ni nada fue EXRANGO EPL1 que
terminó metido en la empresa privada porque él creo que se fue a
trabajar como a el Cerrejón o a una parte de esas pero él nunca quedó más
vinculado porque él quedó totalmente desilusionado de que el partido había
entrado en una.... en una calle sin salida donde había sido absorbido por el
Centro Democrático o sea por el Uribismo es decir eso para nosotros no es un

secreto si, quien de verdad asumió las banderas mire en algunas partes el mismo
Uribismo le decía esto "yo le colaboró con los votos pero el candidato lo
ponemos nosotros en la región dentro del partido" el Centro Democrático
puso candidatos dentro de las listas de ------------- es decir
que sabíamos que la credencial era de ellos
ENT1:
o sea en todo el sentido de la palabra los colonizo los....
TEST:
si fue infiltrado totalmente el partido
ENT1:
y eso digamos son los de ---------- de los que no se habla mal
TEST:
claro de eso son los mejores estos son gente de bien, estos entendieron que no
era con la izquierda, estos se dieron cuenta que lo que ya… ¡ah! bueno esos
fueran guerrilleros de bien si porque fueron desmovilizados de bien, Rosemberg
nunca fue un mal elemento es decir el hecho de haber sido del M-19, el hecho de
haber estado en la toma, el hecho.... es decir no porque él es del Centro
Democrático y él cumplió cabalmente todos los acuerdos a los que se comprometió
entonces eso fue
TEST:
el carnet del Centro Democrático limpia todas las culpas
TEST:
le limpia
ENT1:
las supuestas culpas del pasado
TEST:
todas las culpas del pasado, eso nosotros es decir la línea que fundamos
[DUD: 2:52:27] lo tenemos claro y siempre se lo dijimos a CONOCIDO4 pero
entonces CONOCIDO4 he.... siempre quiso ser como... como la balanza de la
ecuanimidad "y bueno ya eso nos tumbaron, eso ya nos hicieron el daño,
esos hijueputas lo único que hicieron fue jodernos pero esto llover sobre el
agua mojada no vale la pena, trabajemos"
ENT1:
pero ustedes también vivieron otros aspectos no solamente el Uribismo estoy
recordando que esté.... este representante a la cámara Liberal que luego está
en ------------ y luego se devuelve al partido Liberal este Gómez Román por
ejemplo
TEST:
casi todos
ENT1:
CONOCIDO43 o sea
TEST:
todos, porque el actual.... el actual primer Vicepresidente del Senado de

la República Jaime Duran
ENT1: CONOCIDO44
TEST:
CONOCIDO44 era Representante a la Cámara del partido y cuando hubo trascendencia
[INTERRUP]
ENT1:
ve y yo no lo recordaba de que CONOCIDO44 si se había ido
TEST:
claro, claro
ENT1:
tenía más a....
TEST:
a CONOCIDO43 que era presidente de la Cámara lo elegimos nosotros con el
respaldo de todos los partidos y llegó a la presidencia y aprobaron el mismo
hizo aprobar la ley de transfuguismo y al día siguiente qué sancionaron la ley
dio bote pal' partido Liberal siendo representante a la Cámara y presidente de
la Cámara en representación de --------------------------- del Partido--------------,
pero CONOCIDO44 se retire de aquí, el mismo ex gobernador de Santander
CONOCIDO45
ENT1:
¡ah también! también lo hizo
TEST:
representante a la Cámara del partido y terminó en el partido Liberal siendo
candidato a la gobernación, si usted mira el mismo... el último el ex candidato
a la... CONOCIDO46. Representante a la Cámara del partido y terminó siendo
Liberal y Conservador pero a todos ellos lo que hicieron fue simplemente
llevarlos, sacarlos y llevarlos y allá se volvieron buenos
ENT1:
tú crees que eso fue parte de algún tipo de estrategia de decir "esos
están creciendo los metemos allá, reventamos eso y no lo traemos"
TEST:
sí yo creo que es decir el establecimiento no tiene partidos, el
establecimiento está conformado por las fuerzas de la economía nacional, ahí
tiene confluencia la Fiscalía, la Procuraduría, las fuerzas militares, los
representantes de algunos o todos no podemos decir todo porque nosotros nunca
fuimos invitados a ese tipo de reuniones desde los partidos que han manejado el
poder en Colombia, entonces ellos este es un partido que nació en la provincia
es que nació en --------3 -y en ------------1 entonces era imposible que llegarán
en una amenaza como la que.... la que surgió se van a tomar la Presidencia de
la República, entonces hay una congruencia de fuerzas donde todos dicen éste
[PAUSA: 2:55:50] "no pueden dejar esta gente no se puede dejar
crecer" entonces mire que el mismo Juan Manuel Santos no sé si usted
alcanzó a escuchar en un discurso creo que fue en Pasto Juan Manuel Santos dijo

"que él no hacía ningún acuerdo con gente del Partido---------- " y por debajo ya tenía
vocería ya mandando a decir a uno sí pero
lo que pasa es que nos toca por debajo de la mesa hacer los acuerdos porque es
que si yo digo que hago acuerdo con ustedes yo pierdo la Presidencia de la
República" entonces pero los intereses por debajo de todos era acabar y
efectivamente Juan Manuel Santos llegó e inmediatamente intervino a Solsalud y
la líquido es decir le quitó las empresas que habían a las fuerzas de lo que
era ----------------ENT1:
compañeras estamos abiertos entonces ahora a preguntas que ustedes tengan para
profundizar o para precisar, si me están escuchando
ENT3:
sí hola TEST hola
ENT1:
hola ENT3 este
ENT3:
yo sí tengo una quiero hacerle una pregunta he... puedo o ENT2 va a
intervenir
ENT2:
no hágale
ENT3:
bueno listo, bueno muchas gracias por todo este tiempo que ha estado acá
brindándonos tantas cosas que de pronto desconocíamos, mi preguntaba va
relacionada con lo siguiente siempre ustedes siempre como partido político
aunque usted siempre refiere que... que eran las feas del paseo siempre
tuvieron participación en los gobiernos o sea ¿siempre les daban participación?
en puestos, en cuestiones laborales, en proyectos
TEST:
bueno en el Norte... es decir yo hablo de lo que es Norte de Santander porque
fue la región donde yo llevé el partido y dónde me desarrolle no obstante que
después me tuve que desplazar aquí a Santander a nosotros siempre nos dieron
autonomía en el Norte de Santander ¿qué es eso? que si nosotros respaldamos un
alcalde o en el caso específico de CONOCIDO9que fue Diputado a la Asamblea,
CONOCIDO1 cuando fue Alcalde a nadie nunca se le pidió allá en el Norte de
Santander de que nombraran a este amigo o a este familiar de ninguno de ni de
CONOCIDO4 ni de nadie porque en eso tuvimos autonomía regional para elegir
los candidatos a cargos públicos que hubo, el CONOCIDO3 por ejemplo en
---------3 nunca llamó a CONOCIDO4 para decirle "oiga CONOCIDO4 recomiéndenme" o
CONOCIDO4 nunca le dijo "necesito que me nombre a
este o a aquel" nada, lo hicimos siempre nosotros autónomamente con
nuestros principios y con nuestras banderas, ya aquí en Santander y a nivel
nacional cuando CONOCIDO4 llegó al Senado si nos dio participación y nos
nombró algunas personas que decía muchas veces "TEST en Solsalud van a

necesitar dos secretarias o van a necesitar en tal parte una... esto
postulé unas personas con esta hoja de vida" entonces yo llamaba que si
hay personas de Norte de Santander que estén aquí radicados ahí esta
oportunidad o por ejemplo a nivel nacional en la UTL [INC: Unidad de Trabajo
Legislativo de un Senador] de CONOCIDO4 hubo también participación nos
dieron la posibilidad de postular algunas personas pero con la conciencia y el
reconocimiento de que éramos miembros de la dirección nacional y que uno de los
principios de acuerdo cuando nosotros fundamos el partido era que
nosotros participaríamos no
solamente de las vacas flacas sino que también los momentos de poder tendríamos
que participar, nosotros en lo que
nunca tuvimos participación era en decir tomen ejecutan un
contrato de un millón de pesos, de 100 pesos o de un peso nunca de
eso no tenemos ni conocimiento que cómo se hizo, ni a quién le dieron los
contratos en eso nosotros nunca participamos
ENT3:
ya muchas gracias pero de igual forma acá también cuándo estuvo no sé cuándo
trabajo en la en la lotería de Santander también tuvo participación por parte
del Coronel ¿no? o no entendí esa parte
TEST:
no el gobernador era CONOCIDO42 y cuando CONOCIDO42 fue candidato él hizo
unos acuerdos con el partido en ese momento CONOCIDA41 estaba al frente, CONOCIDO4
estaba preso y dentro de los acuerdos pues había acordado que si ganaba
CONOCIDO42 pues le da una participación, una representación al partido en ese
momento CONOCIDO42 le otorgó el cargo de la Secretaría de Educación del
departamento a un militante del partido nuestro y la lotería de Santander que
la gerencia era nuestra y teníamos la subgerencia he.... comercial que era la
que yo manejaba y teníamos creo que era la subgerencia administrativa si no me
equivoco, no la gerencia y la subgerencia comercial que era inicialmente una doctora
después a ella la cambiaron y pusieron a la doctora CONOCIDA47 que fue con
la que más trabajé yo era los dos cargos representativos del partido que
teníamos en la lotería de Santander
ENT3:
¡ah ya! o sea el partido tenía una participación política en la secretaría de
educación en la época de CONOCIDO42 podían disponer de los cargos... de los cargos
que habían dentro de la secretaría para -------TEST:
no eso nunca ni funciono así, ni funciona así es decir el secretario
disponía de o sea porque es que en una secretaría de educación lo que maneja
son las relaciones con el magisterio entonces como en arraigo del partida ha
sido el magisterio lo que buscaba CONOCIDO4 contener la Secretaria
de Educación era garantizarle de alguna manera al sindicato
educadores tener acceso a la educación es decir a poder proponer hacer la

propuesta del magisterio y generalmente por eso el Secretario de Educación casi
siempre coincidió que era un sindicalista a fe que recuerdo de nombres que han
sido Secretarios de Educación del partido que fueron todos sindicalistas he...
Luna que ya fue muerto, estuvo el mismo ex Diputado el doctor que ya también es
muerto he... bueno no recuerdo ahorita el nombre de Jesús Rey, Pablo Eduardo
Ramírez, la misma ex Secretaria de Educación que estuvo en el gobierno de
CONOCIDO45 que estuvo vinculada al problema del padre
ENT1:CONOCIDA48
TEST:
CONOCIDA48 fue postulada por -----------------es decir
-----------------casi siempre lo que ha querido tener atrás de la Secretaria de
Educación es la relación con el sindicato de educadores de Santander para
que.... mantener esa armonía del magisterio pero no es porque allá existan
infinidades de cargos, yo no creo que...
ENT1:
o sea no se tiene todos las secretarias sino el cargó
TEST:
eso el cargo
ENT1:
y lo que puedan desarrollar
TEST:
y después todo es desarrollar las activaciones con el magisterio para
poder articular y tener como una armonía con ellos ¿porque? porque es que el
sindicato como tal y el magisterio era como una fuerza viva del partido
electoralmente
ENT1:
compañeras
ENT2:
si yo comprendí
ENT3:
no yo
ENT1:
les propongo una cosa
ENT3:
listo
ENT1:
les propongo una cosa y es que
ENT3:
no yo agradecerle no mas
ENT1:
este con TEST ya que estamos todos aquí programemos una nueva fecha porque
también quiero preguntarle un poco sobre la actualidad cierto que es un caso
TEST:

que seguimos haciendo... siendo efecto de la misma persecución
ENT1:
el caso digamos último que resonó mucho con el tema de la JEP y CONOCIDO4 que nos hace
falta tocar ese tema, entonces yo les propongo que ya que
estamos todos aquí programemos una nueva fecha con TEST y éste porque de
todas maneras por las restricciones y eso la idea es salir a las 6, entonces ya
son las 5 y 47 y en la próxima hacemos preguntas y desarrollamos ese otro tema
que es bastante complejo pero también sustancioso de cómo se siguen
manejando las cosas al interior de la política y de lo mediático y lo judicial
en el país
TEST:
que yo he dicho que por segunda vez fue presentado como trofeo de Álvaro Uribe
Vélez [RISAS]
ENT1:
repitió, entonces
ENT3:
entonces si quiere miremos el programa y
ENT1:
¿podríamos el martes ENT2?
ENT2:
pues estoy mirando el cronograma martes estamos el martes si, martes
está sólito puede ser el martes ¿qué hora?
ENT:
¿qué hora te sirve?
TEST:
yo no tengo problema el próximo martes, no tengo nada agendado
ENT1:
8 y media de la mañana te parece o esta misma hora en la tarde
ENT2:
si
ENT1:
¿mañana o tarde?
ENT2:
como quieran no, cómo pueda TEST nosotros no hasta ahora no hay nada
ENT1:
no pero podríamos el martes entonces en la mañana para que tengan
TEST:
en la mañana
ENT1:
para que nos rinda más, listo
ENT2:
listo perfecto
ENT1:

bueno nos vemos
ENT2:
le pongo 8:30
ENT1:
esto y utilizamos este mismo mecanismo que me parece que nos ha funcionado
ENT3:
[DUD: 3:06:53]
ENT1:
listo
ENT3:
mentira TEST tranquilo
ENT1:
vale
ENT3:
gracias
TEST:
no a ustedes, muy amables
ENT3:
muchas gracias por tu tiempo, por tu aporte
TEST:
de nada
ENT2:
muchas gracias por tanta... por tanto, nos brindó una súper línea del tiempo y
unos desarrollos muy precisos muchas gracias
TEST:
de nada
ENT1:
listo bueno entonces nos hablamos ahora
ENT2:
listo TEST gracias
ENT1:
bueno chao
AUDIO #2 CÓDIGO 220-VI-00050_(79543)
TEST: 500
hombres y lo que necesitamos es el apoyo de todos
ENT2: si yo siento que es
como... como más una justificación de volver a rearmar paramilitares, yo no
creo que estén pasando cosas, bueno la experiencia y la historia no lo dirán
ENT1: TEST en tu experiencia
y eso tú crees que puede ser una cosa digamos preparatoria para el 2022,
digamos por si... por si otros asumen el poder y digamos ya está montando la
cosa
TEST: he... yo creo que es

anticipándose a evitar más bien antes de que... de que por cualquier
circunstancia he... los movimientos sociales, las organizaciones sociales, los
partidos de avanzada, antes de que por cualquier circunstancia ellos logren
canalizar el respaldo popular entonces están es a tiempo antes de un
proceso electoral empezando a presionar para que la gente no participe, para
atemorizarla y comprometer a todas sus [DUD: 1:08 ] a mantenerse en la línea es
decir toda la ultraderecha y de esa manera pues como... como cortarle las alas
y el vuelo que pueda tener en cualquier momento de los partidos de avanzada
ENT1: o sea tener digamos una
estructura montada pa' apretar a la gente en el periodo electoral
TEST: muy similar
ENT1: antes de elecciones
TEST: muy similar a lo que
hicieron entre el 2004 2000 en adelante o sea el 2012 incluso cuando empezaron
apretar desde todas partes y entonces ahí van a meter de todo van a meter los
grupos de derecha, los grupos de narcotráfico, del Centro Democrático, Cambio
Radical es decir ahí va a estar metida toda esa gente, y van a mandar al mismo
Ejército armado a actuar diciendo que son paramilitares y etcétera etcétera,
para mí esa es como la posición
ENT1: ah bueno vale, vamos a
iniciar entonces ya formalmente la entrevista y he... pues retomándola en el
punto en el que habíamos quedado en la anterior sesión pues básicamente en
términos cronológicos estamos hablando del año 2000 que 12 -13 más o menos
quedamos por ahí digamos en términos de el cambio de ------ a ------ y
nuevamente digamos a el tema de -----------------estaríamos hablando como del
2015 más o menos
TEST: si en el año 2012 yo me
encontraba desempeñándome en la lotería de Santander a partir del primero de
Febrero del 2012 ingrese como ---------------------------------------------por
supuesto con una a una señal, un guiño de de CONOCIDO4 hacia
el gobernador de entonces que era CONOCIDO42 todavía CONOCIDO4 estaba detenido en la
picota en el proceso que le adelantaron por
parapolítica él salió ese año precisamente y fue como una etapa de
reorganización del partido a partir del 2012 y a partir de ahí es como ese
periodo de reajuste inicial, es decir porque siempre se demoró un
rato él salió y empezó a cómo hacer una... un recorrido nuevamente
por el país hasta cuando se dio la convención que le dio el nuevo nombre que
decidió pues romper casi que la relaciones con o parte de la
dirigencia de... de la gente que estaba purgando ya unos procesos de
parapolítica, no obstante a eso el partido se mantuvo con muchos de ellos
porque lo que hizo fue mutar a algunas personas de las que estaban presas que se
habían conocido por ejemplo el gordo RESPONSABLE1 terminó poniendo a la
hermana como candidata al Senado de la república entonces quienes estábamos

al... al otro lado dentro del partido con unas ideas absolutamente renovadoras,
con un... casi que un romanticismo de democracia he...
nosotros decíamos pues es que aquí no hago absolutamente nada y le
reclamamos a CONOCIDO4 entonces él lo que hizo fue convocar a una reunión de
dirección nacional yo ya hacia el año 2016 creo que fue 2015 me retiré la
lotería de Santander cuando me llamaron a decirme que se habían roto las
relaciones entre CONOCIDO4 y el coronel y como tal él coronel le había ordenado al
CONOCIDO42 que debía desistir de todo el personal que estuviera
recomendado por CONOCIDO4 entonces a mí me pidieron "o se queda con
nosotros o pasenos la renuncia" entonces ahí fue cuando yo renuncié y ya
pues me dedique exclusivamente a la actividad política casi que.... casi que
con una decisión era de marginarme en su totalidad del partido si
nosotros realmente no íbamos a tener voz y voto en las decisiones en ese
momento es cuando el doctor CONOCIDO4 determina que nosotros debemos ampliar
el número de integrantes dentro de la dirección nacional
es decir ¿nosotros quiénes somos? las personas que desde el principio
fundamos el partido y que traíamos como principio la democracia, la
construcción y la conquista de la paz, el respaldo a las propuestas de
renovación, transformación y cambio, entonces ahí nos dieron una
participación un poco más amplia yo me mantuve en la dirección nacional y
di escalón al comité ejecutivo nacional que ya realmente no éramos
sino 20 los miembros, ahí pude conocer mucho más a fondo el mecanismo y como
era que se tomaban las decisiones al interior del partido, ya ahí se llamó -----------------y es
cuando conozco que era el propósito de reconocernos a quienes
habíamos fundado ----------- entonces de ---------- y
de ------------ que también era conformada por es militantes del
M-19 [INC: El Movimiento 19 de abril, mejor conocido por su acrónimo M-19
o simplemente "El Eme", fue una organización guerrillera urbana
colombiana] desmovilizados entonces como ellos se habían desaparecido para
fundar el partido Verde entonces nosotros tomamos el nombre de Opción y
se llamó -----------------ahí empezamos pues como una campaña ya
nacional presentando una plataforma absolutamente diferente de lo que había
sido el fracaso con el Partido de Integración Nacional, incluso los próximos
disculpas a muchos dirigentes nuestros en el departamento del Cesar, en el
------antioqueño, en el Cauca, en Nariño, en el mismo de Norte de Santander e
incluso en Santander del sur por todo lo que había acontecido, sin embargo pues
se mantuvieron muchas... muchas he... relaciones dentro de esas incluso se
mantuvo en esa elección esa última elección que fue en
el año 2017 para el 18 del nuevo Congreso hubo participación de gente del Valle
del Cauca de la línea de CONOCIDO28 se mantuvo la esposa de CONOCIDO49 que salió
representante a la cámara es decir
todavía había alguna representaciones de esas personalidades pero ya
el partido estaba absolutamente menguado, ya había una decisión del

establecimiento de desaparecerla, en todas partes el mismo partido de la U, el
mismo Cambio Radical, el Centro Democrático por todas partes amenazó a -----------------le
pidió que si quería sobrevivir tenía que dejarle meter alrededor
de 50 nombres dentro de la lista de Senado que fueran de ese partido pero que
con los compromisos de que en el Congreso las decisiones que se tomarán serían
las que se tomaban en el Centro Democrático eso pues dio al traste porque hubo
una gran oposición de parte nuestra y se no se logró ese principio de
acuerdo pero... entonces lo que le decía yo en la entrevista anterior fue la
forma como el Centro democrático infiltró a---,
el partido de Integración Nacional y a -----------------que realmente es la
misma personería jurídica, ellos lo que hicieron fue meter la gente hacer que
sacarán sus credenciales y luego en el Congreso ellos tomaban las decisiones en
beneficio de los intereses del Centro Democrático
ENT1: te voy hacer una pregunta
digamos recordando que tú estuviste digamos como... como jefe en la campaña de
CONOCIDA41 la esposa de CONOCIDO4 a mí me llamó mucho la atención lo
recuerdo mucho porque hubo en la noche una celebración es un anécdota yo vivía
al frente de la sede de CONOCIDA41 y esa noche nos trasnocharon porque se celebró
que CONOCIDA41 había quedado y a la mañana siguiente se tiene que CONOCIDA41 ya no
salió
¿cómo es el tema de la Registraduría? si es... en la experiencia que tú tienes
¿si es cierto eso de que se eligen personas dentro de
la Registraduría haciendo fraude electoral y ese tipo de cosas?
TEST: a mí particularmente no
me queda ninguna duda yo como -------------------------------de la campaña de CONOCIDA41
he... en una de las giras que hice con ella, yo hice una gira muy buena por el
Norte de Santander que era muy fuerte y a fe que usted mira los resultados
electorales de esa elección de CONOCIDA41 en el Norte de Santander y CONOCIDA41
obtuvo una excelente votación más de 10 mil casi 11 mil votos, entonces
teniendo en cuenta que ya yo veía fortalecido lo de Norte Santander simplemente
lo que dejamos fue armado los comités de trabajo y me desplace hacia
el ------14 donde teníamos una muy buena relación con los sindicatos
bananeros y me dediqué a visitar cada una de las granjas a reunirme con los
trabajadores y yo calculaba que en el ------14 yo... yo no sino CONOCIDA41 pero yo decía yo
porque era él que estaba al frente de ese trabajo social
podríamos obtener entre 5 mil a 7 mil votos y se hizo un trabajo
impresionantemente grande y yo hacía los cálculos, las reuniones que hacíamos y
los damos casi que por efectivos hasta el día anterior de las elecciones que
fue cuando yo me desplace para... para Santander porque yo
votaba aquí y determine que un voto era indispensable por eso era mejor venirme
esa noche y alcanzar a llegar a votar y la sorpresa más grande para mí es
cuando al día siguiente de las elecciones... esa noche por ejemplo en ---------consideraba que
sacábamos de 850 mil votos cuando al día siguiente aparecen 120

votos y entonces los testigos electorales nos dicen que no que en la noche
cuando cuando ellos estaban iban por encima de 700 800 votos y el día siguiente
entonces aparecían 60 70 y en mesas donde habían por decir 45 votos
aparecieron 4 votos, entonces nosotros empezamos a hacer como un trabajo de
campo en el reconteo y empezó la gente a decirnos "nos robaron" los
registradores habían votado esa noche y entonces ya empezó medio mundo a
contarnos qué es que aquí vino el senador fulano, que aquí vino el
representante zutano y que haya en la zona del ------estaba el hermano de del
primo de Pablo Escobar que trabaja con el senador Álvaro Uribe Vélez
ENT1: José Obdulio... Gaviria
TEST: si Gaviria era el
registrador de ahí de.... en ---------y tenía la injerencia en toda
la zona del ------14 entonces que no que es aquí se vendían los paquetes y que el
paquete valía tanto, entonces si usted no estaban disponibles y no estaban
dispuestos a pagar el paquete no se le podría garantizar el número de votos que
sacaron entonces empezaron a hacerme como un ejercicio de como lo hacía y era
muy sencillo entonces donde por ejemplo teníamos 180 votos le quita un cero y
aparecían 18 y ya sabían que ella tenían el restante de los 180 de los 18
entonces le quedaban 162 votos para distribuir entre todos los paquetes que
ellos estaban vendiendo, a raíz de eso el partido colocó una demanda que está
todavía en camino creo no estoy enterado firmemente sí se le dio poder al fin a
un especialista en el área que iba a llevar esto a la Corte Interamericana
porque se tienen las pruebas suficientes de cómo se hizo ese raponazo de esas
elecciones donde no solamente resultó damnificada CONOCIDA42 sino que el
partido en su totalidad resultó afectado pero eso no tiene absoluta duda de qué
son los registradores los que he... sufran el día de las elecciones
ENT1: o sea el mecanismo es un
poco quitarle a todo el mundo con eso hacer una bolsa de votos y empezar a
vender esos votos
TEST: a redistribuir así lo
hacen entonces no se nota mucho porque si en una mesa aparecen 180 votos y de
los 180 usted tenía 20 le dejan 4 entonces quedan 16 para redistribuir,
facilito le ponen de 2 a cada uno, le ponen 2 en una mesa, a otro le ponen 3 en
otra y así sucesivamente van sumando y dónde hay 1500 mesas y a usted le quitan
6 - 8 votos por mesa pues cuántos votos le están quitando y cuanto le ponen a
los demás
ENT1: pero un poco conociendo cómo
es la dinámica electoral eso requiere toda una estructura o sea eso no es que
lo vaya a ser solamente el registrador eso pues requería de los
escrutadores, he... digamos tiene que estar metida muchísima más gente y es una
estructura que termina siendo muy sofisticada porque es casi que les permite
manejar todo ese tipo de cosas en línea en vivo y en directo digamos de un día
para otro o sea es digamos algo muy sofisticado ya

TEST: a mí me decía una persona
de allá exactamente no sé si está viviendo en ------o si está viviendo en
---------que "hombre si ustedes hubieran dicho, es que eso hay que decirlo
siquiera 8 días antes de elecciones porque es que eso hay que dejarlo
absolutamente todo preparado, nosotros no lo hubiéramos tenido que quitar los
votos es decir la idea no era darnos votación sino garantizando lo que hubiera
salido en las urnas, entonces si ustedes hubieran informado
y hubieran pagado el paquete no lo hubiéramos quitado un solo
voto" entonces si son estructuras y son paquetes de... así como venden
paquetes de votos también eso es una alianza entre los distintos registradores
de nada sirve que el día de las elecciones el registrador de ------lo cambien
para ----------o ---------porque entre ellos ya hay una alianza y ellos ya
saben el uno le entrega al otro le dice mire quedó listo eso y estos paquetes
ahí que garantizarlos y entonces el otro recibe los del otro y por eso se hace
mucho más amplia la red, en el Norte de Santander eso no es un secreto que en
la provincia de ------funcionan los paquetes, en el mismo -------2 funcionan los
paquetes, entonces eso una red que funciona a través de
la Registraduría Nacional
ENT1: pero es señalado que
digamos por lo menos en el caso ese de ---------hay un
relacionamiento también con la clase política y clase política
digamos activa es decir o sea ahí hay una mezcla de negocios o sea cobrar
por los paquetes y todo eso pero también digamos un relacionamiento político
con algunos sectores digamos que manejan y tienen digamos ascendencia y
dirección sobre ese tipo de cosas
TEST: por supuesto por eso le
decía que el registrador de allá era el hermano de José Obdulio Gaviria
entonces cuando yo me di cuenta faltando 3 días entonces todo el mundo me decía
"no llegó José Obdulio y eso aquí ya esto se acabó, ya vino, ya hace 3
días pasó ya eso le entregó las lista su hermano de cómo es que tienen que
quedar los resultados y si usted no están en ese paquete no se ponga
usted" porque qué tiene que hacer uno como gerente de una campaña
garantizar el día electoral que tengan como moverse con el transporte, que
tengan como darle el desayuno o el almuerzo dependiendo de la
distancia donde se esté desplazando la gente entonces muchos de ellos con mucha
conciencia social porque son sindicalistas me dicen "no vaya usted a desperdiciar
un solo peso, eso ya lo manejó el hermano de José Obdulio" entonces uno
sabe que efectivamente eso es una institución manejaba políticamente y donde
existe un contubernio y allá hay partidos que saben exactamente a
quiénes tienen que elegir y garantizarle la lección
ENT1: qué... digamos en ese
escenario que pintas o sea que tan... digamos que tan real es la democracia en
términos en términos electorales que vivimos o sea digamos ellos

influyen de manera... digamos tangencial he... sobre las elecciones es decir le
ponen unos votos a unos a otros o sea digamos puede modificar resultados de dos
o tres senadores por poner un ejemplo o tú crees que ese tema de paquetes
termina eligiendo a 30 o 40 o 50 senadores ¿crees que es la mayoría?
TEST: yo creo que la parte
final es la respuesta, indiscutiblemente en la distraída anterior yo le decía
usted que en mi concepto el establecimiento no tiene partido político y el
establecimiento como tal es el que busca garantizar su permanencia y el control
político, económico, social, militar, judicial es decir de todos los estamentos
del Estado y entonces cuando hay que tomar este tipo de decisiones y en el
congreso de la república existen las distintas fuerzas pues la coalición la
arma desde un principio la Registraduría Nacional a través de sus distintos
tentáculos que tiene en la parte económica y política, allá por ejemplo en el
------yo me encontraba que la hermana del he.... hoy Gobernador de Antioquia
CONOCIDA50 creo que es que se llama ella, ellos son dueños de una
inmensidad de cultivos de banano y maneja una gran cantidad de trabajadores
bananeros y ellos desde la granja salían en bus amarrados y absolutamente
decididos de que tenían que votar por su línea de trabajo y allá nos miran y
usted lo encuentra cuando el Gobernador de Antioquia no le da... le da lo mismo
o el alcalde de --- avalarse por el partido Conservador o por el partido
Liberal y los demás hacen alianza entorno porque es una sola
propuesta es la del establecimiento, entonces así sucede aquí sencillamente en
la Registraduría le garantiza unas fuerzas a.... unos resultados a unas fuerzas
electorales de tal manera que en el Congreso independientemente de
algunas decisiones que no sean del común de todos pues las más indispensables,
las más importantes si se van a garantizar, entonces ese es el fin de cuentas,
pero entonces usted me preguntaba ¿qué si yo concibo así la
democracia? y yo diría que estamos frente a una antidemocracia, ante
la negación de la democracia porque democracia es que
verdaderamente nosotros pudiéramos en franca lid votar y que nos
respetarán el voto y qué es lo que siempre hemos nosotros querido que se ve,
cuando la campaña el Sí y él NO [INC: plebiscito sobre los acuerdos de paz
de Colombia de 2016 fue el mecanismo de refrendación para
aprobar los acuerdos entre el gobierno de Colombia y la
guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del
Pueblo (FARC-EP)] nosotros en lo que es la estructura del partido Opción Ciudadana
que estábamos defendiendo el SÍ tuvimos al interior una gran discusión porque
las líneas de lo que era la influencia del uribismo se opusieron rotundamente y
querían que el partido hiciera una manifestación pública señalando de que
estaba con él NO y que había que defender el NO y que era quitarle el derecho a
la tierra la gente que le estaban avasallando los bienes que habían obtenido de
buena fe y a nosotros nos tocó hacer una guerra una consulta interna dentro del
mismo partido para finalmente exigir que nos dejará en libertad a los unos y a

los otros para poder participar, y si usted se da cuenta que hizo la gente del
NO sencillamente lo que hizo fue decir mentiras, decir una serie de
barbaridades en contra de los intereses del SÍ y a nosotros quienes
defendemos el SÍ en última instancia resultar y aceptar que nos
derrotaron los del NO pero no en una auténtica democracia sino a través de
mentiras y a través de manipulación y así es el sistema electoral es decir de
esa misma forma se hace efectiva en las urnas el día de las elecciones y una
semana y yo diría hasta dos o tres meses después que es cuando se hacen los
escrutinios
ENT1: un poco en lo que estás
planteando no se mete mucho a la cabeza un concepto que están manejando mucho
ahora en Estados Unidos Qué es el Deep Step [INC: Un Estado profundo,
también conocido como Estado dentro de otro Estado, hace referencia a una forma
de gobierno clandestino de un Estado, operado mediante redes de grupos de poder
encubiertas que actúan de manera coludida, con el fin de seguir
una agenda en común y objetivos propios de manera independiente y en
paralelo al gobierno legítimo y/o elegido democráticamente] o sea el Estado
Profundo que llaman qué es un poco esa definición digamos de los intereses que
se ven tanto en las partes políticas pero también judiciales, prensa, medios de
comunicación, etcétera que digamos no permiten hacer cambios que desfavorezcan
digamos a los que han venido detentando [INC: detentar consiste en
apropiarse de manera ilegítima de algo, reteniéndolo y haciendo un uso que no
le corresponde a la persona en cuestión] el poder un poco ahora de los cambios
que ha intentado he... con o sin razón hacer Donald Trump [INC: Donald
John Trump presidente de los Estados Unidos] digamos como un jugador por fuera
de ese de ese Deep Step ¿tú crees que aquí en Colombia hay eso ese
establecimiento digamos hay... tiene ese nivel de centralización o es una cosa
que se va dando sobre la marcha y se va sobre entendiendo? un poco para
decírtelo hay un he... una reunión, un cónclave, una cosa de los 15 poderosos
aquí que se ponen de acuerdo sobre cosas o digamos las dinámicas los van
poniendo de acuerdo
TEST: es indiscutible que eso
es como una orquesta, en la orquesta hay un director y el director en la medida
que va avanzando la pieza musical y la partitura entonces le va señalando quién
toca que entonces le ordena al trompetista, le ordena al que está
tocando violonchelo, le ordena al que está tocando el clarinete le dice
que suba que baje o que todos a la vez o qué silencio o qué bien alto o todos
en el momento entonces así sucede aquí, entonces quién ejerce el
poder que en este caso está en cabeza del Centro Democrático pues tiene unos
aliados que son los músicos más importantes que acompañan en la
orquesta entonces está el partido Conservador, están los cristianos, está pues
por supuesto una línea de Cambio Radical por no decir que todos, está una línea
de la misma U por no decir que todos, incluso intereses dentro del mismo

partido Liberal que ha renunciado a sus ideales y muy pocos por fuera mirando
el concierto, mirando cómo es que está sucediendo y cómo ese director y por eso
ahora precisamente lo vemos que cuando el director de la orquesta resulta
volteado entonces todos salen a la defensa, entonces yo a veces me he
llegado a pensar y hacerme como la idea de una noche que estábamos en mi casa
la de casa de nuestra familia todos reunidos en un año nuevo y habíamos llevado
los perros de cada uno de las casas y yo tenía el perro más pequeñito tenía
como dos meses y el papá estaba allá, le tiraron un pedacito de... un huesito
para que él se lo comiera y resulta que otro perro grande se fue a quitárselo y
el papá inmediatamente se lanzó y se armó una pelea inmensa por este
pedacito y el único que resultó aislado y distante lejos de la pelea fue el
perro pequeño porque todos lo alzamos a tratar de protegerlo porque
lo veíamos más pequeño pero los demás independientemente de
que eran de la misma familia todos terminaron agrediéndose los unos
con los otros porque no se supo ni que era lo que estaba pasando,
entonces aquí sucede exactamente lo mismo le lanzan un huesito, le lanzan un
paquetico a un grupo de personas a la mesa y los ponen a pelear por ese
pedacito que es cómo se reparten el presupuesto nacional, cómo se reparten los
bienes de la nación, como se comparten los elementos indispensables
para que funcione el Estado entonces se reparten la justicia y hoy
vemos que cada vez más se amasa el poder entonces yo me tomó la Procuraduría,
yo me tomó la Fiscalía, yo me quiero tomar las cortes, yo quiero tener una sola
corte, yo no quiero que a mí me juzguen... que me puedan juzgar dos cortés sino
una sola, entonces así funciona y aso es lo que ellos quieren y ahí es donde
estamos nosotros en una desventaja muy grande y por eso nos persiguen porque
nosotros hemos sido siempre marginales a ese tipo de decisiones porque
consideramos que no son propias de una democracia sino de una autocracia
grosera y de verdad absurda como la que se vive en estos momentos en Colombia
ENT1: un poco has tocado un
tema ahí que es los organismos de control y sobre los cuales digamos
habido en el entorno de ----------- he... habido mucho comentario te lo
comentó digamos en la época del proceso del GRADO POLICIA2 por ejemplo que
recuerdo mucho que el GRADO POLICIA2 primero fue sancionado disciplinariamente
y... a 10 años creo a 15 años fue....
TEST: a 20 años
ENT1: a 20 años eso he... y
pero antes de eso se hablaba mucho de que había un acuerdo político en esa
época estaba pues el paisano este... de procurador este
TEST: CONOCIDO51
ENT1: CONOCIDO51 y que
había habido un acuerdo digamos he... para que no se sancionará al GRADO eso
se escucha mucho se... o a sabido digamos de que haya habido esos
acuerdos políticos digamos con los organismos de control para no y

para sí hacer digamos lo que les corresponde
TEST: yo recuerdo que es más
que quién solicitó y quién pidió que había que investigar y echar a la cárcel
a... tanto al GRADO como a CONOCIDO4 y a CONOCIDO22 , CONOCIDO20
fue CONOCIDO51 estábamos en el hotel ------------------en una convención del
partido ------- y fue invitado como conferencista el señor CONOCIDO51 que
estaba en campaña para la Procuraduría creo que fue reelegido ¿cierto?
ENT1: no recuerdo si fue reelegido
TEST: no sé si fue para la
elección o para la reelección lo cierto es que él estaba en plena campaña
buscando el respaldo de los partidos y fue invitado a ------entonces nosotros
no entendíamos como la persona que había hecho la mayor maniobrabilidad para
que ellos fueran encarcelados, para que fueran suspendidos, pasa que
fueran inhabilitados y presionándolos y diciéndoles es que
ustedes se han venido reuniendo con la gente de la izquierda, es que ustedes
tienen un grupo de personas allá que le sirven a la izquierda colombiana, si
ustedes no salen y no desisten de esas personas los vamos a llevar hasta última
instancia porque ustedes son responsables, ellos mismos le ponían la trampa y
después le decía ustedes han hecho esto y esto, entonces yo pedí que
me... que si me podían dar la palabra pero yo en ese momento no les decía
porque anticipada a la convención y antes de que CONOCIDO51 se fuera a salir del
escenario entonces me dijeron "que no, que no era posible, que hasta que
no estuvieran ya trabajando en comisiones no había participación"
entonces yo decidí mandar hacer dos pastas inmensamente grandes y que la
coloqué en la entrada por dónde iba a pasar el carro y al acceso al hotel --------------- que
decían "que no era bienvenido y que era indeseable
CONOCIDO51 en la convención de ---------- " entonces cuando él
llegó pues llegó muy inconforme, muy insatisfecho y les manifestó que
"cómo así que lo invitan y lo reciben con dos pancarta diciendo que
era indeseable y que no era bienvenido" entonces CONOCIDO4 se levantó
muy como muy eufóricos diciendo que "que cómo era posible que eso no había
sido autorizado por el partido que ¿quiénes eran los irresponsables?"
entonces yo pedí la palabra y le dije que si me la daba la palabra y le justificaba
¿porque? y ya no podía decirme que no porque la
gente terminó aplaudiendo que me dieran la palabra y yo me paré y le
dije porque este señor es el responsable de que ustedes hayan ido a la cárcel y
que hayan sido destituido e inhabilitado por 20 años y entonces si una persona
como está la hecho un daño tan grande a este partido para comprometerlo a que
el partido este al servicio de ellos cómo es posible que sea invitado a venir a
un escenario como el de nosotros, entonces la gente termino aplaudiendome pero tampoco
me dijeron "tiene el derecho a réplica, tiene derecho
a absolutamente nada" y CONOCIDO51 cuando hizo su intervención no
hizo alusión absolutamente a nada de lo que yo había dicho ahí entonces pero

así fue y.... CONOCIDO51 pues lo que uno escucha lo que yo alcancé a escuchar
muchas veces en comentarios que se hacían pues de manera casi que muy privada
entre el partido era que una de las personas que más presionó al
partido para que el partido le sirviera a los intereses del Centro Democrático
y que se alineará a las decisiones del Centro Democrático, es más
él buscó siempre que -----------------lo respaldara a él en
la consulta que se hizo de candidatura presidencial y estuvo en -------presente
hizo varias... varias visitas pero si existió una gran presión yo no puedo
asegurar de que hubiera habido acuerdos con GRADO POLICIA2 o con CONOCIDO4 porque
realmente ellos pues fueron grandes damnificados pero sin embargo a
pesar de haber estado presos y ya después de estar afuera él
los siguió buscando y los seguía presionando
ENT1: ese es la definición de
que la política es dinámica no o sea alguien que les hace daño y después es el
aliado y después pero señalabas un poco el tema de toda esa presión tiene
o tenía la finalidad digamos de que... digamos de poner -----------------o -------o... digamos a la
sombra o bajo el ala del Centro Democrático o del Uribismo antes de que existiera el
Centro Democrático
TEST: ese siempre fue
el propósito de ellos
ENT1: esa era la condición
digamos para digamos dejar tranquilo al partido pues
TEST: garantizarle al partido
que estuviera vivo y que pudiera disputar el poder, pero cuando el partido
empezó a crecer y empezó a no aceptar porque ya habían sido elegidas algunas
personas que no tenían como la inclinación ideológica con el
Centro entonces cuando ya se empezaban a.... el partido quedó que
unos si y otros no entonces ¿cómo así? que ustedes no tienen capacidad
de dirección, ¿como así que ustedes no van a
respaldar unánimemente las decisiones que desde el partido
se están tomando? entonces casi que ellos tenían era
una dirección alterna superior a la dirección nuestra
ENT1: ahora un poco en
esa línea díganos de las presiones y del.... para entrar un poco
en este último capítulo digamos en donde CONOCIDO4 y vos
mismo terminas en medio de una situación que
pues todavía no se ha resuelto, todavía está ahí y que
de una u otra manera termina he... afectando, intentando afectar a la Jurisdicción Especial
para la Paz, podrías contarnos alrededor de
eso
TEST: si claro,
a raíz de las últimas elecciones que eligieron el
Congreso en el 2018 para tomar posesión en el 2018 yo le

comentaba en la entrevista anterior que habíamos acordado con CONOCIDO4 que pusiera
mi nombre, él estaba como muy convencido de la necesidad de
retomar los caminos con los que se fundó --------------- y era
la de los sindicatos, la de las organizaciones sociales, las juntas
de acción comunal, las organizaciones de mujeres, los jóvenes,
es decir abrirnos a ese espectro y retomar el camino con los cuales
el partido había sido creado, entonces él me dijo "si usted es
uno de los que propone que el partido debe retomar el camino usted
debe empezar por poner su nombre, porque es que usted no quiere poner su nombre
y en fin de cuentas a quien siguen es a usted en el caso del Norte de
Santander" y yo saque la cabeza y le dije inicialmente que sí y
que aspiraba aceptaba aspirar a la Cámara de representantes en conjunto
con CONOCIDA41 que era la candidata al Senado, cuando yo me doy cuenta pues
he... las fuerzas no daban para elegir un renglón porque el
partido Conservador estaba totalmente consolidado, Cambio Radical tenía una
lista absolutamente consolidada, el partido Liberal lo mismo y
el número de escanios que se iban a elegir a la Cámara no
daba para que nosotros alcanzaron a poner alrededor de 70 mil votos que se
necesitaban entonces yo le dije CONOCIDO4 yo de
participar participó para ser Representante a la Cámara y
no excandidato a la Cámara, entonces desistí he... propusimos hacer
una gran alianza entre el Polo Democrático, el partido Verde creo que en
ese momento AICO y el partido MIRA sino me equivoco, tampoco nos daban las
cifras entonces yo finalmente termine diciendo que no y CONOCIDO4 pues como
en ese afán, como en el temor que de pronto fuera una
maniobra mía y lo que yo fuera hacer era como.... porque él
ya veía que yo había respaldado absolutamente a Gustavo
Petro [INC: Gustavo Francisco Petro Urrego es un político y economista
colombiano, ex militante de la extinta guerrilla M-19 y actual Senador de la
República para el periodo 2018-2022] de la Colombia Humana en su candidatura
presidencial, estuve al frente tanto en la campaña tanto en Santander
como en Norte de Santander y tuve incidencia en
el ------donde había estado haciendo la campaña de Senado
de CONOCIDO41 entonces termino es decir como temeroso de eso y termino diciéndome
"hombre TEST usted está estructurando un modelo de negocio
porque no hacemos una gran alianza yo financio eso
y vengase para ------13 -a vivir conmigo en el
apartamento" me ofreció el apartamento y yo termine en
el apartamento y el termino prácticamente entregándome la asistencia y
las decisiones que se tenían que tomar,
muchas decisiones hasta del mismo partido me delegaba para
que las estudiara,
las analizará y tomará decisiones entonces

me convertí en su mano derecha allá en ------13 y de la noche
a la mañana un miembro del entorno que teníamos en un
negocio legítimamente legal, con todas las condiciones que
puede tener cualquier negocio me llama una noche me dice él era
un precandidato para la Gobernación del Magdalena y me
llama me dice ¨TEST hombre usted que es ahí la mano derecha del Senador
es que tengo un amigo que tiene un cliente pero él no es especialista en
el área porque es un abogado que trabaja más que todo es en seguros, necesita
una asesoría para un cliente mexicano que tiene, que
necesita acceder a la JEP, seguramente el Senador tiene como acceder a la JEP
porque no me colabora haciéndome el puente para yo poder
entrevistarme con el Senador y plantearle esa posibilidad que me ayude porque
de todas maneras es un muy buen cliente" hablando
en términos económicos de lo que le estaba ofreciendo
seguramente, yo termino diciéndole que sí porque al fin de cuentas mi
papel histórico dentro del partido ha sido ayudar y ayudarle al uno y al otro
yo ya conocía a CONOCIDO18 y él me dijo de quien se trataba la persona, eso fue el
26 de Diciembre del 2018, el 27 hice ese empalme y.... con CONOCIDO 4y él y CONOCIDO4
terminó aceptando recibir al tal abogado mexicano ese 27 en la tarde entró al
apartamento de él el 28 en la mañana volvió y lo convenció de que le ayudara
hacer el empalme pero con carácter de urgencia de un amigo que CONOCIDO4 tenía que
había sido candidato a la Alcaldía en -------- el Fiscal en ese
entonces de instrucción que no sabía yo quién era, no lo conocía no tenía ni el
nombre ni nada hoy puedo decirlo que se llama de... CONOCIDO52 y terminan
haciendo una primera reunión el 28 de Diciembre del 2018 allá en el hotel
Marriot en -------13 él lo que plantea el tal mexicano es que efectivamente él
tiene unos clientes que tienen unos negocios embolatados con Jesús Santrich,
qué es inevitable la extradición de Jesús Santrich y que como tal
ellos necesitan recuperar esos bienes y esos... esos dineros y qué parte de eso
lo van a invertir para que sean incorporados 200 a 220 víctimas y que realmente
lo que ellos necesitan es que le busquemos un contacto allá en la Fiscalía en
la JEP para que puedan ellos a encontrar el camino rápido de que esas 200 - 220
víctimas sean aceptadas, sean escuchadas, incluidos en la lista para la
indemnización debida que necesitaba, el pues... nosotros consideramos que pues
que es decir como líderes sociales hay más que políticos yo le decía a CONOCIDO4 porque él
me dijo "bueno pero yo de esa vaina no le entiendo muy
bien" y le dije no pues a mí me parece correcto que las víctimas sean
incluidas y si existe la posibilidad entonces dijo "no pero es que yo no
tengo ninguna posibilidad, pero sin embargo ahí fue cuando dijo voy a buscar un
amigo que tengo a ver y le preguntó y el dijo si eso es posible sencillamente
yo le puedo decir como" el mexicano que termina siendo finalmente un
agente de la DEA termina diciendo "que no que él lo que necesita
llegar" y esta es la parte pues qué es parte de la reserva sumarial porque

eso no se ha develado, yo lo voy a develar aquí sin... con la solicitud de
muchísima confidencialidad por parte de la comisión, ellos iban detrás de
CONOCIDO53 y tras de un doctor CONOCIDO54 entonces ellos que
pidieron que como no teníamos acceso a ninguno de ellos porque ellos que
pensaban porque empezaron a CONOCIDO4 y porque me buscaron a mí porque yo
era amigo cercano CONOCIDO4 y segundo porque ellos habían fracasado en
varios intentos para poder llegar a CONOCIDO53 qué es el jefe de
investigaciones de la JEP y la CONOCIDO54 que parece ser conocía plenamente todos
lo sucedido en un proceso de investigación que se estaba haciendo en la
Fiscalía cuando ellos estuvieron trabajando en la Fiscalía General de la Nación
en un proceso o varios procesos contra Álvaro Uribe, ellos dijeron he...el
señor CONOCIDO53 es santandereano y como tal se requiere un político de Santander
qué es más probable y asequible a ese señor y por lo tanto hay que buscar un
santandereano, entonces primero buscaron la manera de llegar a CONOCIDO54 a través
de un pastor evangélico es decir esto que estoy develando lo supe después, es
decir después de sucedidos los varios hechos cuando me encontré con una serie
de personalidades que son los que realmente finalmente van a tener que
responder por esto, ellos son dos coroneles, el abogado por supuesto, un
capitán y entonces ellos dicen qué... que primero acceden a CONOCIDO54 y buscan un
pastor evangélico porque al parecer el doctor CONOCIDO54 se concentra en
una iglesia cristiana él va participa clericalmente en esa iglesia, entonces
buscaron un pastor el pastor se había comprometido con ellos a hacerles el
empalme con CONOCIDO54 y finalmente no les cumplió entonces el mexicano le da las
instrucciones a ellos les dice "hombre ustedes están equivocados ese no es
el camino para llegar a... a ellos lo correcto es primero buscar a alguien de
Santander" y cuando llegan a a decidir van y buscan a... porque ahí estaba
un coronel que había sido jefe de seguridad de un Alcalde de Piedecuesta
Santander cuando el GRADO POLICIA2 fue Gobernador un señor GRADO MILITAR2 un
coronel entonces él le dice mire yo conozco al GRADO POLICIA2 yo
estuve como --------------------------------------en ------------18 y yo lo tuve
la posibilidad de conocerlo además somos colegas, yo puedo acceder al hijo que
está en el Senado la República y buscaron contacto con CONOCIDO42 por ser
santandereano, llegaron hasta las oficinas de CONOCIDO42 con la desgracia
que ese día CONOCIDO42 pues ya había salido a vacaciones en el Congreso
en Diciembre y se había ido del país entonces les dijeron hasta el 20 de Enero
no los podemos dar una audiencia para que puedan hablar con él, él mexicano les
había dicho tienen plazo máximo hasta el 30 de Diciembre porque yo debo salir
para México y si no se ha hecho el contacto no les voy a pagar absolutamente
nada ustedes lo que me han hecho es perder dinero miré que ya se habían hecho
varios intentos y no se ha podido nada, entonces un abogado el abogado que le
comentaba al principio que fue quien buscó que me contactarán a mí le dice a un
gran amigo CONOCIDO55 y le dice "hombre usted que es bien amigo de
TEST yo no tengo mucho acercamiento con él, hábleme a ver si me puede

contactar con TEST y le comenta" es decir ahí viene la primer... el
primer argumento de que tenía que hacer un santandereano dice es que se
necesita estoy y estoy y CONOCIDO4 es santandereano, TEST es bien allegado a él
bueno.... terminamos en eso, entonces fracasaron también con CONOCIDO42
los terceros fuimos nosotros por supuesto que nosotros caímos en esa
trampa que inicialmente armaron a través de las víctimas nunca se dijo que era
para detener la extradición de Santrich ni nada el tema que se trató era que
era inevitable que lo iban a extraditar y que ellos lo que necesitaban
era arreglar la situación con él las cuentas
que tenían y que aceptará que...y que permitieran aceptar a 200 o 220
víctimas que están en ese camino, en esas condiciones se adelantó el proceso,
nosotros en el... ese día ellos se armó un embolate después de la reunión
porque el mexicano salió y de acuerdo a unos documentos que yo tengo chat que
el mismo mexicano me hizo llegar y chats que me hicieron llegar varios de ellos
que conocí ese día, a ellos él les había prometido una vez se sentaran al
funcionario de la JEP, al Senador CONOCIDO4 con él, él les desembolsaba 2 millones de
dólares, él no les cumplió eso lo supimos después de
que había terminado la reunión y ¿para qué no las cumplió?
y ¿porque no les cumplió? sencillamente porque él quería era dar el salto
dialéctico y quedarse con nosotros y efectivamente así lo hizo entonces pero si
les dejo sentado unos chats donde les dice "hombre que pena ustedes
fallaron la persona que me llevaron no era él que necesitábamos, nosotros
necesitábamos" entonces por primera vez nos empiezan a develar el... como
una especie de alias de a quien llaman y el CONOCIDO53 y el CONOCIDO53 era
CONOCIDO53 "ese no era el CONOCIDO53 él que nosotros necesitábamos
ustedes me llevaron una persona que no tiene ninguna competencia, esa persona
no sirve para nada, he... entonces por lo tanto yo no puedo exigirle a mis
clientes que le cumplan el compromiso" ahí se armó una... como una guerra
interna y esa tarde entonces ya [PAUSA: 48:59 - 59:03] y su nombre real es CONOCIDO56
llegan los dos coroneles el uno GRADO MILITAR2 y el otro se llama
CONOCIDO57 que fue un tipo... un coronel de la SIPOL [INC: La Dirección
de Inteligencia Policial (DIPOL) es la dirección de la Policía Nacional
de Colombia] Y entonces Ya empezaron ¿como así que nos tumbaron? ¿cómo así
que nos hicieron una trampa? ¿que cómo así que CONOCIDO44 se prestó y no
nos dijo dónde estaban? y entonces empezaron casi que matarse entre ellos
porque no les habían cumplido y CONOCIDO44 no les había develado el sitio donde se
había hecho de la reunión, entonces yo conozco plenamente el proceso y hago que
me envíen los chats de todo lo que se habían hecho entre ellos y esos
son los elementos que tengo yo de prueba, el día de la primera reunión del
mexicano con CONOCIDO4, CONOCIDO4 fue muy yo diría petulante y arrogante con él y
le dijo "no hermano usted de abogado no tiene ni cara, usted lo que parece
es como un arcángel con todo lo que dice" porque él hablaba de que el
empresario, que tenía grandes empresas, que las personas que

estaban alrededor era gente muy poderosa, porque CONOCIDO4 le dijo
"que no, que nosotros no vivíamos de hacer ese tipo de favores, que
nosotros éramos políticos y empresarios gente de negocios" y
entonces dijo "¿qué negocios?" entonces CONOCIDO4 le dijo
"mire nosotros trabajamos en esto y esto,
TEST cuentele qué negocios estamos organizando" entonces
él tipo dijo "no yo les ayudo, yo pongo, yo quito, yo compro fincas,
yo compro tierras, yo puedo programar una planta de Biodiesel" eso de
alguna manera atrajo muchísimo a CONOCIDO4 porque CONOCIDO$ es… es un hombre de
negocios, en medio de todo entonces él le dice a CONOCIDO4 ¨¨Senador como usted es un
poco he... bravo en su comportamiento de un carácter recio y para no estarle yo molestando
y para no
estarle yo entorpeciendo en alguna reunión porque no me delega alguien de su
confianza para yo hablar con esa persona y transmitirle lo que vamos
desarrollando a ver si es posible y si no es posible" entonces CONOCIDO4 dijo "me parece
bien, entonces que lo haga TEST¨ termino
yo en el centro de ellos dos, entonces cuando él me empieza a llamar yo le digo
que yo no le puedo transmitir a CONOCIDO4 mensajes por llamadas que él me
haga, que la única manera de yo probable que ese es el pensamiento de es que él
me los escriba, entonces él me va dejando en el whatsapp todas sus
manifestaciones que finalmente terminan siendo el material probatorio que yo
tengo para demostrar que fue un entrampamiento, que lo que utilizaron fue un
agente provocador de un delito que jamás ninguno nosotros quise ejecutar sino
que nos utilizaron para poder ellos armar una trampa que finalmente no es una
cosa distinta que los estaban preparando un entrampamiento para desprestigiar a
la JEP y para dar un zarpazo muy fuerte al proceso de paz ¿cómo lo hacían?
sencillamente querían una foto lo que hicieron, un vídeo que lo hicieron donde
alguien apareciera recibiendo lo que ellos llamaron una coima por un
proceso judicial por la venta de un proceso judicial y tenían una agente de la
DEA y colocaron ahí en... miré que en 24 horas hicieron absolutamente todo, el
día 25 de Febrero el mexicano me dice a mí "esto... estoy a punto de
confirmarle mi ida necesito que por favor" ¡ah! bueno porque él se había
comprometido no le había relatado esa parte, él dentro de los diálogos que tubo
él me pidió que por favor mirará de qué forma le volvía a sentar el
Senador que él le interesaba mucho la amistad del Senador pero que él
quería marginarse de la relación con esos coroneles y con esa gente
con la que había actuado, que porque mire que lo estaban era extorsionando ahora"
entonces le dije ¡no! a usted sólo no,
ahora no salen del apartamento de CONOCIDO4 porque ellos dicen que usted les dijo que
a través de él les va a pagar, entonces él termina diciendo y tengo por escrito
las pruebas donde dice "yo voy a cumplir ese compromiso de pagar ese
dinero porque por ellos llegué a ustedes, a mí lo que me interesa es la amistad
de ustedes si ustedes se comprometen a que vamos a mantener la relación de

amistad entre CONOCIDO4, usted y voy a pagar ese dinero a ellos" y
se acordó que él nos informaba que día se hacía y nos
citamos una fecha el 12 de Febrero en el hotel Marriot donde acordamos él me
dijo y me dejó por escrito cuánto era por cada uno de los miembros
que esa es la verdadera banda que él utilizó para maniobrar y llegar a nosotros
y convertirnos en sus chivos expiatorios, lo que se acordó era que
efectivamente se iba a ser esa reunión, entonces pero no era de que fuera
CONOCIDO52 no era que fuera CONOCIDO4 sino sencillamente a través suyo le hago llegar
a
esa gente y yo lo que quiero es mantener una relación amistad con usted para
que me colaboren en lo que yo necesito con ese señor de la JEP, ya el 25 me
dice estoy listo para confirmarle el viaje tengan todo listo pero necesito un
favor yo no puedo enviarles esa plata a esa gente si usted no me sienta a CONOCIDO4 y
a CONOCIDO52 para cuando yo esté con ellos enviarle una foto a mis clientes y ellos
me digan si entrégueles el dinero a los... es decir él que tenía comprometido
con los coronel y todo su equipo que tenía para ver llegado a
nosotros, CONOCIDO4 fue muy temeroso y sin embargo me dijo perdone
la expresión "ese hijueputa lo que quiere es una foto, ese tipo puede ser
un agente de la DEA mire que es similar a lo que hicieron a Jesús
Santrich" sin embargo analizó dijo "bueno pero nosotros no
estamos metiendo ningún delito ni mucho menos, de todas maneras
hagamos la reunión y que él les envié... que entregue el dinero usted no se
comprometa a recibirlo, que le entregue el mismo y nosotros sencillamente que
nos tomen la foto" y a eso fuimos y entonces qué terminaron haciendo
entregándole por debajo de la mesa a él un paquete diciéndole que era un regalo
que se llevaba por la colaboración y no sé qué más y a mí me simularon que me
habían entrado una maleta con dólares cuando yo nunca, porque yo estuve en
una habitación, incluso donde me mostró una gran cantidad de dinero en una
maleta y yo le dije yo no vine a eso, yo no lo voy a recibir eso no es conmigo
y terminamos finalmente pues está escrito porque ellos lo dejaron
escrito "este señor no quiso recibir nada" pero tenía un montaje
dónde tenían 28 efectivos del CTI cuando yo acordé salían como
las hormigas de todos lados los funcionarios del CTI y nos detuvieron que
una supuesta fragancia donde.... pues realmente no tenemos absolutamente nada
porque lo que hicieron fue dejar una maleta ahí a un lado de nosotros en un
ascensor, pero no hay una sola evidencia donde diga que el conductor que iba
conmigo o yo este hubiéramos recibidos absolutamente nada, eso fue un absoluto
entrampamiento estamos trabajando precisamente para demostrarlo, entrampamiento
que tiene una cabeza absolutamente visible y tenemos como probarlo
que se reunieron en el mismo sitio para coordinar incluso hasta las llamadas que
fue Néstor Humberto Martínez [INC Néstor Humberto Martínez Neira
es un abogado y economista colombiano, fue Fiscal General de la Nación entre
2016 y 2019], Álvaro Uribe Vélez [INC: es un abogado, empresario y

político colombiano fue Presidente de Colombia en los períodos 2002-2006 y
2006-2010], gente del Centro Democrático, el agente de la DEA y armaron en
tres días eso porque tenían que dar el golpe, porque estaban aportas de que se
tomara la decisión por parte del Presidente de República de si objetaba o que
hacía con la ley estatutaria para las JEP, entonces todo eso está se... mire
que el día 20 hasta el mismo 18, desde el 18 la misma presidenta de la
JEP defendiéndose de los ataques que el
Fiscal Néstor Humberto le estaba haciendo y de los trinos que Álvaro
Uribe Vélez dio en ese momento donde decía "que a la JEP no solamente
había que limitarla y que había que cuestionarla, que había era que
eliminarla" entonces todo eso estaba absolutamente maquinado y todo
coincidió con el montaje que terminó con la captura de nosotros, 16 meses dure
yo en la cárcel MODELO, CONOCIDO4 todavía está preso, CONOCIDO52 todavía
está preso porque es decir nos han hecho la vida absolutamente imposible yo a
pesar de que tenía vencido los términos me pusieron una serie de fechas que yo
no había utilizado para mi proceso me quitaron casi que 7 meses, 6 meses que no
tenía razón de ser pero finalmente cuando ya no tenían nada que hacer les toco
soltarme por vencimiento de términos, pero el proceso como usted dice avanza y
estamos en la etapa de... no hemos terminado la preparatoria pero si aportas ya
casi de llegar al juicio donde estamos muy ansiosos para demostrar nuestra
inocencia, porque aquí en Colombia en vez de cumplir lo que la Constitución
dice que todo el mundo es inocente hasta que no se le demuestre lo contrario,
aquí le toco es usted es responsable, y demuestre que es inocente ahí estamos
ENT1: TEST he... digamos o
sea es muy claro para vos digamos que realmente Iban era detrás de CONOCIDO53 el jefe de
la UIA [INC: Unidad
de Investigación y Acusación de la JEP] de la de la JEP y
de la CONOCIDO54 qué es magistrado de la JEP
TEST: y de un señor -------a
quien yo no tengo ni idea quién es pero dentro de lo que hemos logrado
investigar es el secretario de CONOCIDO53
ENT1: pero todos relacionados
digamos con el papel que tuvieron estando en Fiscalía respecto de los procesos
de Álvaro Uribe
TEST: por supuesto que ellos
son las personas que conocen penalmente eso y el objeto era poder desmantelar
es decir porque en el oficio que le envié la DEA a la Fiscalía a un señor Nieto
le dice que... "que tiene pleno conocimiento de una banda delincuencia
organizada dedicada a la venta de procesos judiciales que tienen injerencia y
que tiene mucho que ver con la vida política y judicial de Estados Unidos y de
Colombia" y dentro de los nombres que dan dice "los alias son los
siguientes y empiezaalias CONOCIDO53 , alias----, alias CONOCIDO4 , alias CONOCIDO52 y
alias TEST" es decir ahí nos metieron a nadie más y con los únicos que

habían tenido contacto directo era con CONOCIDO4 y conmigo pero ellos siempre habían
pedido y lo que tengo entendido porque no estuve reunido con ellos el día que
CONOCIDO4 presentó a CONOCIDO52 a CONOCIDO53 le dijeron "que necesitaban que por
favor
el invitar a CONOCIDO53 ¿que cuál era el procedimiento para poder esto hacer
una solicitud de ingreso de víctimas? y le dijo no pues sencillamente se radica
por intermedio de un abogado en la secretaría de la oficina del CONOCIDO53 eso tiene un
procedimiento ahí se distribuye" no sé cómo fue el mecanismo
lo cierto es que el tal vez le había mencionado que por la oficina de
la secretaría entraba el proceso entonces ellos metieron a -------------también ahí, entonces
eso no tiene ninguna duda y además
siempre en la reuniones donde yo tuve dos reuniones con el mexicano y
siempre me dijo "que él el interés máximo era el CONOCIDO53 que era...
él decía el magistrado y era el CONOCIDO53 que era CONOCIDO53entonces eso no tiene
duda y por eso los metieron en la misma carta la
DEA y ¿cuál era el objeto? sentarlos y decirlos míralos ellos son y a partir de
ahí pues... me dice una persona que resulta supuestamente recibiendo un soborno
de esta naturaleza donde ellos llegaron a hablar de 2 millones de dólares
incluso el fiscal Néstor Humberto termina diciendo que hasta podría llegar
hasta 10 millones de dólares
ENT1: he... en algún momento
ustedes temieron digamos que se solicitará digamos extradición de ustedes por
ejemplo por parte de la DEA o algún tipo de cosas o recibieron algún tipo de
presión respecto a eso
TEST: la... lo alcanzaron a
intentar por lo menos con CONOCIDO4 y con CONOCIDO52 porque... de qué manera
lograron
ellos perfilar ese mecanismo en la charla que tuvieron ese día le dicen a
CONOCIDO52 qué "¿qué negocios él estaría interesado? que porque ellos manejan
son empresas" entonces él dice "hombre pues yo tengo una discoteca en
Roma me la atiende un amigo, en México se consiguen muchos insumos que me
servirían allá y ¿a qué precio?" entonces terminan hablando de unos insumo
y él dice "espere un momentico hago una llamada el mexicano y en la
llamada llama a alguien y le dice " ¡oiga! de lo mío usted puede
colaborarme porque es que estoy sentado con un Fiscal de la JEP de Colombia que
necesita de lo mío usted ya sabe que es lo mío esto 120 kilos mensual ¿me los
puede enviar? sí claro ¿a como? a tanto, ah bueno perfecto entonces mire haga
del primer envío hágalo por la ruta Bogotá - Los Ángeles - Roma, entonces
cuando llegan a la imputación dice que estaban hablando de un negocio de
cocaína por supuesto que eso se logró desvirtuar desde el primer momento pero
el intento si lo hicieron y a fe que le imputaron concierto para delinquir para
narcotráfico a ellos dos, eso tenía como punto claro poderlos extraditar
ENT1: eso significaría digamos

que detrás del entrampamiento y como tú lo mencionabas ahorita viene o sea se
origina desde la DEA o sea más allá de Néstor Humberto y eso implicaría que hay
intereses desde afuera del país para todo esto que hemos señalado de digamos
involucrar a CONOCIDO53 y a CONOCIDO54 dentro de ese proceso
TEST: por supuesto y no
solamente a ellos porque es que intentaron hacerlo con Iván Cepeda y con la
esposa de Iván Cepeda tanto que Iván Cepeda hizo una denuncia ante la Fiscalía
y posteriormente hizo divulgación de una rueda de prensa donde señala que para
mediados o principios de Enero del 2019 el recibió una carta de uno de los
abogados de su confianza donde le manifestaba el tal mexicano una oferta de 2
millones de dólares para que se sentara él, la esposa y su esposa en el mismo sitio
donde a nosotros nos citaron con el mismo objeto entonces ya en ese momento es
decir cuando dio a conocer el abogado a Iván Cepeda la situación nosotros ya
habíamos sido capturados entonces él lo que hizo fue denunciar porque ya tenía
la experiencia y era una situación muy similar, entonces aquí hay unos
intereses sumamente fuertes y es enlodar a la izquierda colombiana y enlodar a
la JEP y por supuesto al proceso de paz
ENT1: en algún momento... o
recibiste vos o conoces que CONOCIDO4 o CONOCIDO53 hayan recibido digamos ofertas
de... de rebaja de penas o de principios de oportunidad en la medida en que
efectivamente pues involucraran a estas personas de la JEP es decir he... cómo
vamos es detrás de ellos este... a usted pues le damos principio de oportunidad
o le rebajamos cargos o le rebajamos pena, lo dejamos libre con tal que digan
que sí que efectivamente ustedes recibían esa plata y se la... por ejemplo iban
y se la llevaban a CONOCIDO54 o algo así ¿conociste algún tipo de oferta de ese
tipo?
TEST: en la primera
etapa cuando estaba yo recién ingresado a la modelo porque yo dure 27 días
en el edificio antiguo del DAS del CTI detenido
27 días duré allá, me trasladaron a la modelo y tenía como 8 o
10 días de estar en la modelo cuando recibí información por parte de mi abogado
que la Fiscalía quería hablar conmigo y que tenía una oferta para que yo
aceptará algunos cargos, que me modifica los cargos y qué me acogiera a un
principio de oportunidad con ellos mi respuesta pues fue contundente yo soy una
persona inalienable, soy incorruptible, me considero una persona absolutamente honesta y
transparente y mi respuesta
fue no me quiero reunir y no quiero aceptar absolutamente nada, yo estoy
en capacidad de derrotar a la Fiscalía en sus pretensiones, entonces
acudieron a CONOCIDO4 y CONOCIDO4 en una situación muy engorrosa porque él estaba
recién
accidentado, él tuvo un accidente muy fuerte en su camioneta y tenía una pierna
he... ¿cómo sería? quebrada por tres partes, tenía unas barras, unas he...
clavos puestos, él empezó a pedir respaldo para que lo sacaran al médico, él le

habían hecho vísperas de la audiencia le dio un pre infarto le colocaron un
catéter para manejarle el problema de corazón entonces estaba muy enfermo y
ellos empezaron a presionarlo a no permitirle que le entraran medicamentos, a
no permitirle hablar con nadie y si le mandaron la oferta que se acogiera y que
hiciera un preacuerdo y que lo ponían en dos días en la casa y CONOCIDO4 pues en su afán
enfermo como él dice "más de 70 años, yo ya no tengo nada que
perder, yo prefiero acogerme" y nos hizo un acta que nosotros tenemos
escrita de él donde dice "que para nada inculpara a ninguno de nosotros
que porque es su situación de salud la que lo lleva a tomar
la decisión de acogerse y hacer un preacuerdo con la Fiscalía"
salimos nosotros el conductor, la esposa de CONOCIDO52 y yo, y CONOCIDO$ está todavía
en
la cárcel y no se la ha hecho esta audiencia para dar a conocer el tal
preacuerdo luego hasta en eso le han mamao gallo la Fiscalía pero si se hizo a
CONOCIDO52 también le dijeron que si quería acogerse a un príncipe oportunidad le
ofrecieron por distinta manera, tampoco quiso acogerse pero ofertas si las
hizo la Fiscalía
ENT1: después de todo este
proceso el aprendizaje digamos es... ¿qué significan digamos estos
personajes ex coroneles y ex capitán digamos en todo esto
realmente eran ajenos y solamente digamos creyeron ganarse la lotería con un
extranjero que por ponerlos hablar con alguien les iba a pagar pues 2 millones
de dólares? o estaba o ¿crees tú que participaron a otros niveles digamos más
profundos de toda esta situación?
TEST: dentro de unos chats que
hemos descubierto al parecer 2 de las personas es decir ellos eran 5, 2 de los
5 tenían conocimiento pleno de las intenciones y de
los propósitos del agente de la DEA, seguramente que él no
les había dicho que era gente de la DEA pero si les había dicho como
que realmente lo que iba a suceder porque en uno de los chats uno de ellos se
dice "hermano esto se armó un despelote muy grande he... los coroneles se
emputaron, los coroneles no quiere saber nada de usted porque usted le falló,
porque no les dio la cara, porque les mamo gallo, porque no les pagó,
ellos van a denunciar ante todos los medios usted va a salir por el espacio de
Vicky Dávila porque esa gente tiene el manejo de los medios de comunicación,
esa gente tienen vínculos con la política han sido de inteligencia, son
gobierno entonces hermano usted, el capitán y yo somos los únicos que sabemos
que ha pasado, yo me voy" le dice uno de ellos "de Colombia porque yo
no quiero estar en medio de esa situación que se va a presentar ellos discuten
y le dicen..." en fin de cuenta le dice el mexicano el único que
sabe es el coronel y usted, y con ustedes fuimos con quienes nos sentamos,
ustedes son los que han presentado distintas personas entonces eso nos
queda claro a nosotros también de que no era solamente nosotros ellos... es

decir esto lo hubieran logrado con nosotros, con ----, con este.... con
CONOCIDO42, con CONOCIDO54 con cualquiera lo hubieran logrado he... sentarse,
a fe que lo que se dice ahí es que se reunieron en varias partes hablan de un
Juan Valdez, hablan de distintas partes donde se reunieron y hay uno de ellos
que dice que fue de la SIJIN que dice "yo al fin de cuentas lo que hice
fue presentar personas el que hablo y al que le grabaron es a usted" que
es al mexicano entonces por lo menos 2 de ellos si sabían que estaban haciendo,
yo de los coroneles y del abogado pues no diría que no porque
podría suceder que supieran cómo que hubiera que no supieran, la verdad es
que ellos hasta donde nosotros sabemos se perdieron, no aparecen por ninguna
aparte, luego uno le da la sensación de que también tenían conocimiento de que
estaba sucediendo o tenían conocimiento de quién era ese personaje, pero... es
decir en el fondo si había por lo menos 2 de ellos que conocían que
iba a suceder
ENT1: una última pregunta
alrededor de eso ¿cuando hablas de coroneles eran coroneles activos para el
momento o ya eran coroneles retirados?
TEST: no ya eran retirados, ya
no retirado ambos
ENT1: ah bueno, he... no sé
ENT2 si tengas preguntas
ENT2: de esto si
ENT1: vale dale
ENT2: de esto tengo una
pregunta muy puntual TEST qué tiene que ver bueno con todo lo que
nos has contado, dos es y este hecho que pues es calificado como grave para
ustedes porque pues de alguna manera ¿era qué? pues hacerlo sentir culpables de
algo nacional y de algo muy de coyuntura yo estoy pensando y tú me ayudas con
esa reflexión si es que este partido-----, -------bueno todas las transformaciones y cambios que ha tenido ha sido un partido
obviamente es un partido regional pero que ha cargado en momentos históricos
del país como con el agua sucia entonces yo siento que si eso mismo se lo
pudieran hacer otro partido tradicional ¿no? como que tú nos digas venga esto
se lo hubieran hecho a los liberales o a los conservadores o sea este país
utiliza ese tipo de... digamos de prácticas ¿sí? para esto y si esto se lo
hacen o si esto se lo pueden hacer más fácil a un partido de iniciativa regional
¿sí? eso es lo que quiero que tú me ayudes a analizar o a explicar
TEST: indiscutiblemente que
nuestra condición provinciana es más vulnerable que a la dirigencia capitalina
donde tienen contactos de alto nivel, yo por ejemplo nunca me he sentado con
un César Gaviria,
con un Andrés Pastrana, con ese tipo de personalidades sino que uno
el contacto que tienes es con los líderes regionales, de...

veredales, municipales, pero no propiamente [INA: 1:13:05] y por lo tanto el partido
siempre fue vulnerable y dese cuenta usted que en
la mayoría de escándalos al chivo expiatorio al que siempre buscaron
de comodín y al que siempre buscaron escandalizar independientemente
son más los congresistas del partido Conservador, partido Liberal,
del partido Cambio Radical, [INA: :13:13:22 - 1:13:28] terminaron mostrando y
haciendo ver cómo el patito feo fue al partido nuestro independientemente
quienes éramos y lo otro que faltaba es que una persona como yo hubiera
aparecido involucrado al lado de CONOCIDO4 que eso [INA:
1:13:41 - 1:13:43] no hubiera podido suceder porque yo una persona [DUD:
1:13:44] que no he hecho un solo peso en un tipo acciones de ese tipo [INA:
1:13:51], mi vida pública a estado absolutamente transparentes desde que
me formé, me hice el líder a mí me formó la INSITTUICON EDUCATIVA1 el mismo Misterio
del Interior, yo me hice [INA: 1:14:09 1:14:05] la misma universidad me llamó a ser profesor los [INA:
1:14:07 - 1:14:12] los mismos estudiantes querían que yo fuera su profesor de
ahí yo salte a la política social a través de la aplicación [INA:
1:14:19 - 1:14:24], cuando el partido fue adsorbido por las líneas de
la ultraderecha de este país a ese partido lo convirtieron en la
sirvienta, en la vagabunda de todos porque de todos [INA: 1:14:35 1:14:39] la puerta de atrás no vayan entrar por la parte de adelante porque los
ven, entonces realmente eso yo creo que eso no se lo hacen a un partido
Liberal, ni se lo hacen al partido de la U porque tenían que hacérselo a [INA:
1:14:51 -1:14:54] hacérselo a cualquier [INA: 1:14:55 - 1:14:58] a un
CONOCIDO4 a quien ya estaba de por sí bastante enlodado y en el caso
específico mío pues fue una situación netamente fortuita por haber
estado cerca de CONOCIDO4 y por haber estado viviendo con un él pues les fue más
fácil ubicarme y que él pues también fue de alguna manera bondadoso
con el mexicano cuando le dijo que sí que a través mío podía comunicarse
entonces termine yo en el centro
ENT2: listo TEST entonces
mira es que nosotros en el análisis también debemos preguntarte en términos de
esa misma vía de los partidos regionales, las regiones necesitan de esos
partidos ¿para qué? en un país centralista ¿porque se necesitan tener partido
regionales? porque llevas una trayectoria de vida en este partido no y haciendo
política y haciendo una... un ejercicio desde abajo no entonces ¿para qué sirve
entonces tener un partido político? ¿sí es necesaria en una apertura
democrática un partido político desde abajo?
TEST: bueno nosotros cuando
fundamos --------------- éramos he... soñadores con la constitución
nacional que inauguramos porque no teníamos sino prácticamente 8 años de estar
sobre ella y era muy poco lo que se había desarrollado y hablamos de los
mecanismos de participación, nosotros con CONOCIDO58 impulsamos en la

Asamblea Nacional Constituyente el artículo 103 que habla
precisamente de la participación ciudadana y de la autonomía de las
organizaciones sociales, el respeto que el Estado debía tener por
esas organizaciones para organizarse valga la redundancia autónomamente y qué
mejor cuando se hizo una apertura para la creación de partidos porque era una
forma de hacerse uno representar el Congreso la República porque lo que hasta
el momento existía y hoy se hace vigente porque la Constitución la
volvieron colcha de retazos y la retomaron en ese aspecto es decir se
concentra el poder en la representación de una serie de personalidades donde
desde Bogotá se toman las decisiones entonces nosotros creíamos que si podíamos
llevar a tener una representación legítima regional en el Congreso de la
República por eso se creía en que desde la región podría surgir un partido que
de alguna manera y nosotros fuimos los creadores de la idea del gran Santander
es decir de que bregáramos a unificar a Santander del sur y Santander del norte
y pa' eso poníamos a disposición un partido que
fuera capaz de generar desarrollo regional ese era el propósito y yo
creo que sí ese es el propósito y si se pudiera desarrollar eso pues seguiremos
absolutamente consciente de que si es necesario un partido regional con ese
tipo de propósitos y poderle disputar porque es que lo han hecho los
antioqueños y los antioqueños se han apoderado de este país y se llevan las
principales empresas y le quitan las empresas a las regiones por eso nos
quitaron ISAGEN [INC: es una empresa privada de generación y
comercialización de energía]y por eso nos quitaron la empresa electrificadora
de Santander, la del Norte Santander, la de Boyacá y se la llevan para
Antioquia, entonces nosotros viendo todo eso ¿porque no vamos a disputar
espacios de poder desde las regiones? yo pienso que esa es legítima y no dejará
de ser legítima esa visión lo que sucedió es que lamentablemente el partido fue
infiltrado, fue deslegitimado y por supuesto he... acabado absolutamente
desaparecido del concierto nacional cuando se dieron cuenta que el propósito de
nosotros era absolutamente legítimo, regional y que no queríamos
he... tener
ENT2: TEST pero es que pasa
en ------------ desde sus inicios ¿usted podría afirmar que esto desde los
inicios ------------ fue filtrada y movida hacia el paramilitarismo para luego
acusarlo?
TEST: ¡no! no, no
ENT2: no
TEST: --------------- tuvo por lo
menos los primeros 5 años 4 años fue de absoluta transparencia en manos de los
educadores de Santander, del Norte Santander, de las Juntas de Acción Comunal,
organizaciones de mujeres, he... organizaciones campesinas, cooperativas, es
decir esa fue la base social y un gran número de desmovilizados del M-19 que
eran quienes estaban alrededor nuestro ayudando a construir ese partido pero

por lo menos hasta el año 2001 -------------no tuvo ninguna incidencia de este
tipo de organizaciones
ENT2: pero entonces tú dices
que se vuelve vulnerable es en el 2001 ¿cuando dices tú que se vuelve
vulnerable a todos estos ataques?
TEST: a partir de...
yo diría que a partir del 2004 - 2005
ENT2: ¿porque? ¿porque?
TEST: cuando GRADO POLICIA2 está
en la Gobernación y empiezan a atacar a -----------------------en su... en una
campaña en la campaña segundo senado de CONOCIDO4 la segunda aspiración
y entonces él incide para invitar a CONOCIDO4 a que se reúnan con
la gente de EXRANGO PARAMILITAR1 y de toda la gente del ----------------10 para ir y hablar
de ¿porque esos ataques? de ¿porque nos estaban quemando
las vallas? ¿porque estaba tomando y porque le estaban diciendo a la gente
que no podían votar por los candidatos de -----------------------? ya nos habían
matado en el Norte de Santander a varios dirigentes entre ellos pues los más
notables el ex alcalde Faucelino Camargo y ex diputado y candidato a
la Gobernación Tirso Vélez, ya se había desplazado CONOCIDO2 que era el presidente del
sindicato de educadores del Norte de Santander y por
supuesto estaba desplazado yo del Norte de Santander y
me había ubicado en Santander del Sur que éramos los cuatro
pilares de ese partido, entonces CONOCIDO4 asume y va a dialogar con esa
gente en lo que.... en los expedientes se ha conocido como el pacto de -------------ENT2: de Puerto Berrio
TEST: entonces allá terminan
haciendo un acuerdo que a nosotros se nos dijo que sencillamente lo que se
había acordado era que podríamos seguir haciendo campaña, que lo que
no podía hacer CONOCIDO4 era esto poner vayas que era sencillamente campaña
abierta y que el candidato a la cámara iba a ser CONOCIDO18 porque en ese
momento el candidato era CONOCIDO19 que era... es un periodista narrador deportivo
de Santander él renunció y se quedó en el segundo reglón de CONOCIDO4 y la cámara
la asumió en la cabeza CONOCIDO18
ENT2: [AUDIO: mm mm]
TEST: en ese momento se dijo
que el candidato al senado en -------------10 y por lo que nosotros no
podíamos incidir para nada en el ----------------10 iba a ser un señor de apellido
CONOCIDO24 que era el candidato de las autodefensas, entonces a nosotros nos
correspondía disputarnos con ellos la votación para el Senado porque
para la Cámara no había ninguna oposición con CONOCIDO18, ellos
no tenían interés en la Cámara entonces CONOCIDO18 podía hacer una Campaña abierta el
que
no podía hacerlo era CONOCIDO4 en esa zona, pero después de eso

es decir aparecen las primeras denuncias porque aparece un señor Tiberio Villarreal
del partido Liberal conocido porque había estado involucrado en la famosa
masacre de La Rochela [INC: La masacre de La Rochela se refiere
a la masacre ocurrida el 18 de enero de 1989, en
inmediaciones del corregimiento de La Rochela, en el municipio colombiano de Simacota,
en el Magdalena Medio Santandereano. La masacre fue perpetrada por un
grupo paramilitar en la que murieron 12 de 15 funcionarios judiciales que
investigaban varios delitos en la zona. El crimen fue el resultado de una
alianza entre paramilitares, narcotraficantes y miembros del
ejército] si no me equivoco es, denunciando a.... a GRADO POLICIA2 lo
denuncia de que tiene doble identidad, que tiene dos cédulas, que es
paramilitar, que tiene que ver con el paramilitarismo, que estuvieron en una
reunión en San Rafael de Lebrija y que en esa reunión se tomaron unas fotos
donde él estaba reunido con miembros de las autodefensas o el paramilitarismo y
que en esa reunión también había estado CONOCIDO4 y ahí se inicia un proceso y
después aparece un anónimo que todos en el partido siempre estuvieron de
acuerdo de que el anónimo el autor había sido el... el miembro y
en ese entonces ex candidato que había perdido por una muy poca votación con
CONOCIDO20 dentro del mismo partido CONOCIDO26 y CONOCIDO26 hizo esas
aseveraciones porque tenía conocimiento de algunos candidatos al
Consejo de Barrancabermeja que le habían dado a conocer las fotos y le habían
dado a conocer detalles de dicha reunión y ahí se desenmascaro todo ese proceso
donde aparecen ellos vinculados a la parapolítica después pues terminan presos
y es cuando ya se descubre el famoso acuerdo de que había habido en -------------- que
habían ido ya a varias reuniones y posteriormente entonces ya se
habla de grandes alianzas, se habla de que CONOCIDO46 había estado vinculado,
que CONOCIDO46 era la persona que llevaba y traía, que era el... digamos casi
que en otras palabras como el testaferro de EXRANGO PARAMILITAR1 y que
entonces ahí había habido una gran penetración del paramilitarismo
hacia ------------ y desde luego ahí se empezó a hablar de que
había habido un acuerdo donde se había señalado que el candidato a presidencia
de la república para el año... y para esta época era GRADO POLICIA2 es
decir ahí ya se empieza hablar de
ENT2: si
TEST: pero... pero que yo diga
que antes del 2004 había habido alguna participación no la creo
ENT2: bueno esto TEST ya
para este pedazo digamos que esta reflexión es bien importante, yo quiero que
si tú puedes hacer algún algún perfil de CONOCIDO20 cerca a cerca de su
relacionamiento con ----------------------TEST: bueno yo diría que... que
personas como el GRADO POLICIA2, como CONOCIDO20 como el ex diputado
de diputado de apellido Naranjo de -------------11 fueron los más cercanos

incluso creo que un ex diputado y también fue Alcalde de --- CONOCIDO59 el
CONOCIDO59 eran como personas que uno entendía o escuchaba al interior de
las partes del partido que eran las personas que tenían alguna relación de
amistad con ese señor, yo particularmente nunca lo vi que hubiera llevado a
partido, que haiga ido a alguna reunión no, pero que tenga yo conocimiento de
que si tenía una relación con por ejemplo con CONOCIDO4 sí porque en -------en una
oportunidad recuerdo que él... yo salí a hacer una diligencia y él me
dijo "yo no puedo acompañarlo tenemos una reunión por allá en el -----------con unos
vendedores de tierras" que estábamos gestionando unas
tierras para una persona que nos había dicho entonces dijo "vaya atienda
usted la reunión porque es que yo tengo una cita que me pidió el favor EXRANGO
PARAMILITAR1 y eso no... eso fue en el año 2018 es decir ellos han mantenido y
han tenido una relación de amistad
ENT1: TEST para decirlo de
manera digamos muy esquemática y muy simplista, digamos eso inicia desde los
sindicatos, desde Juntas de Acción Comunal y eso, en aras de crecer en términos
regionales entonces se le da la bienvenida al coronel y el coronel trae ese
equipo digamos de EXRANGO PARAMILITAR1 digamos trae a EXRANGO PARAMILITAR1
por decirlo algo el
Bloque Central Bolívar detrás de él pero luego para crecer en lo nacional
entonces este... está el tema de traerá a CONOCIDO28 etcétera etcétera o sea
¿crees que eso es parte de las lógicas del sistema político? o sea para crecer,
para ser grande, para intentar la vía es digamos es ese tipo de
acuerdos o pa' decirlo como dicen los políticos con los que tienen la tula y el
billete
TEST: claro que el problema más
grave que existió inicialmente fue que claro nosotros ninguno... nosotros somos
es líderes sociales que vivimos del día a día y nosotros llegamos a
enfrentarnos a una campaña donde a la gente le estaban diciendo le damos 50 70 mil pesos por el voto y ¿nosotros que le ofrecíamos? pues la
conciencia, el trabajo, la gestión y CONOCIDO4 yo no sé si fue un hombre
impresionantemente ingenuo o demasiado ambicioso y en su afán de crecer, claro
crecer en Santander y de una vez crecimos con la gobernación de GRADO POLICIA2 y fue
un boom porque se ganó Santander en serio y los GRUPO FAMILIAR2 se convirtieron en un
clan en Santander capaces de derrotar al partido Liberal primera tarea
cumplida, después en el afán de decir no pues no nos podemos quedar aquí en un
partido chiquitito aquí desde los dos santanderes vamos a crecer a nivel
nacional y entonces termina metido el gordo RESPONSABLE1 termina CONOCIDO49
terminael CONOCIDO28 , terminan los GRUPO FAMILIAR1 terminan en el César.... es
decir ¿quiénes? todos los que aparecieron vinculados en la parapolítica
entonces ahí uno no puede tener una sola duda ni parpadear un instante para
decir que CONOCIDO4 fue absolutamente infiltrado por el paramilitarismo y en
ese afán de crecimiento esa gente termino haciendo crecer el partido pero

sembrándole la semilla del exterminio
ENT1: pero digamos ahí hay una
lógica y es eso lo hicieron con todos los partidos realmente eran fuerzas
políticas que surgían, que iniciaban de la mano el paramilitarismo y digamos
como lo han dicho algunos investigaciones nuevas elites regionales que querían
salir en eso y utilizaron muchos vehículos me acuerdo de esa época he... varios
partidos que 100 por ciento digamos fueron infiltrados he... ALAS equipo
Colombia, he... ¿cuál era el otro que llamaba? ¿que también era como de algo
democrático? bueno y del partido Liberal y de Cambio Radical o sea todos
tuvieron su... su capítulo de parapolítica la pregunta es ¿por qué en los
partidos tradicionales hubo un capítulo de parapolítica pero continuaron? el
partido Conservador continúo normal, el partido Liberal lo hizo, Cambio Radical
y todos los digamos regionales o chiquitos, o que estaban naciendo eso lo llevó
al... al acabose he... ALAS equipo Colombia se acabó, en el que está CONOCIDA60 que no me
acuerdo el nombre ahorita también se acabó, he...
-------TEST: el ex Gobernador de
Antioquia
ENT1: si, -------------- decayó
muchísimo o sea porque sí digamos a pesar de que todos fueron digamos tuvieron
su capítulo de parapolítica esos terminaron siendo digamos la afectación no fue
pareja, no fue… fue mucho más en estos partidos digamos por fuera de los
tradicionales
TEST: no yo pienso que he...
volvemos al tema del establecimiento en esos partidos he... Cambio Radical está
una persona que es indudable hoy diríamos que dos, dos patrones electorales
como Vargas Lleras [INC: Germán Vargas Lleras es un político y abogado
colombiano] o como los Char [INC: familia de la costa norte colombiana]
entonces enlodar y convertir en escoria a ellos es mucho más difícil y para...
ellos mutan entre ellos mismos, el partido Conservador por supuesto tenía al
lado a Martha Lucía, tenía Andrés Pastrana, tenía Ordóñez entonces cualquiera
que aparecía allá involucrado dese cuenta que CONOCIDO61 por
ejemplo apareció involucrado en la venta de... para la reelección y salió y
puso inmediatamente a su hijo y hoy es el Representante a la Cámara en el
Centro Democrático entonces todos ellos lo que... como habido es un contubernio
a ellos no los atacaron así hubieran sido muchos más pero como en -----------------no había el
contubernio sino sencillamente el dirigente era uno solo
que fue CONOCIDO4 el que mantuvo las acciones con todos ellos porque ni
siquiera nosotros decimos que el coronel ¡claro! el los llevó pero
CONOCIDO4 le rapó la relación al coronel él se quedó con la relación de
todos entonces era más fácil atacar a CONOCIDO4 solo que a un partido entero como es
el partido Liberal o los demás y eso es lo que ha sucedió realmente
ha... -------- la infiltraron pero la relación fue toda a

través de CONOCIDO4
ENT1: vale ENT2 no sé si
tengas más preguntas ENT2
ENT2: si, y bueno si ya en aras
de ir ya también cerrando y agradeciéndole a TEST yo sí quisiera preguntarle
ya el tema de hoy ¿cómo está el partido no? ¿cómo termina finalmente con todo
esto que ha pasado cómo termina ahí y en manos de quién está hoy? hoy hoy 9 de
Septiembre del 2020
TEST: bueno él... yo después de
mi situación de detención en -------13 no tengo conocimiento en absoluto de que ha
sucedido pero hasta dos semanas antes yo había participado con CONOCIDO4 precisamente
me había reunido con el CONOCIDO62 qué es el abogado que
estaba adelantando los procesos para tratar de recurar la personería jurídica
porque el Consejo Nacional Electoral le había suspendido la personería jurídica
porque no había cumplido con el umbral requerido para ser partido,
posteriormente pues el partido prácticamente se acabó tengo entendido
que en Santander o en algunas partes del país hicieron una alianza con un nuevo
partido que surgió que se llama ADA [INC: Alianza Democrática Afrocolombiana
o Partido ADA por sus siglas] en Santander estuvo liderado por CONOCIDO63 ,
CONOCIDO63 fue Concejal del partido ----------- o
del-----------, fue candidato a la Alcaldía yo fui ---------------------- él termino
liderando ADA pero no supe ni siquiera cuáles fueron sus resultados y yo hoy no
he querido... no he querido tener relación con ninguno de los dirigentes... el
último representante político que tenía -----------------hasta antes de perder
su personería jurídica es CONOCIDO64 pamplones que vive aquí en
------------1 pero yo no creo que el partido este hoy interesado ni tenga
propósitos de hacer una nueva campaña la verdad no creo, sin embargo es posible
que esté manejando de todas maneras el... si el proceso que habían llevado a la
Corte Interamericana lo mantengan y la demanda que tenía el CONOCIDO64 no
sé si tampoco lo mantenga, yo en mi propósito no me interesa ni quiero es decir
me siento muy dignificado y después de tanto tiempo de lucha considero que fui
víctima y revictimizado como consecuencia de haber estado ahí dentro del
partido y haber estado acompañando el partido por eso hoy tomó una decisión muy
clara de que no quiero volver a participar ni electoralmente, ni
dirigencialmente en el partido
ENT1: listo muchas gracias
TEST yo creo que hasta aquí yo creo fue una excelente entrevista a claro y
esclareció muchos asuntos del territorio y de la vida política nacional pero yo
sí quiero decirte esto GRUPO FAMILIAR2 hoy son un clan, un partido aparte ya no
necesitan de ---------- TEST sólo para reafirmar eso
TEST: no sí claro ellos ya son
he... es decir ellos se hacen en cualquier rincón, ellos hoy están en Cambio
Radical pero mañana pueden estar en el partido que [DUD: 1:36:02] es decir en

el hueco donde ellos se metan son un clan y ellos están absolutamente
independiente de cualquier organización llámese Opción Ciudadana, llamese lo
que sea ellos son un clan con capacidad electoral para poder decidir
ENT2: listo
ENT1: TEST un poco para
cerrar de mi parte cuando tú dices son un clan se pueden hacer en el lado que
sea y eso o sea ¿que representan en términos políticos? y digamos de intereses
económicos sociales y todo eso ese GRUPO FAMILIAR2 hoy en Santander que tú puedas
ver
TEST: bueno es que no o sea hay
cosas que la gente no conoce los Aguilar en su conjunto pero más GRADO POLICIA2 que los
mismos hijos, ellos tienen una característica muy especial y es que son
extremadamente bondadosos y a los sectores populares todos los días les falta
el pan de cada día y por ejemplo el coronel utilizó siempre cuando tuvo el
poder su política que recibía el sueldo y el día que le llegaba el
sueldo lo mandaba a cambiar el cheque y llamaba a todos los líderes de los
barrios y "tráigame el recibo de la luz, usted tráigame el
recibo del agua, usted tráigame tal cosa" y a todo el mundo le
dada 200 300 mil pesos y de esa manera pues tenía a la gente ahí es decir el
coronel es un hombre impresionantemente humanitario yo tengo una anécdota que
contarle ENT1 que cuando la primera prisión cuando me sindicaron de ser
ideólogo del Ejército Liberación Nacional y que había sido su jefe de campaña
en el municipio de Floridablanca he... cuando yo salí de la cárcel CONOCIDO4 me llamo un
día y me dice "oiga TEST que por favor pase mañana que el
coronel quiere saludarlo" me dijo que a las 10:00 de la mañana yo llegué a
las 10:15 y el GRADO iba... cuando yo llegue él iba ya saliendo, iba para el
aeropuerto me dijo "¡no huevon! yo le dije que a las 10 ahora súbase a la
camioneta y me acompaña hasta el aeropuerto y se regresa con los escoltas"
y en el camino pues me entregó una cajita donde me dice "mire aquí le
tengo una bobadita y yo creo que usted no le pudo dar regalo ni nada a sus
hijas en navidad lléveles" y yo guardé la cajita porque una cajita y yo
dije bueno es un regalo de navidad y me regresé y ni
siquiera recibe la caja si no que esperé que fuera el almuerzo y a la
hora del almuerzo cuando estaba con mi esposa y mis hijas les dije por aquí les
envió el GRADO un regalito y abrí la caja y empecé a ver billetes de 50 mil,
para decirle a usted es una sorpresa impresionantemente grande que a uno le
regalen 25 millones de pesos he... yo diría que de esta manera él me hubiera
podido comprar mi conciencia de por vida ¡no! fue un gesto de bondad y a fe que
también la otra cara de la moneda yo hubiera sido un hombre
impersonalmente desagradecido cuando el hijo CONOCIDO42 me dice
¨¨TEST le quedan dos caminos o renuncia hoy de la lotería o tiene la
opción de que se quede con nosotros mi papá lo está esperando" y
yo fácilmente por agradecimiento le hubiera dicho si como no yo... dígale

que si qué ¿a qué horas puedo ir? y yo inmediatamente le dije un no le dije yo
renuncio hoy y ese mismo día le entregue la renuncia, entonces pero es
para como anécdota mostrarle porque ellos se han consolidado, ellos
sencillamente han sabido utilizar sus medios, sus mecanismos de poder para
llegar a los sectores populares y con mecanismos de esos de bondad han logrado
conquistar y por eso tienen garantizado un acumulado electoral y cuando tienen
el poder pues lo hacen aplastando porque ellos lo hicieron con CONOCIDA41 a los
líderes que sabían que eran de CONOCIDA41 los llamaban y les decían
"que necesitan una carretera, un acueducto ¿qué quieren?" y ellos lo
hacen porque han tenido siempre esos factores de poder determinantes en un
proceso político y son una aplanadora que puede enfrentarse al liberalismo o al
conservatismo a quien sea y por eso donde se ubiquen logran que eso fue lo que
hizo CONOCIDO42 al ubicarse ahorita aprueba que sacó y derrotó a CONOCIDO65que
era el creador y era el patrón electoral de Cambio Radical en Santander
ENT1: agradecerte pues el
espacio que has tenido y es que no puedo dejar de hacer esta reflexión con lo
último que has dicho es decir por lo que manifiestas he... o sea tenemos clan
Aguilar para mucho tiempo es decir alguien alguna vez decía "es que no se
le olvide que el GRADO tiene como 7 hijos y apenas ha mostrado dos"
entonces que le queda digamos otro 5 para seguir digamos en esta apuesta de
consolidación ¿crees que hay mucho GRUPO FAMILAIR2 para rato?
TEST: sí yo creo que sí incluso
en alguna oportunidad de alguna manera muy amena que yo estuve tomándome con él
un jugo me decía que... me alcanzó a consultar es decir hizo una consulta pues
más que todo como de amigos me dijo "TEST cómo le parecería a usted sí
CONOCIDA66 llegara a ser candidata a la Gobernación de Santander" CONOCIDA66 es la
esposa, entonces efectivamente tiene los gemelos, tiene a otro hijo que es
médico, tiene a CONOCIDA66 es decir el clan tiene una diligencia y la formado, los
ha capacitado, los ha hecho estudiar y ellos tienen un... un acumulado entre es
más eso no se sale de la familia ellos no le van a entregar el poder a
absolutamente nadie y no se la haga extraño que termina este... CONOCIDO41 y va a
parecer cualquiera de los más cercanos y aparezca CONOCIDO42 o aparezca cualquiera
de ellos nuevamente aspirando a la Gobernación pero en esto no hay ninguna
equivocación
ENT1: tú crees que GRADO en eso aprendió digamos conserva el poder regional ya no tiene
devaneos digamos
de candidaturas presidenciales y ese tipo de cosas de impulsar ese tipo de
cosas y con eso digamos como has dicho tú el establecimiento ya lo dejó
medianamente tranquilo
TEST: no, yo diría que a él lo
van a seguir fustigando aunque han habido más presiones por parte de líderes
sociales por eso él está nuevamente detenido y de alguna manera el
establecimiento no le ha permitido pues avanzar porque si no el candidato... es

más hoy el fácilmente hubiera podido estar pedido ya una segunda instancia como
lo está pidiendo Andrés Felipe Arias [INC: es un expolítico y economista
declarado por la justicia colombiana penalmente responsable como autor de las
conductas punibles de contrato sin cumplimiento de requisitos legales y
peculado por apropiación, cometidas ambas en concurso homogéneo y heterogéneo]
y él estaría buscando habilitarse para ser nuevamente candidato a la
Gobernación, el coronel es un hombre egocéntrico que lo que no ha podido el por
eso lo ha hecho a través de sus hijos, pero si es él el que puede no hay duda
de que todo se concentra en torno a él y él es un hombre visionario tenga la
absoluta seguridad de que si él llegara a poderse habilitar
el insistiría en poder ser candidato presidencial
ENT1: vale muchísimas gracias TEST
ENT2: yo creo que TEST ha
sido súper interesante, yo creo que... que en ningún libro está la historia de
--------- aun no, de la manera tan rica que las narrado y nada pues
agradecerte en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1 todo lo que aportaste al
esclarecimiento y bueno si alguna cosa pues estaremos otra vez molestándote no,
pero por ahora muchas gracias por el tiempo que dedicaste a esta entrevista
TEST: con el mayor gusto [INA:
1:44:27 -1:44:32]
ENT1: un abrazo y que tengas
buena tarde, buen provecho, buen almuerzo
TEST: igualmente
ENT2: vale chao
ENT1: chao

