AUDIO
005
ENT:
Entrevista
para la ORGANIZACION PUBLICA1 hoy --- de --------- de 2019, municipio de ---------,
departamento de Santander, según ficha corta y larga 3007. Buenos días
TEST:
Muy
buenos días
ENT:
Ya
habíamos conversado, cuéntanos el primer hecho que te haya tocado a vos con
respecto al conflicto armado, ¿Cuál fue ese primer hecho?
TEST:
Fechado
no lo recuerdo pero tiene comienzo en el 99, no yo creo que es un poco más
atrás, cuando eso había presencia del paramilitarismo en el oriente antioqueño,
del oriente antioqueño poco se dice, yo recuerdo en ese momento, fue un --- de
-------- del 99, salíamos del campo en un bus de escalera, que eso son los
transportes en los campos, todo el mundo a llevar sus cositas al pueblo y de
regreso al campo a las 8 de la mañana más o menos nos encontramos una escuadra
del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, eran más o menos las 8 de la mañana y nosotros
íbamos al
pueblo entrando al casco urbano ….
ENT:
¿De
qué Municipio?
TEST:
------, ya más o menos como a las 2 o 3 de la tarde que regresábamos al campo
en el mismo sitio estaba la misma escuadra pero ya no decía ni UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO
ni UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO sino decía AUC
ENT:
Pero
eran las mismas personas
TEST:
Si,
¿y qué pasó? Ya no nos pidieron cedula sino que llamaron fue por caras, no
venían solo hombres sino mujeres también, armados todos y usted se baja, usted
se baja, y un solo ejecutor...
ENT:
Uno
solo asesino a cuentas personas

TEST:
A
ver yo, fue…. CONOCIDO1, este señor era presidente de la junta de acción
comunal, los dos hermanos GRUPO FAMILIAR1 pertenecían a una vereda que se llamaba
--------- pero siempre salíamos todos por esa misma vía, en ese momento mataron a
6 personas, le dieron orden al conductor que siguiera pero dentro de nosotros
ese carro quedo lleno de puros paramilitares, mujeres y hombres.
ENT:
Ellos
se subieron en el bus y continuaron
TEST:
Si
entre nosotros, no se sabe por qué razón ni como fue, una de las personas que
iba entre nosotros mayo a una de esas mujeres y se prende esa balacera.
ENT:
¿Entre
los mismos paramilitares?
TEST:
No,
la gente civil que habíamos pues muchos dicen que unos eran Elenos que venían
entre los campesinos
ENT:
Ah
ya
TEST:
Y
detuvieron el carro y se prense y yo me tire al rastrojo
ENT:
Osea
la balacera fue adentro del bus
TEST:
Y
el carro en marcha, porque eso fue encima y de ese carro nos logramos ir 7
personas y entre las 7 a lo que nos tiramos a uno de ellos lo mataron, nosotros
nos tiramos al rio, Salí mas o menos cuando eran las 6 7 de la noche al casco
urbano, porque según tengo entendido lo incautaron y como estaba se lo
llevaron, como a los 15 días aproximadamente descubrieron 3 cadáveres de 3
niños en la represa se supone que el cartel
ENT:
Osea
echaron el carro completo
TEST:
Dentro

del casco urbano había mucha gente vestida de estos guardianes de la cárcel
ENT:
Del
INPEC
TEST:
Si
parecidos, con informes así y armados, un pueblo completamente militarizado
ENT:
Osea
había presencia de policía y ejército en el pueblo y estaban estas personas con
otro tipo de uniformes también armada
TEST:
Eso
es correcto y eso fue un caso, todo el mundo oía y no comprendíamos que era lo
que estaba pasando
ENT:
Al
momento de asesinas a estas personas que bajaron del bus mencionarlos algo,
¿dijeron algo de por qué lo hacían o echaron alguna arenga de la presencia
de...?
TEST:
Si
a nosotros no dijeron “Nosotros somos paramilitares y nuestra consigna es matar
todos estos guerrilleros”
ENT:
¿Y
los muertos eran? ¿Algunos eran?
TEST:
No
no no, gente campesina, había lo que pasa es que este lugar fue tildado como
zona roja, porque bien es cierto que ese sector ha tenido la presencia de la guerrillas,
pero la pregunta mía es ¿Por qué el campesino lo meten en eso?, si es que el
campesino el único que pecado que tiene es hombre todo el que llega a la casa
es bienvenido
ENT:
Y
más si esta armado como le va decir que no
TEST:
Si
y esto nos condujo a nosotros en aquel momento quedaron desocupadas 19 veredas
ENT:
Totalmente
TEST:

Totalmente
y muchos buscamos diferentes salidas, yo llegue a salir y aproximadamente llegamos
unos 600 personas y fuimos acogidos en ---- [INENTENDIBLE] ---- por el
alcalde, nos prestaron el polideportivo, como a los 20 días de estar ahí las
FARC hace presencia y acaba con el comando de la policía, la caja agraria, la
federación de cafeteros y volaron 3 cuadras a la redonda, ya ese pueblo era
desplazado
ENT:
Acabaron
con el pueblo que les había dado acogida, eso fue las FARC, osea había una
presencia tanto de FARC como de ELN en la zona
TEST:
En
un convenio entre el alcalde de ------ y de ---- nos prestaron unos
buses para llegar a la ciudad de -------- al ---------ENT:
Osea
no llegaron a ninguna institución sino al parque directamente
TEST:
Yo
tenía más o menos conocimiento de derechos humanos y averigüe donde quedaba la
ORGANIZACION SOCIAL1, y me fui y yo tenía el listado de los que estaban
con nosotros, es decir, cuántos niños, cuantas madres, cuantos ancianos bueno,
porque como teníamos que pasar 3 ríos, yo ya llevaba esa estadística para saber
cuántos nos robaba el rio
ENT:
Hubo
personas que murieron en los ríos
TEST:
Si
claro dos señoras, no las pudimos encontrar por que el rio se las llevó, bueno
y ya en -------- eso fue algo muy horrible que imagínese uno sin dinero, la
ciudad para el campesino eso es extraño, uno no se adapta a esa vida, bueno
fuimos acogidos por la ORGANIZACION SOCIAL1 y nos prestaron un albergue en
un barrio que se llama ------------allí nos pusimos a estudiar por que el INSTITUCION EDUCATIVA1 nos dio capacitaciones,
elaboramos
proyectos
ENT:
¿Ese
--------------------lo hicieron ustedes o ya estaba?
TEST:
No

ese ya estaba, entonces yo fui conociendo la gente, conocí otros dos personajes
que muy inteligentes y presentamos un proyecto para 30 cabezas de hogar y se
dio, se llamó la ORGANIZACION PRIVADA1, y se organizó las 30 cabezas de
hogar y el error que cometimos fue tener un representante legal que de paso nos
resultó paraco
ENT:
¿Pero
venía con ustedes en desplazamiento, los acompaño todo tiempo o como lo
conocieron?
TEST:
Ese
tipo venia según información venia desplazado del ----------, más tarde nos enteramos
que el acababa de quebrar una empresa bananera que se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA2, Esa
información nos llegó pero ya él era el representante legal de la empresa ORGANIZACION
PRIVADA1, cuando nosotros nos dimos cuenta yo hable con el Dr. CONOCIDO2 y
le pedí una auditoria, que por favor...
ENT:
¿ CONOCIDO2 era...?
TEST:
El
director de la ORGANIZACION SOCIAL1 y se hicieron los de la oreja mocha,
ellos ya sabían lo que estaba pasando allí, a mi lo que me dijeron fue “mire
TEST retírese de ese proyecto, haga un proyecto individual y nosotros lo
apoyamos”, me dio mucha tristeza eso y elaboré un proyecto individual lo
presente par a trabajar con comidas rápidas y firme unos papales y me
entregaron 4 bultos de cemento, como 4 tejas de zinc, y 3 pollos, y lo que me
dijeron era que si yo no recibía eso y no firmaba que me sacaban del registro,
y yo les dije que me sacaran del registro
ENT:
No
tenía nada que ver lo que recibiste con el proyecto
TEST:
Si
eso fue, bueno eso es lo que le pasa al campesino Colombia, se convierte en
escudo de toda aquellas institucionales a los cuales le sacan es el partido y
uno sigue llevando del bulto. Debido a eso nos tomamos unas tierras e hicimos
un asentamiento humano, allá llegaron familias de todo el país, ese barrio creció
en cuestión de 2 años una cosa impresionante pero en la operación Orión se nos
vino encima
ENT:
¿Cómo
se llamaba el barrio?

TEST:
El
barrio se llama --------------, osea --------------en la ciudad de --------,
nos hizo acompañamiento varias ONG de derechos humanos un colectivo de abogados
no gubernamentales, entre ellos suecos y alemanes, las 3 personas que estábamos
en cómo le dijera, al frente del barrio…
ENT: La
organización del barrio…
TEST:
Ya
teníamos una información que venían por nosotros, ahí había un batallón que le
llaman UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO que daba aproximadamente a unos 18 cuadras y
en la
noche nos estaban desapareciendo una familia, dos familias y así, no sabíamos
hacia donde iban y nunca supimos a donde llegaron hasta que estábamos en una reunión
con derechos humanos cuando llegaron, eso lo tiene hay varias grabaciones de
eso, lo tienen unos muchachos que trabajan un periodismo digamos en una forma
secreta se llama la ORGANIZACION SOCIAL2
ENT:
¿ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST:
Trabaje
con ORGANIZACION SOCIAL3, con ORGANIZACION SOCIAL4, y ORGANIZACION SOCIAL5
ENT:
Cuando
dices que esas familias desaparecían, ¿Las desaparecían forzosamente o ellos se
iban?
TEST:
No,
ellos eran desaparecidas forzoamanete, en la noche y no amanecían, las
desaparecían en la noche y uno no se daba cuenta
ENT:
Empezó
un ataque al barrio
TEST:
Entonces
ya me dijo uno de los amigos “Aquí nos van a matar yo no sé si usted se quiera
ir , pero yo ya no me quedo”, los compañeros de ORGANIZACION SOCIAL3 me dijeron que
me reitera
de ese barios pero yo no quiera retirar porque uno se encariña de la gente y
le agarra como ese cariño a ese trabajo, porque para mí era un trabajo, y ya
andaba todo barbado, porque soy hasta perezoso para afeitarme, acabo de salir
de una reunión de ORGANIZACION SOCIAL3 y derechos humanos y le digo yo a la mujer yo

como que tengo
ganas de afeitarme y me afeite, entonces me llamaron que baja rápido a ORGANIZACION
SOCIAL3 que
necesitaban hablar con migo, generalmente caminábamos porque no teníamos un
transporte, e iba yo bajando por camino cuando venían 3 jóvenes, uno de ellos
enmascarado, y a mí me dio mucho susto pero yo bregaba a controlar el susto y prendí
un cigarrillo y uno de ellos se me acerco y me dijo “ Regáleme candela por
favor”, me dijo “usted no conoce por aquí el barbado?” y le dije no señor yo por
aquí soy nuevo, y había u señor parado en el patio y el me llamaba, pero yo
temblaba yo pensando si era a mí a quien buscaban, cuando ellos siguieron el camino
yo me bote para el patio donde el maestro me llamaban y me dice “TEST abrace porque
lo van a matar y no puede agarrar la carretera, tírese por este cañón aquí para
abajo y tiene que tener en cuenta que el ejército y la operación Orión esta por
toda esa quebrada, yo no sé cómo se ira a ir usted pero 5 segundos para usted
son vitales, por su familia no se preocupe que nosotros lo sacamos de aquí”, y él
fue el que me dijo que nos estaban buscando a nosotros 3 a CONOCIDO3 a CONOCIDO4 y a
Usted, como Dios me ayudó llegue yo a
las oficinas de ORGANIZACION SOCIAL3 ya en ORGANIZACION SOCIAL3 sabían, y ellos no
me hacían vivo, un muchacho
muy inteligente CONOCIDO5 me dijo “Váyase para -------------- para la sede de ---------, es un
hogar de paso y se queda ahí hasta que miremos como lo
sacamos de aquí”, allá me llegaron mi esposa y mis hijos entonces me dieron
salida para -------------- y llegue a --------------- ahí había un albergue que yo le
pido a Dios que bueno uno necesita ir yo no quiero volver a un albergue, en un
infierno ahí.
ENT:
¿En
qué sentido?
TEST:
Bueno
yo creo que la mayoría de líderes que manejan los albergues lo convierten en
negocio y se olvidan de que lo que hay allí le pertenece a los campesinos, eso
me aso a mí en -------------- y eso tiene conocimiento el ORGANIZACION PRIVADA3, ahí hay
una
que ellos tomaron grabación de las cosas, de la ORGANIZACION SOCIAL2 tiene más o menos
9 videos
míos que fueron presentados en muchos lugares, y una vez en -------------- ya fueron
como dos meses en ese albergue y me resulto un trabajo como a los 2 años estoy
en un parqueadero y me encuentro a alguien de --------, y me dijeron “TEST
usted por aquí no está seguro, usted por la denuncia que le hizo a ese loco lo
van a jodan” bueno
ENT:
¿La

denuncia había sido contra quién?
TEST:
Contra
el representante legal de ORGANIZACION PRIVADA1, por que esa era una banda demasiado
grande que aún no tiene control por ello pertenecían a esa vaina de la famosa
Terraza que aún existe, en vista de todo eso, unos amigos me apoyaron para
salir a territorio Venezolano, llegamos a Venezuela, y hace más o menos unos 3
años fui deportado de allá
ENT:
¿Por
la guardia Nacional Venezolana?
TEST:
Si
claro, y estaba haciendo un trabajo cuando no agarrara ni herramienta porque
teníamos que esperar a la PTJ porque ya teníamos que irnos deportados para
Colombia, yo Salí en aquel momento con 22 caleño, 1 uruguayo y un argentino, éramos
los que trabajábamos, estábamos haciendo unos hangares un lugar que se --------------- es
una isla,
ENT:
Ah
en la --------------- ¿estaban trabajando en construcción?
TEST:
Si
yo siempre he trabajado en la construcción, la esposa mía estaba en el estado
-----, y no me dieron tiempo ni de llamar ni de nada, deportados, cuando
llegue a ------ éramos 12.400 colombianos deportados y ahí tuve una entrevista
por que presente un proyecto, ese proyecto se quedó montado en la plataforma
del INSTITUCION EDUCATIVA1 en ------ y el mismo INSTITUCION EDUCATIVA1 hizo el
encadenamiento para que yo llegara a
---------,
ENT:
¿Como
lo hizo?
TEST:
De
allá nos enviaron a 43 trabajadores de la construcción
ENT:
¿Para
trabajar en?
TEST:
En
una empresa que se llama ORGANIZACION PRIVADA4 y el problema no era…
ENT:

¿Qué
obra era?
TEST:
Estábamos
haciendo las cosas rurales donde nos robaron prácticamente todo el trabajo
ENT:
¿La
Empresa esa ORGANIZACION PRIVADA4?
TEST:
La
empresa desaparece y to he sido necio por medio de una abogada, fui a
personería de ---------, y nos conseguimos toda la documentación de ese proyecto,
yo tengo un folio por ahí donde esta incluso parte de pólizas, ese proyecto fue
montado en 8.528 millones de pesos y en ejecución sabemos cómo constructores
que no van más de 3.000 millones de pesos en su ejecución, casa que ni se empezaron
ENT:
¿Osea
el proyecto como tal no se terminó?
TEST:
No
aquí le quedaron debiendo a las bombas, a los hoteles al comercio, a las ferreterías,
bares, restaurantes
ENT:
¿Y
el contrato recuerdas entre quién era?
TEST:
Esa
licitación se la ganó ORGANIZACION PRIVADA5, pero s ella entregó a terceros
ENT:
¿Y
ORGANIZACION PRIVADA5 con gobernación de Santander o…?
TEST:
Si,
y a nosotros como trabajadores no hubo ley que nos apoyara, yo estuve en
personería, en fiscalía, en bueno a donde no hicimos tantas denuncias, un día
yo estaba en el parque y vi una camioneta que empezaba a fotografiarme, yo me
acerque y dije “Señor usted porque me reseña”, y me dice “No hermano es que
queremos unas fotos históricas de los ancianos por aquí” y le dije “esa mentira
no me la como yo”, cuando la camioneta volteo yo logre fotografiarle la plata y
me lleve a la fiscalía cuando la camioneta estaba ahí parada
ENT:
Osea
era de la Fiscalía la camioneta

TEST:
Si
y me siento yo a hablar con ellos y les pregunte que por que reseñan, porque si
alguna cosa tiene el campesino es desconfianza, si alguna cosa le sembraron
digamos al campo es que el campesino no confía ni en el ejército ni en la
policía, es decir, uno queda…. Yo tengo una hija… [LLANTO]
ENT:
Tranquilo,
¿Te quieres tomar algo más?
TEST:
Yo
tengo una hija, esa muchachita no podía ver una persona uniformada
ENT:
¿Le
daba…?
TEST:
Si
ella quedo enfermita e eso, porque nosotros nos salimos en pleno bombardeo
ENT:
¿En
qué época?
TEST:
Eso
fue en el 99, y ella quedó como alisada pues era tanto el miedo que ella no
podía ver a nadie uniformada
ENT:
Quedo
afectada por eso
TEST:
YA
con el tiempo le paso eso.
ENT:
Tú
me decías que al campesino le genera digamos falta de confía en ejército y
policía ¿Por qué creer tu eso?
TEST:
Yo
pienso y no vamos a decir que toda la policía sea mala, o que todo el ejército
sea malo, pero la Operación Orión que yo conocí a nivel rural eso fue lo que
sembró, desconfianza
ENT:
¿Que
paso ahí?

TEST:
Uno
sabe que ese es el legítimo paramilitar y no es como dicen que Colombia tiene
un conflicto y que Colombia tiene una guerra, yo creo que no existe esa guerra,
aquí lo que existe como campesino lo que hay es un aparato militar y empezaron
fue dándole como le dijera yo, acabando con las juntas de acción comunal, ellos
acabaron con eso y se fue extendiendo, y ya uno por decir algo era tanta la
desconfianza que ya uno no saludaba ni siquiera al vecino porque uno no sabía
en que andaba metido el vecino
ENT:
El
desarrollo de esa operación Orión como lo vivieron hay en el barrio, ¿Sobre el
barrio hubo...?
TEST:
Oiga
eso era aterrador, eso hacían presencia a cualquier hora de la noche, uno
escuchaba esos gritos y uno salía a ver qué era lo que pasaba y uno veía que
era el ejército disfrazado sacando de su casa a un familia.
ENT:
En
ese sentido recordando un poco lo que tú decías de ese reten que hubo en la
entrada en el pueblo de ------ y eso ¿Cómo era la modalidad operativa? ¿Era
ejército que se cambiaba el brazalete por autodefensa o eran autodefensa que de
disfrazaban de ejército? ¿Cómo recuerdas tú?
TEST:
Eso
era claramente el ejército por que el casco urbano 20 días atrás había sido militarizado
totalmente y estaba el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO y el UNIDAD MILITAR2 DEL
EJERCITO, pues sus
uniformes se les leía --------- y ------------ y en el retén que nosotros pasamos era
el mismo ejército, que al regreso eran las mismas personas, pero la pregunta mía
es ¿de dónde salían las mujeres? Po que eran muchas mujeres armadas, y en el
uniforme siempre decía UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO o UNIDAD MILITAR2 DEL
EJERCITO pero ya tenían un brazalete
blanco que decía AUC.
ENT:
Y
eso mismo volvió a suceder en la operación Orión, era el ejército directamente
TEST:
Si
eso era el mismo ejercito directamente, entonces eso al campesino hombre, yo
recuerdo parte de esa masacre y por ahí a los dos días decían en las noticias
“Las FARC mataron 5 familias”, sabiendo uno que era el ejército, hombre eso es

muy triste oyó, yo diría y creo yo soy una persona convencida y le pido mucho a
Dios que no pase más.
ENT:
¿Tú
por qué crees que empezaron a suceder esas acciones en esa zona, en la de ----------- ¿Qué
objetivo crees que tenían?
TEST:
Bueno
yo creo que ----------- Antioquia y todo lo que era el oriente antioqueño fue
objetivo militar por declarar esa zona como zona roja, para nadie es un secreto
que eso era zona guerrillera, y aun creo que lo sea, y yo creo que a partir de
ese momento en la declaración de ese sector como zona roja todo ese campesino
se convirtió e objetivo militar de esa gente
ENT:
¿Cómo era la presencia de la guerrilla en esa zona y que
guerrillas hacían presencia?
TEST:
Por
allá anduvo mucho FARC y ELN en conjunto, como campesino que le puedo yo decir,
hombre a la casa llegaban como a
cualquier casa, ellos jamás cometieron arbitrariedades ni con mi familia ni
nada, no, pasaban por el camino y de pronto había cosecha de naranja, de zapote
o de fruta pedían permiso, o necesitaban
yuca o plátano y desaparecían de los caminos
ENT:
Era
una presencia digamos esporádica
TEST:
Si
yo recuerdo una vez que se fue a casar uno de los hijos de mi compadre y baje
yo al pueblo y le traje un fogoncito, que le iba a regalar eso, y cuando iba
para la fiesta me encontré con una tropa más o menos de 200 subversivos que
venían por la carreta y me preguntaron que para donde iba, yo les dije para
donde y me amarraron y me echaron y yo les dije pero que les pasa y había una
señora esa señora como que tenia alto conocimiento de esa gente y se les tiro
encima y me soltó y le dijo a ese muchacho que era uno moreno el RANGO,
que por que me llevaban amarrado y dijo que yo era un informante del ejército,
entonces doña CONOCIDA6 le dijo que no que eso era negativo que eso no era
correcto, entonces ella llamo a otras personas y vino una muchacha joven y
entonces me dijo usted es mejor que se vaya, ese loco ya lo tienen marcado.
ENT:
¿Esa
muchacha era civil o guerrillera?

TEST:
Guerrillera,
bueno entonces entre CONOCIDA6 y la otra muchacha me ayudaron a salir, yo estuve
unos 3 años que no volvía a la tierra mía, y ya llega uno con miedo, y eso jamás
se compuso y después por la ORGANIZACION SOCIAL1 marcaron un proyecto, un retorno,
y yo me opuse a ese retorno, porque no habían garantías, ninguna, sin saber cómo
este eso allá.
ENT:
¿Cómo
era ese relacionamiento de la guerrilla con la población civil?
TEST:
Hombre
si hay una relación entre la población civil y la guerrilla, hombre, que yo
tuve muchos amigos de ellos, pero jamás confié en ellos porque son personas que
a toda hora están de mal genio, alterados, es, y ya la desconfianza de uno ya
no cree en muchas vainas
ENT:
En
la zona ya de tu vereda, alrededor ¿impusieron algún tipo de comportamiento,
toques de queda, imposibilidad de ir al pueblo?
TEST:
Si
era muy marcado cuando uno iba al pueblo, tenía que decir uno a qué hora
entraba, a que iba, muchas veces hasta con quien iba a hablar, bueno, y eso tengo
yo para decir de estos muchachos, que no todos son malos, porque ahí hay gente
buena.
ENT:
Me
has contado de la salida de ------, de la llegada a -------- luego a
--------------, Venezuela y un poco contabas de la llegada aquí a ----------, ¿Qué
ha pasado luego de tu llegada aquí a ----------? Fueron robado tú y varios
trabajadores por la empresa que hizo encadenamiento el INSTITUCION EDUCATIVA1, ¿Qué
ha pasado
luego de eso?
TEST:
Esto
se quedó en el limbo, ya la gente se olvida de las cosas y aquí prácticamente a
muchos nos ha tocado sobrevivir con una sola comida en el día, aquí no hay
fuentes de empleo, no nos ayuda, es decir, nos quieren convertir en mendigos y
yo creo que nosotros no somos mendigos, somos profesionales y queremos
oportunidades labores porque tenemos hijos
ENT:
ME

decías que el reclamar esos derechos laborales te había traído problema primero
con fiscalía, que te habían seguido y tomado fotos ¿tuviste algún proceso
judicial, o alguna otra dificultad?
TEST:
No
solamente eso y una vez que estaba yo en el parque comiendo un churro, y de
pronto llego un tipo y era militar en la forma en que me empuño, me agarro de
la garganta y me dijo “sabes que guerrillero” y pum me botó al piso
ENT:
¿Acá
en el parque central?
TEST:
Acá
en el parque y hay testigos de eso, y si no es por la señora que vende churros
el tipo me mata.
ENT:
Ha,
estaba armado
TEST:
No
lo digo porque casi me ahorca y que tuviera mas no sabría decirle porque todo
fue un abrir y cerrar de ojos
ENT:
¿No
lo habías visto, no lo conocías?
TEST:
No
nada de eso, y esto hace más o menos 3 meses
ENT:
¿te
dijo algo aparte de guerrillero y todo eso?
TEST:
Nomas
ENT:
¿Antes
de eso habías tenido algún tipo de amenazas o algo?
TEST:
No
nada
ENT:
Lo
del seguimiento de la fiscalía y las fotos ¿Fue hace cuánto?
TEST:

Yuyo
eso fue hace aproximadamente 8 meses o un año
ENT:
¿Vez
algún tipo de relación entre esos dos hechos? O que había pasado poquito antes
TEST:
Si
cuando yo fui reseñado o fotografiado esto como los 3 meses fue o 4 que me empuño
ese tipo, ¿por qué? no se si no tengo problemas con nadie
ENT:
Y
el tipo te ataca la señora te ayuda y el tipo se va y que
TEST:
El
tipo me suelta al ver que ya la señora ya le dice que llamen a la policía, el
tipo desapareció, por ahí no llegó ningún cuadrante
ENT:
¿Eso
pusiste denuncia?
TEST:
No
yo no hice denuncia, eso se quedó así, y bendito Dios hasta el momento no ha
pasado nada
ENT:
Retomando
un poco el tema ¿Sabes hoy la ORGANIZACION PRIVADA1 en que va?
TEST:
Ese
proyecto lo hundieron por que le metieron candela, porque yo tengo un amigo que
fue del F2 que era el guardaespaldas máximo de CONOCIDO7 y el me ayudo a hacer
un seguimiento y encontramos armamento dentro de la colchonería y cuando se
sintieron descubiertos entonces le metieron candela para borrar evidencia,
entonces el proyecto de hundió, a este muchacho lo detuvieron
ENT:
¿Al
represéntate legal?
TEST:
Si
pero como todas las políticas, como a los 8 meses lo soltaron con violaciones
carnales comprobadas, de todo lo que nosotros trabajamos en esa colchonería que
para ayuda humanitaria le entregamos 3.100 colchonetas en la primer fase y no
vimos ni una moneda de ese trabajo.
ENT:

Una
pregunta y es antes de, digamos, llegara el conflicto armado a la vida tuya
¿Cómo era tu vida antes de esos primeros hechos?
TEST:
Hombre
antes de eso nosotros vivíamos muy sabroso, en el campo nada nos faltaba,
cuando ya empezó a ver presencia de gente armada hombre eso se empezó a
convertir en una vaina, y el campesino se vuelve tana arisco que late el perro
afuera y uno no sabe ni por donde botarse por allá al monte, vivía asustado
ENT:
más
o menos en que época llega, osea, primero llega la guerrilla y luego llegan los
paramilitares, ¿En qué época llega más o menos la guerrilla? Los paramilitares
me dices más o menos en el 98 o 99
TEST:
Si
ellos llegan, es más, en aquella época hubieron como 3 finqueros que los
apoyaron, ellos llegaron a una finca como cogedores de café ya después la guerrilla
empezó a hacer investigaciones o lo que ellos hacen e hicieron unas reuniones
en la escuela como para 5 veredas y nos dijeron que dentro de la región habían más
o menos 700 hombres que pertenecían al gobierno y que ya tenían un listado
bastante grande de quienes se iban a barra, eso nos dieron a conocer esos
muchachos, que tan cierto seria no sé, lo cierto del caso es que en ese tiempo
hubo un enfrentamiento y en ese enfrentamiento recuero que mataron unos 30
guerrilleros y unas 6 familias y como 200 paramilitares, eso fue lo que arrojo
ese enfrentamiento entre esos dos bandos.
ENT:
¿Un
solo combate?
TEST:
En
un solo combate, en esa época fue cuando nos tocó salir y abandonar la región
19 veredas simultáneamente
ENT:
¿Fue
un combate que duro cuánto tiempo?
TEST:
Yo
recuerdo que eso empezó un lunes como a las 5 de la mañana, sentimos una
explosión y todo ese monte tembló y fue que las FARC había emboscado a una
patrulla del ejército que estaba y había amanecido en una parte donde se jugaba futbol,
porque a la escuela
llevaron muchos soldados heridos y otros vivos y otros muertos y entonces fue

ahí donde apareció un helicóptero y dos aviones, y empezaron a bombardear, eso
le daban a todo lo que se movía, eso hubo muchos muertos, eso duró como 3 días,
entonces nos dieron la orden que desocupáramos ese sector por que nos iban a
matar a todos.
ENT:
¿La
orden la dio la guerrilla?
TEST:
Si
la guerrilla, y bueno aquí el que no sea capaz de empuñar estos hierros busquen
la salida por que los van a matar, y ellos fueron los que nos pasaron el primer
rio, porque teníamos que pasar 5 ríos, y ya en el camino hacia el pueblo de --------- que es
donde le digo ya a usted.
ENT:
Ha
ya, osea la guerrilla ayudo a que la gente se fuera, ¿ya habían matado a 5
familias civiles?
TEST:
Eso
lo hizo el helicóptero, eso hay casas que no quedo ni un ladrillo
ENT:
¿Y
ese combate fue directamente con ejército o con ejército y paramilitares?
TEST:
Uy
eso estaba revuelto, eso fue muy horrible.
ENT:
¿En
todos estos hechos del conflicto como te han afectado a Vos? Ya me dijiste que
a tu hija le afecto mucho
TEST:
Eso
lo afecta a uno de una forma total, ¿yo que hago en la ciudad? Aguantar hambre,
esto es desconocido para mí, y para todos los campesinos
ENT:
¿Cómo
has hecho para sobre llevar la cosa? Con todas esas dificultades de un lado y
del otro ¿Cómo se hace para aguantar todo eso?
TEST:
Es
duro, uno hay veces que piensa ¿A uno por qué le pasa esto? Si uno no tiene
nada que ver con eso
ENT:

Hay
unas personas que se refugian en la fe otra no sé, digamos, no se lo toman tan
enserio o tratan de una u otra manera sobrellevar la situación ¿Cómo ha sido
para vos?
TEST:
Yo
tengo muchos amigos que salieron conmigo y hoy están engordando las filas de
los elenos
ENT:
Alguna
gente la afrontó así, se fue para la guerrilla
TEST:
Si
porque es que yo creo que lo primero que sembraron aquí de la desconfianza fue
el odio, la venganza, ejemplo, a este muchacho que yo le digo CONOCIDO1, ese
señor dejo unos niños pequeños...
ENT:
El
que mataron en el bus…
TEST:
Si
ese, y hay varios de ellos que se metieron al monte
ENT:
En
medio de todo eso, ¿Cómo fue la respuesta del resto de la gente? Digamos a la
llegada a --------, a --------------, y a Venezuela
TEST:
Hombre
nosotros somos muy de buenas porque nos sirvió mucho el apoyo de los albergues
porque es muy triste ver una familia que llegue a un sector y no tenga a donde
llegar ni donde dormir, ni donde bañarse nada, esto es complejo, y llegar a
otro país no es fácil, pero allá tuvimos buena comida, nosotros nos apoyaron,
yo llegue recuerdo a una finca de coco, eso es una finca que son como 6.000
hectáreas de coco
ENT:
¿de
Coco?
TEST:
Si
de Coco solo coco, entonces nos pagaban como a 16 mil bolívares el día cogiendo
coco, pelando y todo eso, hay trabaje unos meses y fui conociendo hasta que me abrí
paso por la albañilería que ya me defiendo en eso, y hasta encontrar la
deportación que no contaba uno con eso llegando aquí a Colombia otra y mire

ENT:
Ya
habiendo hecho una vida allá, y otra vez de cero
TEST:
Esperando
disque reparación y justicia que nunca llega
ENT:
¿Qué
casos has denunciado? ¿El desplazamiento de ------?
TEST:
Haber
yo tengo 3 tipos de desplazamiento, porque la esposa mía incluso fue, ella sufrió
ese flagelo de la violación carnal, ella su hermanita, etc. en el municipio de
---------ENT:
¿Eso
es Antioquia?
TEST:
Si
Antioquia, yo fui ahí a ---------- a Trabajar con una empresa que se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA6 haciendo de esas casa rurales y a mí me habían enviado a otra
vereda y ahí fue donde pasó el caso y por ese caso van 11 muertos y como 9
detenidos
ENT:
¿Por
qué 11 muertos y….?
TEST:
Porque
el F2 no se sabe si son ellos los personajes que estaban robando y violando en
esa áreas, porque ya habían muchas denuncias que ya habían atracado diferentes
fincas y etc. en diferentes veredas, pero era como usted decía, eso pertenece a
un solo patrón, es lo mismo que hacen
ENT:
La
misma forma de hacer
TEST:
Eso
y hay cayo la esposa mía y nos toco
ENT:
¿Ya
era tu esposa o eran solteros?
TEST:
No

nosotros convivíamos y teníamos un bebe, se llama FAMILIAR1 mi bebé y me los
lleve para Venezuela, ahorita ellos salieron por el lado de Panamá, que tengo
miedo porque ese es el tapón de la herida
ENT:
¿Y
ellos salieron hasta dónde?
TEST:
Ella
salió con los niños allá y voy a ver como hago para ver si me logro traer los
muchachos para ponerlos a estudiar aquí, he estado pasando papeles a ver si me
logro conseguir una casita por allí, pero es imposible, porque aquí
funcionarios me dicen “Usted para conseguir un derecho en --------- tiene que
tener mínimo 10 años de vivir aquí”, eso como es
ENT:
¿Los
funcionarios de la alcaldía?
TEST:
Eso
no lo conocía en ningún lugar
ENT:
Y
me decías que fue víctima de violencia sexual y han estado asesinando testigos
TEST:
Si
claro, incluso la familia de ella quedó tan afectada que esa gente está
amenazada a raíz de eso el padre de ella hace como un año se murió, porque a él
lo afecto mucho psicológicamente ese caso, porque imagínese una niña que no
había conocido ni su primer novio y eso es horrible, eso yo no se lo deseo a
nadie, entonces eso nos marcó para salir para territorio venezolano [LLANTO]
ENT:
¿La
respuesta del estado como ha sido? ¿De la unidad de víctimas, acción social?
TEST:
Yo
le voy a decir una cosa, y eso hay un tal desconocimiento hacia las víctimas,
las víctimas no las necesitan sino para seguirse escudando en ellas, pienso yo
ENT:
¿En
qué sentido escudarse?
TEST:
A
ver, yo creo que las víctimas en Colombia ha sido el marketing más grande que
se puso haber inventado el señor RESPONSABLE1, pero imagínese usted les

venden los americanos las armas, les regalan los dólares, tienen la escuela de
los sicarios y tienen a los campesinos les ponemos los muertos, yo estoy casi
seguro que si este señor se llegase a reelegir y perdiera esa reelección se
regalaría para ser presidente de cualquier junta de acción comunal disque para
seguirle sirviendo a esta patria
ENT:
Esta
es una pregunta, ¿es posible reparar lo que ha sucedido?
TEST:
A
ver yo creo que las víctimas esperan, yo como víctima tengo una fe, yo quisiera
escuchar a estos personajes que le dijeran siquiera a los niños, siquiera les
pidieran disculpas, pero eso no es posible, porque esto sigue y no para, yo
creo que en este momento Colombia tiene que empezarse a preparar por que el
desplazamiento apenas comienza, la juventud de Colombia tiene que prepararse en
el que no va a servir para morir, va a tener que matar
ENT:
Osea
piensas que va a ser peor el conflicto de aquí en adelante
TEST:
Si
claro, el conflicto apenas empieza, mire las FARC vendieron sus bases, esos
terrenos que dejaron estos muchachos ya son ocupados por otros sectores más
peligrosos todavía ¿Qué le espera al campesino?
ENT:
Apenas
de esa situación ¿Qué formas habría para mejorar la situación actual?
TEST:
Yo
diría que hombre, para mejorar la situación tendría que haber un gobierno con
mano demasiado dura, yo creo que para terminar esto en Colombia se debe
declarar la pena de muerte
ENT:
¿Mano
dura en qué sentido?
TEST:
Acabar
con estos grupos
ENT:
¿declarar
pena de muerte…..?
TEST:
Si

claro por qué yo creo que cuando Colombia declare la pena de muerte, porque la
pena de muerte ya existe, y ha existido desde la mano negra pero no ha sido
declarada
ENT:
Que
sea legalizada
TEST:
Si
que sea legalizada
ENT:
¿Para
aplicársela a quienes?
TEST:
Y
yo le apuesto a usted lo que quiera a que con el solo hecho de declarar la pena
de muerte en Colombia nadie hace nada porque nadie se quiere morir
ENT:
Eso
sería una disuasión la situación
TEST:
Si
claro yo creo que ese conflicto se acabaría
ENT:
Osea
eso sería para que esto no se volviera a repetir
TEST:
Yo
recuerdo mucho lo que le dijo RANGO1 DE LOS PARAMILITARES a --------, cuando la famosa
operación Orión,
él fue protagonista, le dice “Gracias -------- por escucharme, gracias -------por su hospitalidad”, a -------- no se le puede hacer para lo que -------- esta
programado por la magnitud humana, se da cuenta, entonces que iba a hacer en --------,
yo me acuerdo que era tan grande lo que iban a hacer que la mayoría fue
prostitutas, drogadictos y ladrones no los ejecutaron si no los entrenaron y
los armaron
ENT:
DE
ahí fue donde….
TEST:
Gran
parte de eso los dividieron en diferentes regiones del país, muchos de ellos, llegaron
al oriente antioqueño
ENT:

Esos
paramilitares provenían de situaciones sociales muy complicadas, adictos a
drogas….
TEST:
Eso
es correcto
ENT:
¿Recuerdas
esa presencia paramilitar quienes estaban, quienes eran los más nombradnos?
TEST:
Yo
recuerdo varios ejemplo en esa operaciones tuvo alias “RANGO2 DE LOS PARAMILITARES”,
en ese
sector creo que estuvo RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, bueno y otros tantos que uno no
ENT:
Pero
uno de los que estuvo en la zona ¿que tu hayas visto digamos por el nivel de
poder o de crueldad que fuera muy conocido en ese sector?
TEST:
No,
uno prácticamente cuando lo obligaban a ir a esas reuniones uno ni miraba las
caras de esas personas, uno llega en con miedo, y esa gente no más la presencia
lo llena a uno de terror
ENT:
Y
la misma pregunta con algunos mandos destacados o personas destacadas de las
FARC o ELN que estaban en la zona para esos tiempos ¿Recuerdas alguno?
TEST:
Recuerdo
dos personajes una señora que se llama RANGO1 DE LAS FARC, con alto mando
ENT:
En
las FARC o ELN?
TEST:
En
las FARC, y un señor para mí fue muy buena persona, era de apellido RANGO2 DE LAS FARC
no
recuerdo su nombre, con alto mando también de las FARC
ENT:
¿Y
eran de la zona o venían de otro lado?
TEST:
Eso

era el corredor de ellos, entonces estaban una época y desaparecían y después
volvían
ENT:
¿Pero esos mandos eran de ahí de Antioquia o venían de otros
lados del país?
TEST:
Creo
que venían de los llanos orientales
ENT:
Ahora
un poco acerca de la situación de aquí, que de todas formas ha habido una
tradición de presencia insurgente guerrilla y paramilitar, ¿Por qué creer tu
que quien te agrede hace poco tiempo aquí lo hace con las indicaciones de que
eres guerrillero? ¿Lo hace por algún tipo de nombramiento, estigmatización,
señalamientos aquí en la zona?
TEST:
A
ver yo creo que esto se nos viene encima por las denuncias que hemos hecho,
pero nosotros hemos enviado papelería q todos lados, hay un amigo que tiene una
oficina dentro de su casa, una vez nos cayó ahí la fiscalía, que hacíamos ahí,
esa casa la revolcaron
ENT:
Allanaron
TEST:
Y
quedamos marcados, entonces a raíz de eso
ENT:
¿Y
esa oficina es de qué tipo de labor?
TEST:
El
señor es prácticamente casi un abogado, eso saca tutelas, saca derechos de
petición y ayuda mucho a las víctimas en documentación
ENT:
Es
un defensor de derechos humanos, tu eres cercano a él ¿Crees que por ahí viene
el señalamiento?
TEST:
Si
por ahí vienen muchas cosas, porque yo recuerdo un caso parecido, ese
allanamiento fue hace más o menos unos 6 meses
ENT:
Entonces

estaría en primero las fotografías, luego el allanamiento y entonces luego el
incidente en el parque con el señor que nunca habías visto
TEST:
No
yo nuca lo volví a ver
ENT:
Entonces
crees que el señalamiento viene por quien pone tutelas, defiende derechos y
todo eso entonces….
TEST:
Si
y eso está claro en el país, que el que denuncia, el que defiende, el que habla
por el que no tiene voz es ya está marcado en este país
ENT:
¿Tú
consideras que eso no va a mejorar sino que va a empeorar?
TEST:
Si
yo creo que si
ENT:
Y
parte de esa pena de muerte para disuadir a los grupos y eso ¿Qué otro tipo de
acciones podría desarrollarse para que esto cambie y no se repita?
TEST:
Yo
creo que aquí debe existir una política a fondo, que tenga mucho apoyo las
comunidades, sobre todo las más marginadas, porque es que aquí no hay igualdad
de condiciones, aquí la gente tiene hambre, no hay empleo, para donde va esto, porque
se siembra coca, en vez de café, por que produce más rápido, etc., pero para
que esto no siga sucediendo por que no apoyan el campo Colombiano, con tierras,
semillas, mejoramiento de vivienda, estudios para los niños, educación para los
mayores..
ENT:
¿Si
se cumplieran esas medidas tu consideras que no habría campo para que los
actores…?
TEST:
Claro
los actores armados no tendrían cabida
ENT:
Tú
piensas, me lo mencionabas anteriormente, ¿Las víctimas como podrían contribuir
a eso?

TEST:
A
ver yo pienso que las victimas lo primero que las victimas necesitan es que les
devuelvan sus derechos, y que las víctimas tenga acceso tanto a estudio el
derecho a la vivienda
ENT:
¿tú
consideras que las victimas están bien organizadas para eso?
TEST:
Yo
creo que eso es uno de los problemas de las víctimas, por eso es que se aprovechan
de las víctimas, porque no nos sabemos organizar, que pasa con la familia víctima,
pues se va donde la prima, por donde el cuñado o donde el vecino, y se vienen a
encontrar cuando escuchan que hay alguna reunión, de resto las victimas cada
quien busco su lado, y eso no debería ser así.
ENT:
Ya
para terminar, es que no quería dejar sueltos los últimos acontecimiento, ya
cuando tú te dado cuenta de que el carro que está timando las fotos ya ahí en
la fiscalía ¿Qué te dicen en la fiscalía?
TEST:
Me
dicen es que no que yo estaba equivocado que eso en ningún momento pasó
ENT:
Osea
niegan todo
TEST:
Si
claro
ENT: Y tu
miras la foto dela placa y miras el carro
TEST:
Y
yo les digo miren la placa de este carro, que este señor me estaba fotografiando,
por qué.
ENT: Y
negaron todo
TEST:
Y
me dijeron que era que yo estaba equivocado
ENT:
¿Recuerdas
si eso lo hizo un fiscal o alguien del CTI o la secretaria?

TEST:
No
yo llegue muy alterado por que eso me indignó a mí, eso no es correcto, y como
yo ya vengo arisco desde otros sectores, entonces uno tiene que tener mucho
cuidado, yo no sabría decirle que tipo de rango tenga el señor ahí adentro de
la fiscalía, había una señorita sentada y un señor y el señor se paró y se fue
por allá para adentro y me quede discutiendo con la señora ahí y dijeron que
era que yo estaba borracho
ENT: Bueno
quiero agradecerte que hayas dado la entrevista ayudado a contribuir a mirar algunas
cosas que miraremos como se reflejan en patrones pero ha sido una contribución
importante para la labor que estamos desarrollando, muchísimas gracias
TEST:
A
ustedes, hombre los admiro y es muy importante que ustedes les ayuden a las
víctimas, miren todo esto.
[FIN
DE LA GRABACIÓN]

