ENT:Bueno señora TEST pues muchísimas gracias primero por hablar con nosotros, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, como le decía para nosotros es importante poder conocer
como se ha dado su experiencia en el territorio, especialmente saber cómo se
vivió acá, en ---------- desde las voces de las personas que habitan, que
sienten, que han como que persistido en el territorio y nos va a contar sus
historias ¿ya?
Para
empezar yo quería primero preguntarle donde usted nace
TEST:
Nací en la ----ENT:
------?
TEST: Sí,
--------- municipio de ----ENT:
-----, a cuento queda de aquí de ----TEST:
Queda casi como a 1 hora y 10 minutos creo
ENT: ¿Si?
y ¿cuándo nació sumerce?
TEST: Yo
nací en 1969
ENT: En
qué mes
TEST:
-----, -----------ENT: -----. ¿Y usted siempre ha vivido allá señora TEST?
TEST: No, viví allá hasta los 30 años
ENT: ¿A los 30 años usted se vino acá a -----?
TEST: No, a los 30 años pasé de ---------acá al --------------ENT: ------ ¿esa es otra vereda verdad?
TEST: Sí
ENT: Y
esto queda más o menos ¿por dónde?
TEST:
Queda aquí por las ----ENT: Ah
¿por dónde dice bienvenido a -----?
TEST: Sí
ENT: ¿Eso
es como a una hora de aquí o masito?
TEST: No,

en moto son 40 minutos, en carro tal vez masito
ENT:
Señora TEST, pues cuénteme de su vida, cómo fue su infancia, cómo ha sido
vivir acá en el territorio, hábleme de usted
TEST:
Bueno, nosotros cuando vivíamos allá en ---------pues como era la familia
grande no? éramos 9 hijos pues sufríamos, sufríamos bastante porque pues mi
papá no tenía tierra donde él trabajar y el abuelo tenía pero no le daba para
que él trabajara y bueno así sufriendo poco a poco nos fue criando a todos los
9 hijos y luego pues ya trabajábamos entre todos y ayudábamos para comprar la
remesa. Y luego aparecía, o sea, mi papá tenía un deseo, decía, salía a una
parte donde se miraba esta cordillera y decía "algún día yo me tengo que
ir a vivir allá y me tengo que ir a vivir allá" y bueno cuando ya pues ya
decimos yo me conseguí a mi esposo y me casé ¿no? y mi papá se vino como a los
6 meses de lo que yo me casé, él tomó la decisión y con el resto de la familia
se vinieron para acá a ---------------[INTERRUPT]
ENT: A la
montaña
TEST: A
la montaña que él anhelaba, él decía no pues algún día yo tengo y tengo que
vivir allá y resulta que un día, vivía mi tía acá, ella se vino primero,
resulta que un día le dijo que había una finca que vendían y que me voy a verla
y ya pues todos los hijos eran grandes y él vino, tomo la decisión solo y la compró
la finca, y allá tenía que vender, solo teníamos la casa y un chiquitico de
tierra y luego el problema era traer a los demás [risas] hijos para acá, porque
no querían venir
ENT: Ya
eran todos adultos, casi adultos
TEST: Ya
casi la mayoría, la una no más era pequeñita, los demás ya eran jóvenes, que no
voy y que no voy. Y ahora no hay que hacer-dijo mi papá- como antes era así, ellos
decían y uno tenía que cumplir, tal día nos vamos y nos vamos. Pues como los
hijos, él nos enseñó siempre a ser obedientes, aunque las decisiones no nos
parecían, pero él nos enseñó que la obediencia era por encima de todo, entonces
obedecer y venirse, pero yo ya me quedé por allá porque ya me fui donde mi
esposo y ya se vinieron ellos y me quedé yo sola por allá. Y luego, como a los
3 meses, de lo que él se vino, me vine a pasear yo acá con mi esposo y me
acuerdo que no había carretera para llegar allá, salía en la mitad de esa
cuesta cargada mi niña que ya tenía y le decía a mi esposo, mi papá estaría
loco-le decía- coger y venirse para acá tan lejos [risas] yo sin poder salir la
cuesta, porque es una cuesta larguísima de 3 horas de camino para llegar y
bueno a la final llegamos arriba a la casa y resulta que cuando nosotros
llegamos allá, estaba el señor que era dueño de la finca donde ahora vivimos y

que llegamos y que FAMILIAR 1- FAMILIAR 1 se llama mi esposo, que cómpreme la
tierra, cómpreme la tierra y yo que no que está lejos
ENT: O
sea, ustedes iban a conocer
TEST: A
conocer nada más y más sin embargo como allá no teníamos donde trabajar con mi
esposo, no teníamos donde trabajar, era a sembrar a medias con un señor que
tenía tierra, con él sembrábamos
ENT: Allá
en la vereda donde ustedes vivían
TEST:
Allá en ----------y luego también mi esposo venimos a rodear la finca y nos
pareció bonita y era harta tierra
ENT:
Cuánto era de hectáreas o como
TEST:
Eran como 14 hectáreas Y pues a la finca dijo la voy a comprar, pero
él no le había tomado el parecer al papá, porque allá uno siempre le pregunta
al papá a ver qué dice, arreglamos la finca, él tenía una vaca, tenía una casa
y un caballo. Llegamos de acá y voy a vender mi caballo, voy a vender mi vaca
¿no? y el papá "¿cómo así? ¿qué van a hacer?" me voy dijo alla´donde
se fue - mi papá se llamaba FAMILIAR 2- allá donde se fue FAMILIAR 2 y qué vas a
ir a hacer allá, no ya arreglé una tierra y el papá estaba bravísimo con él,
que ya había arreglado lo de la tierra. Y no dijo él, me voy -dijo-y pues como
al año nos venimos, porque tocaba esperar, pagar primero y luego venirnos. Con
dificultades todo pagamos la finca y nos vinimos
ENT: Ustedes los dositos
TEST: Con la niña
ENT: ¿Cuántos años tenía la niña en ese momento?
TEST: Cuando la trajimos ella tenía unos 3 meses
ENT: Ah era pequeña
TEST: Era pequeñita, luego vivimos un año juntos con el papá en la misma
casa, porque acá donde compramos no había casa, de allá veníamos a trabajar
acá, era media hora de camino de la una finca a la otra, luego ya nos hicimos
una piecita de ojitas de cartón y ahí nos venimos con la niña y ya hasta ese
tiempo yo ya tenía otro bebecito, de 2 meses estaba y nos venimos a vivir ahí.
Y ya cuando vivíamos ahí, ya como teníamos donde trabajar y todo, recuerdo que
la niña pequeña todavía, tenía que 2 añitos y el otrico estaba pequeñito y yo
lo sentaba en un canastico no? de esos que se hacen y estaba yo solita ese día
cuando llegaron los señores y desde eso ya empezó la, el conflicto a aparecer
ENT: Usted se acuerda más o menos en qué época? teniendo en cuenta que
sus niños eran pequeños, ¿qué año sería, más o menos?
TEST: Son como hace 30 años, no me acuerdo bien pero hace 30 años

ENT: Y de ahí empezó, digamos usted empezó a ver que la cosa
TEST: Ajá ahí empezamos ya, pues estaba yo en mi casa, teníamos sembrado
maíz y mi esposo estaba trabajando, y llegaron los señores con pistolas aquí
fajado y estaba así en el canasto el niño y yo estaba buscando unas leñas y la
niña estaba cuidándolo, cuando yo me asomé ahí con las leñas estaba el uno de
un lado y el otro del otro y yo llegué y ya me saludaron, así bien amables, me
dieron la mano y de ahí el uno se sentó y me dijo "¿señora usted sabe quiénes
somos nosotros?'" no-le dije- yo no sé ustedes quienes serán"
Entonces dijo "nosotros somos integrantes del 29 frente de las FARC,
andamos por aquí, porque por aquí nos vamos a quedar, estamos haciendo este
recorrido para mirar la zona y aquí nos vamos a quedar-dijo" "¿sí?
-le dije yo-¿cómo así? Sí-dijo, es que estamos apareciendo por acá-dijo-somos
un grupo que luchamos por el pueblo; y yo ¿cómo así? si nadie lucha por el
pueblo, "sí-dijo- nosotros vamos a luchar por el pueblo" Bueno ahí
conversamos un rato y luego yo les brindé café, porque mi papá siempre me había
enseñado, uno cuando vea algo malo, uno les brinda café, comida, lo que tenga,
pero hasta ahí, nunca, nunca -nos decía él- se vayan a comprometer a pasar
información o decir yo les voy a servir en esto, en algo. Bueno, les di café y
ese día se fueron
ENT: ¿Y usted porque cree que su papá le decía eso, digamos le daba esa
advertencia? Ellos de pronto en algún momento habían vivido episodios
similares, o a ellos en algún momento les contaron a ustedes que había actores
armados acá
TEST: Sí, o sea, que él le gustaba trabajar por la comunidad ¿no? y él
decía que había actores que a veces llegaban actores que llegaba a
interrumpirle a uno las labores que uno hace, porque cuando ellos, él se
acordaba cuando ayudaban a abrir unas carreteras, esa carretera que va de
------ a ------------y que así llegaba gente que a veces llegaban y les
decían "hagan esto, hagan esto" pero que ellos no les hacían caso; él
decía "unos les brinda café, comida, pero no se involucra con ellos"
per él no nos decía son guerrilla ni nada, sino así gente no más
ENT: Y usted, más o menos para esa época en las que estos dos personajes
llegan a su casa, tenía más o menos 20 años, ¿puede ser?
TEST: 23 más o menos
ENT: Estos fue en --------------- y bueno qué pasó después de eso señora
TEST, de ese encuentro con ellos
TEST: Después de ese encuentro ellos pasaban, porque hay un caminito que
viene desde la -----y pasa hasta acá a las -------- entonces ellos de vez en
cuando pasaban por ahí, pasaban para arriba, pasaban para abajo, pero entonces
ya en veces no eran 2, eran 10, 8, 7
ENT: Siempre aumentando
TEST: Ya se fueron aumentando
ENT: ¿Y frecuentaban de alguna otra manera su casa? digamos para

preguntarle a usted cosas o simplemente pasaban ellos
TEST: A veces si entraban, es que como la casa quedaba por donde el
camino pasaba ellos llegaban y pues se sentaban y cuando ya se sentaban se
llevaban su rato y [CORTE:13:44]
AUDIO 221-PR-00049_14431
ENT: Bueno, entonces estábamos hablando señora TEST que llegó este
grupo y estaban aumentando y aumentando y que pasaban por su casa, porque
quedaba justo como en la ruta, en el camino de ellos
TEST: Sí, quedaba en el camino, por eso era que ellos se cruzaban para arriba,
para abajo, como no había carretera en ese tiempo, entonces no había una
carretera que entraba a la vereda, entonces era ese camino que cruzaba por ahí,
por la cordillera de la -----a las --------y pasaba para la montaña y ellos
andaban por ahí. También hay otro camino que sale por la -----y baja por ahí
por -------ENT: O sea, era un paso muy estratégico
TEST: Sí, es que esa zona, es como una zona estratégica para ellos, si
por un lado están los otros, se van ellos por el otro, por ahí se escapaban o a
veces se mantenían por arriba, por cordillera y por ahí se llevaban y se decía
que se llevaban por ahí, pues porque bajaban, subían, era frecuente que se los
miraba
ENT: Y usted ¿qué recuerda de esa época señora TEST, ellos qué hacían?
TEST: O sea, antes hacer, uno a ellos casi no se los miraba hacer nada,
porque ellos eran pasar, conversar con la gente, incluso que cuando nosotros
llegamos pues ellos salían de la montaña a averiguar qué clase de personas
éramos nosotros
ENT: O sea que cuando ustedes llegaron ellos ya estaban
TEST: Ellos ya habían estado
ENT: Fueron prácticamente a recibirlos cuando se acercaron a hablar
TEST:
Ajá, pero ellos antes de eso, sino que después nos contaba la vecina, antes de
eso, ellos que llegaron, nosotros llegamos hoy, por ejemplo, a los 8 días
llegaron ellos onde los vecinos y que ahí se estuvieron como 2, 3 días y que
estaban haciendo, pues averiguando qué clase de personas éramos. Pues esa vez
no nos dijeron nada, pero como a la semana siguiente ya llegaron a la casa y
dijeron que por ahí iban a andar y todo eso. Pero ellos siempre nos decían,
"verán, usted vea lo que vea no puede hablar, si usted habla se
muere" "Si usted va, por ejemplo, al pueblo y comenta que nosotros
andamos por acá, ustedes se mueren" no decían así y nosotros que teníamos
que hacer, como decía mi cuñado "nos enseñaron a comer callado",
veamos lo que veamos no teníamos que decir nada. En este tiempo todavía eran
los de las FARC porque ellos llevaban un brazalete y decían 29
Frente de las FARC eran ellos los que andaban y luego más después ya empezaron

a aparecer los otros, o sea, era un grupo de personas que es que hacían unas
reuniones con los muchachos que había acá y que decían que se metan, que eso es
bueno, que eso es defender el pueblo, pero gracias a Dios los muchachos no les
gustó esas ideas que ellos tenían
ENT: Usted señora TEST se acuerda o ¿supo si en algún momento se
llevaron a jóvenes de manera forzada, o si algunos jóvenes se fueron
voluntariamente a las filas?
TEST: Sí, yo sé que sí, jóvenes que se fueron voluntariamente, pero
luego más tarde, o sea, si una vez yo tuve que pelear con el comandante porque
se quería llevar a mi hija
ENT: ¿A su hija?
TEST: A mi hija, ella tenía ya, eso cuando iba a cumplir 15 años, eso
eran de los elenos, después era el grupo de los "Elenos" que ya
aparecieron y esos si frecuentaban más las casas
ENT: El ELN cuándo aparece entonces ¿para qué año?
TEST: ELN cuándo sería que aparecieron, pues no, no recuerdo bien pero
mi hijo que era pequeñito él tenía ya como 4 años
ENT: Y usted cuántos años tenía más o menos
TEST: Como 27 por ahí, bien exacto por ahí
ENT: El niño pequeño tenía 4 años y la niña tenía 6
TEST: 6 años
ENT: Usted al cuanto tiempo tuvo a la niña
TEST: A los 18
ENT: O sea, que claro usted tenía más o menos 24 años
TEST: 24 ha sido no más, si 24 no más
ENT: Cuando usted miró a las FARC que dijo que tenía más o menos 23
años, podríamos pensar que pasó un año y empezaron los otros?
TEST: Sí
ENT: Un año y apareció el ELN
TEST: Sí, el ELN. Qué pues nosotros ya nos enteramos, porque pues sería
que andaban sería que no
ENT: Y ustedes como se enteraron de que el ELN estaba ahí, ¿llego a su
casa? o ¿cómo fue que ustedes supieron que ellos también estaban?
TEST: O sea, empezaron a llegar, llegaban a veces 4, 3 así armados,
primero no decían nada, luego ya dijeron como que ya tenían su uniforme que era
diferente al otro
ENT: ¿En qué se diferenciaba ese uniforme?
TEST: Pues a veces era un brazalete y una cosa que se ponían en la
pañoleta y en la cabeza, los de las FARC era una gorra
ENT: ¿y usted se acuerda los colores?
TEST: El del ELN si me acuerdo, era roja y negra
ENT: O sea, ellos utilizaban un brazalete rojo y negro y una pañoleta en
la cabeza

TEST: Ajá y el de las FARC si no me acuerdo, se me hace que era como
verde, ese si no me acuerdo, las gorras si, unas eran negras y otras eran
verdes, pero tenían también una pañoleta, pero esa si no me acuerdo que color
era
ENT: Y señora TEST, usted me dice que ya empezó a verlos, que estaba
ahí, en algún momento esos actores del ELN se acercaron a su casa así como las
FARC a hablarle
TEST: Sí, o sea, el ELN eran como le digo como si fueran criados en esa
zona, ellos llegaban un día donde uno, el otro día donde el otro, andaban en
las casas. Es que las casas nuestras son como más arriba en la cordillera
entonces a veces llegaban onde nosotros o donde CONOCIDO 1, o había otra señora
que se llama CONOCIDA 2 y llegaban allá, o sea, eran las casitas de cartón y de
tabla, nada más y eran como a esas casitas que llegaban
ENT: Y cuando ellos llegaban, como era ese relacionamiento, digamos como
les hablaban a ustedes, eran groseros, les hablaban a la fuerza o cómo era eso
TEST: En un principio no, llegaba, lo saludaban de mano, lo mismo que
los otros "que como estaba, que qué ha hecho, que hay por aquí, que si han
visto algo" y no pues como siempre le decían así vea no doga nada,
calladito, entonces "no, no hemos mirado nada" Pero si llegaban y
bueno, a veces decía présteme la cocina que voy a hacer café" ellos
llegaban y ya pedían la cocina, pedían de todo para entrar, hay veces que hasta
pedían los cuartos, pero pues nosotros en eso les dijimos desde el inicio, los
cuartos no les prestamos ahí está, la casa utilicen, pero los cuartos no,
porque eran de los niños y hay veces que si llegaban algunos, porque todos no
son lo mismo, son más jodidos si llegaba a decir bravos, o a veces uno no les
hacía los favores que ellos querían y ahí si lo puteaban a uno, eso era lo que
hacían y pues uno llevaba así ese tiempo pero pues que más le queda,
aguantar
ENT: Y ni forma de decir no
TEST: No, no se podía porque pues si uno dice no "usted está del
otro lado"- le decían- si uno les decía "yo no hago lo que ustedes
quieren" decían "usted es colaborador de allá" y pues tocaba
prestarles la cocina, en veces que uno tenía trabajadores tenían que primero
cocinar ellos y luego uno para los trabajadores de uno
ENT: A usted nunca la forzaron a cocinar para ellos
TEST: Sí, una vez si estaba yo con trabajadores y pero es que como ahí había
gente buena y había gente mala, el uno era moreno y el otro era grande, no sé,
los mandaron a ellos a cocinar y que a ellos les daba pereza, que vaya yo y
cocine la comida, yo tenía trabajadores y más encima me ponían a cocinar para
ellos, pues me tocaba, que más me tocaba, cocinarles y a veces yo les cocinaba
y "no decían, esa comida yo no quería deme preparando otra cosa".
Claro que las cosas tenían ellos
ENT: O sea, ellos le llevaban a usted las cosas para que usted prepare

TEST: Para que les cocinara, sí. Uno pues a veces les daba café del que
tenía, pero ellos no, ellos cargaban sus cosas.
ENT: Y digamos esta gente que usted pudo ver, con la que cruzó palabra
en algún momento ¿eran de acá, eran de Nariño? o usted de pronto vio que eran
de otras partes del país
TEST: O sea en un principio eran como ser de por aquí, algunos que
otros, pues uno entraba en confianza con ellos y les preguntaba, soy de tal
parte, soy de acá, soy del Cauca, soy del Putumayo, es que incluso como verá,
ahí onde nosotros vivíamos siempre llegaban, habían muchachas y uno entraba
como en confianza con ella y ellas le contaban a uno decían "cuando sus
niños sean grandes cuídelos, porque uno a veces, por no saber llega acá".
Una muchacha me contaba que la habían violado, que ella decidió ella ir a
buscar a la guerrilla, para que la guerrilla la ayude a hacer justicia con
el que la violó y usted no ha de creer dice, que lo fueron a traer y lo
integraron al grupo de onde a ellos estaban, que el castigo era llevarlo a él a
que sufra con ellos y que ella tenía que compartir con él, andar, porque eso
cargaban unas maletísimas de hasta 30 kilos cada muchacha, habían jovencitos
que se iban a meter allá y ella me sabía dar consejos a mi
ENT: ¿Si?
TEST: Sí, ellas me decían cuando sus niños sean grandes cuídelos-decían,
no vaya a permitir que se metan a esto, porque esto es durísimo, es difícil y
bueno esas enseñanzas a uno le sirven para luego más tarde defender a los hijos
ENT: ¿Cómo fue esa amenaza de reclutamiento? que digamos, porque usted me
decía que se le iban a llevar a su hija
TEST: Sí, a mi hija
ENT: Y fueron los del ELN
TEST: Sí
ENT: ¿Era un bloque, un frente específico? o nunca se identificaron con
un nombre puntual
TEST: Ellos en ese tiempo como que se decían "Guerreros del
Sindagua" algo así era que se identificaban. Y esa vez, mi hija ya era,
primerito fue hasta eso eran pequeños mis dos muchachos, el uno tenía 11 y el
otro tenía 8-9 y llegaron y pues dijo ese señor ellos les gustaba jugar,
andaban a traer un muchacho ahí, de la misma edad y ellos les gustaba jugar, se
cogían unos palos y se iban a jugar, a dispararse, entonces llegó el que
comandaba ese grupo dijo, mañana les mando a traer una guacharaca- algo así era
que dijo, que eran esas escopetas-para darle a sus muchachos, me dijo así, yo
le dije "no se le ocurra, darles a mis hijos" no dijo eso es para que
vayan aprendiendo; yo le dije "lo que ellos tienen que ir aprendiendo es a
estudiar y a trabajar-le dije- porque yo soy la mamá y yo no se los voy a
soltar así porque así-le dije- y luego ese señor no les compró, si tenía, las
había traído, pero no, no se las dio
ENT: Y este hombre era del ELN

TEST: Sí, era del ELN y quería pues darles el arma y yo le dije que no.
Y luego cuando ya mija iba a cumplir 15 años, como así se iban y llegaban, se
iban y llegaban, andaban así en partes, a veces decían que se han ido a ------que se han ido para ------- se han ido a ----------decían y que volvían, daban
sus vueltas y volvían a llegar. Y esa vez estaba ahí en mi casa, estaban ya 2
días en mi casa y llegó ese señor y dijo ¿cuántos años tiene su hija? yo
primero no le quería decir ¿cuántos años tiene su hija? yo le dije va a cumplir
15, esta apta dijo, para irse a la guerrilla, entonces yo le dije " a mi
hija no se la suelto" y de ahí dijo "no, es que ella tiene que
ir" se fue dio una vuelta y regresó, cogió un fusil de esos que cargaban y
yo estaba así, como estoy sentada y le dijo "tome mija, de aquí pa arriba
le toca cargar ese fusil" entonces a mí me dio una rabia yo me levanté, se
lo quité a mi hija y se lo tiré allá vea le dije "a mi hija no me la hace
cargar ese fusil, porque mi hija no se la voy a dejar, usted se la llevará pero
por encima de mi cadáver" entonces me quedó viendo así "no es que
ella está apta, ella me la llevo, ella es para mí "-dijo "no, yo a mi
hija no se la dejo" y volvió y le volvió a pasar el fusil, entonces yo se
lo quite, la abracé y le dije "es mi hija, yo no se la voy a
entregar" y entonces me quedó viendo y se fue. Claro como que estaba bravo
y se fue, como después de unas 2 horas regresó entonces me quedó viendo ¿"no
me vas a dar a tu hija?" "no-le dije-a mí me tiene que matar- le
dije-y luego se la llevara si es que la dejan, le dije-porque ella tiene papá y
el papá la va a defender.
ENT: ¿Usted estaba sola en ese momento?
TEST: Sí, en ese momento estaba yo con mi hija no más, y él la tiene que
defender-le dije- aunque yo esté muerta, de ahí dijo "no te preocupes, si
mamás hubiera así como vos-dijo-no podríamos llevar a nadie a la
guerrilla" "no habría guerrilla, fue que me dijo" y bueno eso me
dijo esa vez y se fueron, pero luego seguían, seguían detrás de ella. Ella
ahora, recién ella entiende, porque yo no la desamparaba, ni a sol ni a sombra
ENT: Digamos ella en ese momento, ¿Era consciente de lo que estaba
pasando?
TEST: Sí, ella era consciente
ENT: Y ella como reaccionaba
TEST: Ella no quería, pues ella asustada porque ella conversaba con los
otros y decían que se los habían llevado así, y ellos tenían como entre ellos
un poder de convencerlas, de pintarles tantas cosas, les decían allá te van a
dar tantas cosas, te van a hacer esto y esto tú no tienes que trabajar-le
decían. Y yo le decía no mija, allá no es así, ya lo que los ponen es a
sufrir. Y eso era alguito que a ella no le gustaba, porque ellos anda un grupo
así y ponen una guardia, una guardia que por decir, nosotros estamos aquí y hay
alguien en la terraza que nos está cuidando, ponían así y las sacaban a toda
hora de la noche, así seguido, todos los que estaban era si estaban harticos de

a 1na hora y si estaban poquitos de a 2 horas, dormía uno de 7 a 8 y ya le
tocaba al otro
ENT: Se turnaban
TEST: Se turnaban y ella a eso le tenía miedo porque era cobarde para
salir de noche, entonces pues eso era como la mano para mí para desanimarla,
que no se vaya a ir
[20:16]
Porque a veces llegaban donde ella estaba trabajando, porque nosotros
desde pequeños aprendimos a ir a trabajar al campo, y ella se iba de peona de
los vecinos y allá donde ella estaba trabajando llegaban, era la vecina, la
vecina tenía otra hija y bueno a ella si se la llevaron, ¿por qué? ¿Por qué
digo yo? porque la mamá no la defendió, no la defendió como debió haberla
defendido, porque yo a mi niña no. Nosotros tenemos la costumbre de irnos al
pueblo o irnos a la escuela y yo no la dejaba, "mamá, yo quiero ser libre,
yo quiero irme que tal parte" ¿dónde se va? nos íbamos o el papá o me iba
yo, y esa vez que llegaron donde ella estaba trabajando, yo ya los miré que
llegaron y yo estaba pendiente, pendiente que nos e la vayan a llevar, se
llevaron 2 horas y la otra muchacha que les ayudaba a convencerla para
llevársela y yo "vea mija no por Dios, no se vaya a ir" todos los
días era "no se vaya a meter allá" y al fin de cuentas me hizo caso,
porque ese día que llegaron allá on taba trabajando que se la iban a llevar, ya
ella no tuvo el valor de irse, ya les dijo que no, que ella no iba y resulta
que como a las 3 semanas la mamá de la otra muchacha se fue a la escuela y la
dejó solita en la casa, cuando ella llegó ya no la encontró, ellos las
invitaban que vayan a pasearse donde ellos estaban, porque ya no estaban ahí
sino en la otra parte, que vayan a mirar cómo era eso, que era bonito, que
pasaban bueno , que comían bueno y a la otra que se la llevaron, que no
supuestamente era que se la llevaron a pasearse y que en la tarde la
devolvían
ENT: Y ya no volvió
TEST: No, por la tarde ya le dijeron, cuando ella ya dijo que se iba a
la casa, que si ella salía de ahí mataban al papá o la mamá, que ya no podía
salir, que tenía que quedarse
ENT: Y esta niña de la que usted me habla, ¿era más o menos de la edad
de su hija?
TEST: De la misma edad, la misma edad tenía y ella sabía llegar a la
casa [LLANTO] la vecina, ella me decía "vea doña [INAUD:23:20] yo no
quiero morirme, yo me da miedo de la muerte" y yo eso me sirvió para
decirle a mi hija que no se vaya a meter porque si se metía y se iba allá, era
buscar la muerte y a ella se la llevaron y ya cuando ella quiso volver ya no,
ya no la dejaron y una vez se había volado y la encontraron- decían- yo no la
miré- que el papá iba a llevársela, pero que la alcanzaron y la amarraron así,
porque eso si varias veces que se los doblaban, que les hacían poner las manos

así, que se las amarraban y los llevaban con una guasca de aquí y que la
amarraron y se la volvieron a llevar y que ella no podía irse porque de allá de
onde ellos, porque si se la llevaban mataban al papá o a la mamá, chantajes que
le hacían
ENT: Y ¿era frecuente ver casos en que los chicos se volaban y los
amarraban y los volvían a meter?
TEST: A ver pues yo miré, yo miré 2, como unas, 4 veces había un
muchacho, es que a veces uno ya mira eso y lucha porque la gente no se meta,
llegó un muchacho que era de aquí, de por acá bajo, lo habían llevado. Llegó y
le dijeron yo no alcance a decirle no se meta ahí porque Ud. va por mal camino,
cuando ya yo me di cuenta que ya lo integraron decían ellos-yo no alcancé a
decirle no se vaya- a los 15 días se aburrió él porque en ese tiempo estuvieron
harto tiempo por allá arriba en esa cordillera y se les voló y claro como
sabían dónde era la casa, lo vinieron a buscar y lo llevaban como por ahí era
el camino, por ahí lo llevaban amarrado y esa vez se les voló, de ahí que lo
castigaron, lo pusieron a cocinar 15 días, se les volvió a volar y no lo hallaban
, entonces llegaron a rebuscar todas las casas de todos los vecinos y nosotros
lo teníamos escondido, primero fueron onde nosotros, de ahí los vecinos de más
allá. Así seguidito
ENT: Y cómo era, que hacían, quitaban todo, eran violentos,
buscaban
TEST: Sí, cuando entraban a buscarlos si, llegaban bravos, uno no les habría
rápido la puerta, cogían y empujaban las puertas y entraban y así era, cuando
se les volaba alguien eran bravos, según los que mandaban eran también, porque
a veces habían muchachos que los mandaban ellos llegaban, preguntaban, decían
se nos voló tal persona pero no, y habían otros que decían "no, ustedes
los ayudan a esconderse, ustedes les ayudan a volarse" pues yo decía, yo
mientras pueda yo lo hago [risas] que se vuelen. Una vez llegaron, verá
estaban, como habían varias veces que ellos mantenían por ahí no? llegaron 5
muchachos y más piedra que me daba que eran primos míos y llegaron y la de
buenas, llegaron y yo estaba ahí y yo les digo "qué van a hacer
ustedes" y me dicen "vamos a ver si nos vamos con ellos para allá"
- "calla loca, vos pisa la tierra, vos estarás volando en el aire"-le
digo- porque dijo y yo le empecé a contar "ayer castigaron a uno porque
estaba de guardia y se había dormido y ahí le pusieron 15 días que tenía que
cocinar, que porque la guaria es la seguridad de ellos, y a otro le digo,
estaba tremendo aguacero por la noche y ahí lo tuvieron que tenía que prestar
la guardia, y así empecé a hacerles mirar a ellos y luego ellos reaccionaron,
no se animaron. Yo estaba aquí y allá estaba ese señor que se los iba a llevar
y estaba bravísimo conmigo que yo le había hecho desanimar a la gente
ENT: ¿Y ese señor era comandante o algo así?
TEST: Comandante de escuadra decían ellos, ellos tenían como decir 10,
15 que manejaban comandantes de ellos y me acabó de regañar todo, pero yo le

daba gracias a Dios ellos no se metieron ahí y luego a los días llegaron a agradecerme
que yo no los había dejado irse, porque ya empezaron a mirar que era una
situación difícil que se estaban poniendo.
ENT: Digamos, este comandante con el que usted se enfrentó para que no
se llevaran a su niña, ¿usted en algún momento supo el alias, como se llamaba,
o algo?
TEST: Alias...cómo era que se llamaba RANGO 1, algo así era
ENT: Y era como de acá o de otro lado
TEST: No, si era de otro lado, no sé si era Ecuatoriano, ellos como les ponían
apodos, a otro le decían RANGO 2 a otro le decían RANGO 3 tenía barba y a ese le decían el -,
o sea, así los apodaban.
ENT: Señora TEST, digamos ¿en esta serie de cosas, usted en algún
momento fue víctima de alguna agresión por parte de estos actores armados?
TEST: Pues así de palabras sí, varias veces, pero así golpes, una vez si
porque estaban bravos conmigo, porque yo siempre pues yo les iba la contraria,
porque decían esto y esto y yo les decía, no, eso no es así las cosas, pero no
se animaron, a pesar de que tenían pistola y fusil, no se animaban a dispárame,
porque yo me les paraba de frente les decía "si me va a matar hágalo de
una vez" pero no y una vez si me puso un fusil aquí pero no, me dijo
"préndete hacia la pared" yo esperaba que me iba a disparar pero no
lo hizo, no se animó, ese era un comandante nuevo que había llegado porque los
otros que habían antes no eran así, no eran jodidos, si alegaban, a veces putiaban,
pues cuando yo les decía cualquier cosa putiaban, pero no me putiaban
directamente, sino que ellos a todo el grupo como desfogar la rabia.
ENT: Señora TEST, digamos usted cree que entre las FARC y el ELN, de
los grupos que estamos como hablando ahorita, ¿había alguna diferencia en
cuanto a su accionar?
TEST: Sí, yo creo que sí
ENT: ¿En qué se diferenciaban? lo que usted pudo ver y pudo vivir
TEST: Yo creo que las FARC eran más estrictas y el ELN no eran tanto,
las FARC eran estrictas en todo, porque el que entraba a las FARC no podía salir nunca de
allá, y el que entraba al ELN no sé cómo
era que hacían pero a veces si se retiraban, se sabía que se retiraban, o sea
era diferente y los de las FARC eran como más cuidadosos, como mas no sé,
con la comunidad no se daban tanto era más poco
ENT: Los del ELN si había más confrontación con la comunidad
TEST: Ajá, ósea que eran más, como le digo, como más confianzudos con la
comunidad, los otros no eran tanto
ENT: ¿Qué otras dinámicas usted recuerda de esos años? El ELN estuvo
quizás más tiempo que las FARC o los dos estaban conviviendo en el territorio
TEST: No, convivieron un tiempo y luego eso se pelearon entre ellos
porque empezaron, no sé, sería que había peligro entre ellos, no sé. El ELN
decía que la zona era de ellos, las FARC decía que la zona era de ellos y luego

estábamos ahí en la casa, ya no era donde yo, era donde mi papá y estaban
decían ellos [INTERRUP]
ENT: En la otra vereda
TEST: No, en la misma vereda, sino que la otra casa estaba más allá como
para allá para ----------y estaban ahí y estaban alegando, el ELN decía que el
territorio era de ellos y las FARC también que era de ellos y yo me acuerdo esa
vez que alegaron así durísimo de palabra, se decían cosas, se insultaban entre
ellos y nosotros estábamos ahí escuchando, luego se desafiaron que se iban a la
cordillera, "allá no matamos" decían entre ellos "allá nos
matamos a ver quién se queda con el territorio" luego pues los
"Elenos" dijeron que el territorio era de ellos
ENT: ¿Pero hubo esa disputa? o sea, ¿en algún momento hubo una
confrontación armada entre ellos?
TEST: Nosotros no supimos, porque se fueron hacia la cordillera
ENT: Se citaron
TEST: Sí, se citaron
ENT: Prácticamente allá era a disputarse el territorio
TEST: Ajá, pero no supimos que pasó allá, pero luego bajaron los
"elenos" cuando ya aparecieron vuelta ya dijeron que el territorio
era de ellos, si los otros se cruzaban, de pronto pa allá pasaban, pero ya no
se quedaban por la zona
ENT: Ya era de tránsito
TEST: Si, ajá de tránsito
ENT: Señora TEST, digamos en esa época de estas cosas ¿dónde estaba la
autoridad? ¿había fuerza pública, no había?
TEST: Había policía, a veces, venía ejército, venía hartísimo ejército
pero aquí en el caso urbano
ENT: O sea allá no
TEST: No allá de vez en cuando pasaban o cruzaban pa allá o cruzaban pa
acá, pero de vez en cuando
ENT: Y digamos, cuando había eso, cuando la policía o el ejército
llegaba a estas veredas los actores armados [INTERRUP]
TEST: Huían
ENT: Se volaban
TEST: O sea, como ellos tenían su gente que les informaba y salían
ENT: ¿Habían muchos informantes, mucha gente?
TEST: Pues ellos decían así que tenían, no, en la comunidad no tenían,
no sé si eran de acá o eran de los mismos que les avisaban, pero a veces
estaban tranquilos que viene la plaga decían, ellos no decían el ejército, la
policía, viene la plaga, hay que irse decían y cogían y se largaban
ENT: Y luego volvían a estar
TEST: Después de un tiempo volvían. Incluso una vez que yo estaba en
embarazo de la última niña, llegaron, ahí si llegó un señor que no supe de

donde era ni nada, llegó y que venía el ejército, incluso me iban a hacer matar
a mi niña, porque yo estaba en embarazo y llega el señor que viene el ejército
y claro ellos estaban maletas por qué, maletas por allá y el susto fue para mí,
ellos como nada
ENT: O sea, ellos habían dejado maletas en su casa
TEST: Ellos metían maletas así al corredor de la casa
ENT: Como ser propiedad de ellos
TEST: Sí, ellos llegaban así
ENT: ¿Y usted tuvo una amenaza de aborto en ese momento por la
impresión?
TEST: Ajá, sí el susto
ENT: Eso más o menos en qué época fue
TEST: Eso fue en... a ver la niña nació en 1996, en ese tiempo fue
ENT: Ahí ya la presencia del ELN era total ¿cierto?
TEST: Ajá
ENT: ¿Y usted por qué cree señora TEST que estos actores guerrilleros
tenían tanto interés en este territorio? ¿Qué tiene, que tenía en ese momento y
qué tiene que lo hace tan atractivo para ellos?
TEST: Pues la verdad, no sabría decirle, no sé si por la zona, porque
está lejos del pueblo o porque hay caminos para acá, caminos para allá, caminos
para abajo, por un lado, por otro
ENT: O sea es un lugar que permite salir a diferentes partes
TEST: Sí, tiene caminos por cada loma, de bajar, caminos de cruzar,
habían pues hasta que minaron, porque cuando ya minaron fue diferente
ENT: Y eso de las minas ¿cómo sucedió? ¿Cuándo sucedió?
TEST: Eso de las minas fue como en el 2003-2004 por ahí, o sea,
primerito fue en la cordillera, empezaron a sonar, o sea, era un sábado tarde
que me acuerdo que iba un hermano de mi esposo, pero la fecha no me acuerdo,
iba a visitarlo y ahí bajo de la casa donde nosotros vivíamos había un árbol
grande de higuerón, y hasta ahora está el árbol y él dice que estaba emocionado
mirando el árbol, porque ese árbol hace unas pepas rojitas como tomate de
carne, así son las pepitas
ENT: Gigantes
TEST: Sí, el árbol es inmenso, y el emocionado así cuando viene una
explosión que fue, pero no fue ahí, sino arriba en la cordillera, pero fue una
explosión durísima, esa me acuerdo que fue la primera explosión de minas, pero
no supimos qué pasó porque era en la cordillera
ENT: Y quien instalaba esas minas ¿usted en algún momento pudo saber quiénes
eran los que las ponían?
TEST: Pues decían que eran integrantes de ellos, de los elenos, decían
ellos mismos, porque primerito eran las minas arriba, y yo eso no se me va a
olvidar nunca, nosotros nos fuimos a las ------esa vez, un paseo toda la
familia, de onde mi mamá, mi papá ya no vivía, mis hermanos, sobrinos, nos

fuimos todo y dejamos a un muchacho que nos cuidara la casa. Y llegábamos todos
contentos del viaje, que habíamos ido a ver la virgen y todo, cuando llegamos
el muchacho dijo, ya nos dio el café, la comida que él nos había esperado dijo
"vean que esos señores han dicho que han minado de aquí para arriba, que
por donde está limpio no más pueden pasar, que de ahí para allá no pueden,
porque hay minas" y toda esa alegría que nosotros teníamos, se convirtió
en tristeza, porque ya nosotros, de tantas explosiones que habíamos sentido,
estábamos espantados y hasta eso no, nosotros no sabíamos que esas minas
causaban ese daño tan inmenso. Y luego dijeron que han minado la carretera a
las ------- que entraba a las ------ENT: ¿Es otra vereda?
TEST: Sí, es otra vereda, al vereda vecina y claro la gente como no
sabía, si sentíamos las explosiones pero no se sabía el daño que causaban, ques
que toditos irse a mirar a mirar las minas, porque habían unos cables
chiquiticos y así y ques que ir a ver nosotros, otros decían desactívenla, zúmbenle
una piedra y otros no, cuando están molestando así, cuando llega un señor y
dijo "la que desactive una de esas $4.000.000 millones tiene que pagar,
porque 4 millones vale una mina de esas"
ENT: 4 millones costaban la activación de una mina
TEST: O sea, si uno explotaba una mina, a otros ques que les decían que
costaba $1.000.000 a otros que costaba 2 millones
ENT: Y esos precios los ponía la guerrilla
TEST: Ajá, ellos
ENT: Espéreme un momentito [PAUSA:42:46 a 42:52]
Bueno y entonces, este tema de las minas, es decir, si de pronto a
alguien se le activaba una, tenía que irla a pagar a la guerrilla por esa
activación
TEST: Se la cobraban, le decían esto vale, pues yo no sé, si sí les
hicieron pagar porque la gente ya se enojó pues y ya la gente estaba brava con
esa gente, no sé si les tocó pagar o no, pero ellos eso decían que valía y que
eran unas cositas chiquiticas que valían todo eso
ENT:
¿Usted alguna vez vio una? [43:31]
TEST: Yo una vez miré así, no la miré sino que un muchacho decía que así
las activaban, uno de ellos son así decía como una cajita de fósforos
chiquitica, yo sí miré los cables todo eso, pero la mina, la mina no al miré
ENT: Y eran cables delgaditos
TEST: Chiquiticos como un hilito casi, y ese les cruzaba hierba o
helecho, entonces cualquier joven llegaba y tas
ENT: ¿En la vereda, fue un campo muy minado la vereda?
TEST: Pues en el --- fue así la parte de arriba y lo demás montaña,
porque las viviendas, como le digo, son un poco acá abajo. Porque ellos dijeron
que de onde nacía el agua para arriba no se podía ir y que de ahí para arriba

estaba minado
ENT: ¿Hay alguna fuente de agua allá importante? una corriente de fuente
importante por este sector?
TEST: Sí, el agua que surte a la comunidad, a toda la vereda
ENT: ¿Y tiene algún nombre este lugar?
TEST: Sí, se llama ------ENT: O sea que todo lo que rodea a este lugar está minado
TEST: Sí, porque pues ellos dijeron de las casas hacia arriba que no nos
metamos que por estaba minado y luego, pues que ya un señor que se metió sin
saber y cayó en la mina, él era un señor de acá de ---------- como era camino,
pasó por allá porque era camino y él tenía familia allá, pues yo no sé bien
ahí, dicen que han ido 2 y que solo regresó el uno, el otro no se supo qué fue
lo que pasó y ahí, en esa vez ya nos enteramos que había por allá, primero decían
que no que habían por el lado de las ---- no más y la finca de CONOCIDO 1,
una parte de donde nosotros también, y yo tengo una herencia que me dio mi papá
y hasta ahora es que están los cables ahí
ENT: Ahí en ----TEST: Ajá, hora yo no he ido hace tiempos, pero estaban los cables así
chiquiticos y habían parado una varita y le habían puesto un vaso encima, como
para que nosotros la miremos y en plano camino está, pues yo no sé, hasta poco
estaba, ahora no, no me han dado ganas de salir para allá
ENT: ¿Usted hace cuanto no va a esa tierrita que le dejó su papá?
TEST: Yo iba así hasta una puerta que hay y un potrerito, hasta ahí
entraba, ponía las vacas porque nosotros cogimos a los animales como para que
ellos las estallaran no? porque hubo un tiempo que dijeron, que el que puso las
minas cayó en una mina y ellos mismos que no sabían dónde estaban las minas,
los mismos guerrilleros y entonces soltábamos vacas, terneros, para que ellos
anden por ahí y andábamos, sabíamos ir a dejar las vacas botadas allá hasta 8
días, con todo el miedo íbamos a ver
ENT: Por ejemplo yo soy medio mala dibujando, este digamos es la ---------------------- hacia
acá quedan las -------me decía, hacia acá?
TEST: Verá no es como así una loma que baja
ENT: A ver si quiere
TEST: Yo soy mala pa dibujar
ENT: ahí pues nos toca orientarnos entre las dos
TEST: A ver digamos que este sea el ----, coge así la cordillera va
así [47] así va bajando, ese es el
----, esto es --------------- todo esto llega hasta aquí que serían las
------- por aquí bajan a las
ENT: El -----, eso es
TEST: Eso es ----------[Municipio de Nariño] esa es la cordillera
ENT: Por aquí viene
TEST: Esto es ---------------y por aquí más o menos salía el camino,

este cruzaba así la cordillera y cogía hacia atrás y por acá por la loma del
---- había otro camino y más o menos la finca mía sería por aquí, en esta
parte. Hay un lote que compró el municipio, que era para reserva, sería éste y
aquí sería
ENT: En plena vía
TEST: En pleno camino, ajá estos son caminos porque para allá no hay
vía, la vía llega hasta por aquí nada más y
ENT: ¿Es trocha?
TEST: Es caminito no más de andar a caballo o a pie uno y de aquí para
arriba estas son las partes que no y por decir las -------donde se dijeron que
desminaban es acá y la parte alta eso está
ENT: ¿Poblado?
TEST: No, no hay casas por allá
ENT: Pero sí hay minas
TEST: Minas
ENT: Y aquí también, en este camino
TEST: Ah sí, desde acá viene ---- hacia abajo
ENT: Toda la cordillera
TEST: Eso va hasta por acá, a un sitio que se llama ------------ hasta
por acá que esta minado, todo esto, pues yo no sé porque lo hicieron, porque
minaron, pues no sé, como a veces esos muchachos decían, los mismos
guerrilleros, decían no, esto es para que la gente se vaya -decían- para ellos
adueñarse de la cordillera o para adueñarse del agua, así decían
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT: ¿Queda en ---------------también?
TEST: Sí, queda en --------------ENT: Y es muy lejos de la parte urbana
TEST: Son 40 minutos
ENT: Desde aquí
TEST: Desde aquí hasta allá, así que la invito
ENT: Ojalá podamos ir
TEST: Para que se pegue la rodadita hasta allá
ENT: [risas] hasta allá y esta es una iniciativa que la ha construido
con la comunidad
TEST: Sí, con la comunidad, o sea, fuimos 8 integrantes primero, pero
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos invitó a través de los talleres a contar cosas que habían
pasado del
conflicto y bueno nosotros empezamos contando lo que sucedió ahí tratamos de
dramatizarlo y bueno así fuimos presentando, para ir contando, relatando lo que
pasó, pero no todo, porque lo que pasó, lo que nosotros sufrimos fue muy

fuerte, demasiado duro
ENT: ¿Y ustedes les cuesta mucho hablar del tema?
TEST: El temor más que todo, porque pues fueron, o sea no fue guerrilla,
fueron diferentes y uno pues no sé es que hace poco me contaba un señor que
sale de allá de [INAUD:1:18:05] y decía que por ahí están los que habían hecho
eso, entonces pues uno tiene como ese temor de que a uno le vaya a pasar algo,
por eso
ENT: Pero entonces tienen de esa iniciativa pendiente la ----TEST: Ajá, la estamos ya construyendo sino que de la cascada nos falta
ponerle seguridad y la cascada cae aquí y nuestra señora está pintada aquí,
entonces las gradas unas están por acá y queremos bajar por acá, por el otro
lado, eso es lo que queremos hacer ahí
ENT: Qué bonito
TEST: Pero pues poco a poco lo vamos logrando
ENT: El [INAUD: 1:19:10] es acá
TEST: Si, es acá
ENT: Bueno pues señora TEST, para no demorarla ya más, pues muchísimas
gracias por contarme esas historias, me gustaría que ojalá nos pudiéramos
sentar en otro momento a conversar más en detalle, porque estoy segura que
usted tiene montón de experiencias
TEST: Tengo mucho más que contarle
ENT: Claro no, y eso podemos volvernos a sentar con más calma,
conversar, hablar para que nos oriente entorno a todo lo que ha pasado acá en
---------- pues de cosas que son difíciles pero también entorno a estas
acciones que la comunidad lleva a cabo para resistir, porque sabemos que ----------es un
municipio que sus diferentes veredas tiene a gente muy potente, que se ha
levantado, que ha dicho basta, que ha hecho esa resistencia quedándose en sus
territorios y también saliendo a hacer otras cosas y que bonito poder conservar
entorno a eso
TEST: Sí, yo aquí me sentí bien
ENT: Me alegra que fuera un espacio como más liviano, a veces lo que
queremos nosotros dialogar entorno a todo, conversar de todo un poco. Entonces
muchísimas
gracias por este tiempo que usted me ha concedido y ya cuadraremos otro momento
para conversar
TEST: Eso, ya será, yo creo que en esta semana tal vez no puedo
ENT: Una próxima
TEST: Ajá, porque el sábado tengo una reunión con el padre

