ENT: Pues, muchas gracias por el tiempo que usted me está concediendo en esta mañana. Sé
que hay muchas ocupaciones ahí. Así que, de verdad, muchas gracias. Yo le quiero
preguntar, inicialmente y que me cuente un
poco de usted ¿usted dónde nació? ¿Cuándo nació?
TEST:
Bueno. Yo nací en el municipio de LUGAR1, el --------------- de 1988.
ENT:
¿Ahí, en LUGAR1 casco urbano?
TEST:
En una vereda que se llama LUGAR2
ENT:
LUGAR2... ¿Cómo se vivía allá en esa época, en LUGAR2?
TEST:
Umm, bueno. Relativamente, nosotros, mi familia es de allá y yo salía a
estudiar a LUGAR1 en la parte de 2° de primaria. Hice mi primaria y mi
bachillerato hasta el año 2005. En el año 2005 ya salgo del municipio a
estudiar a la ciudad de LUGAR3. Para esas fechas ¿cómo vivíamos? Vivíamos muy bien.
ENT:
¿Era tranquilo?
TEST:
Era relativamente tranquilo. Si podría decir, si nos vamos pues al tema de
violencias, que la violencia... digámosle que la violencia que se podía vivir
era la violencia política. Cuando habían elecciones que eran todos los
partidos, entre ellos liberales y conservadores las diferencias y violencia
política eran muy marcadas en ese tiempo. Esa era la violencia como tal, pero
no era una violencia "fuerte" digámoslo así. Era más que todo,
ideologías que tenía la comunidad.
Para ese tiempo, existía la famosa guerrilla, la guerrilla de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia- Ejército del Pueblo], frente 19 se hacían
llamar ellos... frente 29. Me acuerdo que para ese entonces, tenía 7 u 8 años y
pues, uno ya tiene como el uso de la consciencia y siempre que asisto a mi
vereda, me acuerdo mucho de eso porque a mi casa llegaba a acampar la
guerrilla. Era una guerrilla totalmente campesina, que buscaba siempre el común
de la comunidad, el bienestar de ellos... si habían mingas, ellos estaban ahí.
En ese entonces yo comparaba a la guerrilla, a como era el ejército nacional,
siempre los comparé así... ahora no porque son totalmente diferentes.
ENT:
Es decir que en ese tiempo ¿el relacionamiento de ellos con la comunidad
era...?
TEST:
Claro, era normal. Si tú te encontrabas un guerrillero, era totalmente normal;
pero igual, ellos siempre tenía su ideología en contra del Estado... siempre,
siempre. Pero, contra la misma comunidad nunca hubo afectaciones. Esos son los

recuerdos que más o menos me vienen a la cabeza.
Me acuerdo tanto de que el comandante en ese momento era el señor RANGO1, que
creo que está en ----------... No me recuerdo muy bien. Era un señor muy ideológico,
muy catedrático, tenía sus libros y unos libros que le regaló a mi papá y
pienso que mi papá, desde ahí, pues tenía también como esa ideología en la
política porque siempre ha sido un político mi papá. Ese... como llegar unas
personas a esas veredas o a esos campos, personas estudiadas, es como
relativamente, uno obtener el privilegio de entablar relaciones con ellos...
Eso es lo que más recuerdo.
Ya, digámoslo, para los años 98 o 97... desde el 96. Empiezan los famosos ataques contra las
estaciones de policía. En ese tiempo, me acuerdo que, mis hermanas ya vivían en
el pueblo porque también estaban estudiando en el colegio y ya, cuando yo
también salgo a LUGAR1, siempre eran los enfrentamientos que habían entre
guerrilla y policías. Estos enfrentamientos eran casi continuos y en las noches
y siempre era uno coger sus -me acuerdo tanto- cobijas o sus almohadas o lo que
tuviera en mano y salir a las afueras de los pueblos porque nosotros,
principalmente mi familia, vivía casi en diagonal a la estación de policía.
Entonces, siempre se sentían las bombas, cilindros, las ráfagas pasaban por
encima; entonces, casi siempre la mayoría de esa barrio intentaba salir para el
cementerio o para la escuela.
ENT:
¿Era el mismo frente en ese momento? ¿Era el frente 29?
TEST:
Sí. Sí, siempre fue el frente 29. Ya después, me acuerdo que pasó un comandante
que era "RANGO2" -me acuerdo tanto- y ese sí era como un
comandante más sangriento en la historia y pues, básicamente, siempre vivimos
con los mismos enfrentamientos hasta que yo pues, me gradué y todo eso...
siempre los hubo. Siempre, a veces, habían los "hostigamientos" que
les llamábamos. A veces estábamos en el colegio y había que parar relativamente
las clases e ingresar a los baños, para que pues... no nos sintiéramos en peligro.
ENT:
¿En algún momento, estos actores utilizaban el colegio para resguardarse o el
colegio quedaba en medio de estas cosas?
TEST:
En LUGAR1, el colegio casi queda retirado... Pues, no muy retirado, pero sí
queda como a los límites del centro, digámoslo así. Que yo recuerde, no, nunca ingresaron
ellos allá ni uniformados o con armas, no... de que yo me recuerde, no. Ni
tampoco entraron a la escuela, que quedaba a la salida de ingreso al pueblo y
tampoco se observó eso.
Hasta el 2005 o 2006 que yo viví en LUGAR1, esos fueron como los enfrentamientos,
digamos que, en el año 2002, llegaron también otros grupos como los paramilitares.
Había unos paramilitares que se llamaban la Nueva Generación, los rastrojo...
Eran como... yo pienso que recién estaban al ingreso de esta zona porque ya se

comenzaba a mirar gente totalmente extraña, gente que no era digamos, ni
nariñense, ni nada de eso, ni obviamente, de parte de LUGAR1 o de los
alrededores de la -----------... siempre era gente que pues, digamos, los
identificábamos por ser paisas.
Entonces, a partir del 2002, tú ya mirabas que existían las extorsiones... Ya,
relativamente, había justicia por sus propias manos. Digamos que uno salía y
encontraba, de pronto, cuerpos en la vía. Ya había muertes que era...
totalmente, uno decía pues ¿qué pasa? ¿no? ¿Qué es lo que acontece? Yo me
acuerdo que ellos se ubicaban a un lado... Llegando a LUGAR1, hay un sitio
que se llama "---------" y ahí ellos tenían su, digámoslo así, su
paradero o su control y de ahí hacia ----------, hacia --------- también
tenían otro sitio donde hacían sus controles.
Digámoslo, que eso puntos era lo que ellos habían ganado porque antes, la guerrilla
era la que hacía esos controles. La guerrilla era siempre la que, digámoslo
como ahorita, que usted encuentra un punto de mando de la policía, así uno
siempre también los encontraba. Por ejemplo, aquí en ---------- cuando nosotros
íbamos, aquí a la bajada hay una casa de...[DUD: 09:08] y ahí se encontraba a
los paracos y también hacían requisa, miraban documentación y demás.
También me recuerdo ahorita que, en esos tiempos, cuando uno iba en camioneta pública
lo bajaban y era por ejemplo, a pedirle la cédula. Persona que no se
identificaba, la dejaban... "¿Ustedes lo conocen?", "¿Saben de
dónde viene?", "¿A qué viene?" y muchas veces pues, uno tenía
que decir la verdad, que no lo conocía y entonces, muchas veces los dejaban y
no se sabía si los mataban o si los regresaban porque pues, uno tenía que
arrancar y seguir su camino.
ENT:
¿Eso pasó en LUGAR1 o aquí en LUGAR4?
TEST:
No. Yo por eso... Yo vivía es en LUGAR1 sino que, cuando nosotros salíamos a
------------ o nos sacaba a veces, a comprar. Siempre, pues se manejaban las dos
rutas: --------- o LUGAR4, como hasta ahora se manejan. Entonces, eso era lo
que uno siempre observaba y miraba.
ENT:
Digamos, en ese tiempo en que usted vivía allá en LUGAR1 ¿Había alguna
diferencia de relacionamiento de los paramilitares y la guerrilla con la
gente? ¿O los trataban igual? ¿Se relacionaban igual con la comunidad?
TEST:
No. Era muy diferente porque... por lo que te digo: la guerrilla no entraba en
contra de la comunidad, era más que todo, en contra de la fuerza pública; en
contra del mismo Estado. En cambio, el paramilitar sí llegó, digámoslo, no
tanto en contra de la comunidad o yo tengo este análisis y digo que el
paramilitar entró a la zona, a hacer una limpieza social ¿A qué me refiero con
limpieza social? A, digámoslo, personas que relativamente no eran del municipio

e iban a hacer sus daños. Entonces, encontrabas de pronto, a violadores muertos
o a personas que habían robado.
De todas estas personas, por eso siempre digo que, lo que hicieron fue como esa
limpieza y como a tratar de que ya no hubiera tantos hostigamientos porque
relativamente, cuando inició el paramilitarismo, la guerrilla básicamente se
refugio en las zonas bajas...
ENT:
¿O sea, se fueron?
TEST:
¡Exactamente! Ya no se contaba con un hostigamiento o con una toma guerrillera.
Yo creo que, en LUGAR1 fue en el 2003 o el 2005 a última toma guerrillera,
que fue bastante fuerte y duró casi toda la noche y casi toda la mañana.
ENT:
¿Y estaban los paramilitares ahí también?
TEST:
No, no. Entonces, ahí es donde yo digo que para bien o para mal, ingresaron
simplemente a hacer como una limpieza social, así, prácticamente. Pero igual, siempre
existía la zozobra de uno como mujer encontrarse a un sujeto de esos porque
obviamente, siempre andaban, digámoslo, no andaban en su sexto sentido ¿no? El
homicida siempre anda con su droga o... no anda cuerdo, digámoslo así, para
hacer sus actos.
ENT:
Digamos, había... cuando estaba en esta etapa de paramilitar ¿Las mujeres sentían,
tal vez, más temor? ¿Ellos tenían algo contra las mujeres o se percibía como
algo ahí, pesado?
TEST:
Pues, yo pienso que incluso, hasta con la misma guerrilla. Por ejemplo, para mí
encontrarme un guerrillero en...sola, nunca me pasó, pero yo pienso que a
ti te generaba ese temor.
ENT:
Sí
TEST:
Porque el guerrillero no tenía nada que perder, ni el mismo paramilitar tampoco
tenía nada que perder y como te digo, el paramilitar era de una zona totalmente
diferente, muy diferente a la zona. Entonces, yo pienso que nosotras, de mujeres,
siempre tuvimos el gran temor de encontrarnos y que de pronto, hicieran cualquier
acto delictivo en contra de nosotras. Pero igual por ejemplo, actos abusivos en
mi pueblo, pues no escuchaba... que se hayan conocido, no.
¿Que si hubo muertes de mujeres? Sí, sí las hubo en la parte baja de LUGAR1,
donde siempre se contaba que muchas veces, las mujeres que estaban con los
guerrilleros o que a veces, se involucraban con los grupos de parte y parte.
Entonces, siempre trataban de, digamos, sacarlas del terreno y matarlas, eso sí era...
[INTERRUP]

ENT:
¿Ambos grupos, digamos, asesinaban a las compañeras del contrario?
TEST:
Sí, eso sí era conocido y ...[INAD: 14:28- 14:32] ¿Qué más? Pues, yo pienso que
eso es como la contextualización de mi municipio porque yo pienso que, igual,
la parte más conflictiva fue siempre la parte baja ¿no? porque la parte norte
no, allá no se miraban tantas cosas...[INTERRUP]
ENT:
¿La "parte baja" qué corregimientos vendrían siendo?
TEST:
----------, --------- y --------, que son límites con el ---------- y límites con
--------------, de acá de LUGAR4. Como te digo, es la parte baja donde también hay
más población de parte de LUGAR1 y la parte pues, donde hay más cultivos y
demás que se manejan para allá...[INTERRUP]
ENT:
La presencia, de pronto, de actores o estas cosas que ocurrían allá ¿se debían
a que había una interés por parte del os actores de manejar el territorio? ¿Era
muy estratégico este territorio?
TEST:
Umm...
ENT:
¿O por qué...?
TEST:
Pues yo pienso, como te digo, por ejemplo, la historia de cuando llegó la
guerrilla pues, yo pienso que era que ellos querían tener el territorio ¿no?
porque yo pienso que antes no había el cultivo ilícito, cultivos de uso ilícito
allá en LUGAR1 pues, siempre existió la minería artesanal, la ganadería, el
tema de verduras y todo eso, siempre lo hubo.
Yo pienso que ya la guerrilla y el paramilitar se volvió, fue porque ya ingresaron
los cultivos de uso ilícito y por eso ingresan hacia allá porque a través de
los cultivos, se manejaba mucho dinero, demasiado dinero.
ENT:
¿En algún momento se pusieron costos a las cosas por allá, por cuenta de
pronto, de eso, de que había mucho dinero?
TEST:
Sí y pues, yo pienso que también igual por LUGAR1, por lo lejos que está
siempre era costoso. Pero, sí se... por ejemplo, mis padres lo que hacían era
enviar a traer mercado de acá, de ------ porque salía mucho más barato porque en
un granero en LUGAR1, era relativamente muy caro o digámoslo, cuando recién
llegó los minutos a LUGAR1, valía un minuto 2000 mil pesos.
Entonces....[INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo llegaron los minutos allá a LUGAR1, más o menos para qué época?

TEST:
Yo creo que eso fue como en el 2004.
ENT:
Hace relativamente poco.
TEST:
Sí, hace muy poco. Eso fue en 2003 o 2004 que eran los celulares BellSouth , me
acuerdo tanto. Entonces, que era por antena y ya luego bajaron a 1000 pesos y
así, sucesivamente y era obviamente porque relativamente, el municipio tenía
plata; la gente tenía su plata. Digamos que, en la parte de la cabecera, de los
alrededores era muy poco el tema de los cultivos, siempre fue para la zona baja
que existieron estos cultivos. Pero sí, el ingreso de ellos es por lo ilícito,
también por el factor dinero porque ya empezaron a cobrar las vacunas a los que
ingresaban con los camiones y todo eso. Ellos siempre tenían que pagar su
vacuna y cuando no pagaban, era que ocurrían los homicidios y lo que te digo:
básicamente fue una limpieza a personas que de pronto, los llamábamos o los
llamaban "los torcidos" porque tú ibas a mirar a gente o conocidas y
siempre tenían sus antecedentes. Entonces, no eran personas que uno dijera
"esta persona era de bien", no; siempre tenían sus antecedentes.
Yo pienso que también marcó igual que al municipio de LUGAR4 y es por ejemplo,
en el ------------- por eso lo conocemos ¿no? Ahí también ocurrieron muchas
muertes y lo que te digo, eran gente... Las muertes eran de gente que no era
pues, básicamente de allá ¿no? Y eso, de pronto, lo comparto porque en un
tiempo vivía en ----------- y ahora estoy laborando acá y siempre miraba que no era
gente de LUGAR4, ni de LUGAR1 sino gente que, de pronto, llegó a...[INTERREUP]
ENT:
Extraños...
TEST:
Exactamente, gente que llegó a trabajar allá, a mirar alguna forma de supervivencia
y de trabajo en LUGAR1 o en LUGAR4 porque eran muy poco los que eran del pueblo.
ENT:
¿En ese "----------------" mataban a muchas personas? ¿Había, de pronto,
alguna forma particular de asesinarlos?
TEST:
Pues lo que se escuchaba era pues... un tiro y al río ¿no? Yo siempre lo
mencionaba y obviamente, uno cuando pasaba por allá, miraba sangre porque ahí
también, más arriba en la parte de LUGAR4 había una casita y más allá, donde
uno coge para ---------- y para LUGAR1, ahí también había una casa y siempre
permanecieron las AUC, los paramilitares. Siempre, siempre fue ahí otro control
que ellos tenían. Esa era como la parte en donde ellos hacían las limpiezas
¿no? Sacaban a la gente y la llevaban era para allá y allí, ya los "ajusticiaban"
digámoslo así. Pero, siempre fue pues, un tiro y al río porque según lo que he
escuchado, muchas veces llegaban como a reclamar y todo eso, pero no... Muchas
veces no dejaban que el cuerpo fuera levantado o fuera llevado por los familiares ¿no?

ENT:
O sea ¿tenían que dejarlo ahí?
TEST:
¡Exactamente! Pues, siempre lo tiraban era al río, al río --------- y el río cargaba todos los
muertos...
ENT:
Todos los cuerpos...
TEST:
Yo pienso que, por ejemplo, mucha gente ya de la experiencia profesional,
siempre vienen y he mirado bastantes denuncias de desaparición forzada y yo
pienso que, pues sí se dieron y nunca los van a encontrar por lo que te digo:
porque era gente flotante que vino. Por ejemplo, yo conocía historias de chicas
que también ya ingresaron como al trabajo y ya no volvían y ahora es que uno
conoce, de pronto, los familiares que vienen en el tema de víctimas y dicen:
"no, es que ella llegó hasta tal zona" y uno no les dice lo que pudo
pasar, por respeto. Pero, uno ya se imagina en qué terminaron, terminaron fue
básicamente en el río.
ENT:
¿Acá venían muchas chicas a trabajar, en diferentes cosas?
TEST:
Pues, básicamente las chicas que venían siempre fue al tema sexual ¿no? porque
eso en sí ---------...[INAD: 22:19- 22:20] pues, eso fue relativamente, el trabajo de la mujer.
ENT:
O sea ¿se ve mucho allá en -----------?
TEST:
Sí, exactamente. Es muy poco lo que.. pues yo pienso que, una mujer venía al
tema de cocina o al tema de otra cosa, siempre venían al tema de bares,
discotecas y yo me acuerdo tanto que, en LUGAR1... me acuerdo cuando
quisieron ingresar y hacer un prostíbulo. Me acuerdo que la gente se unió y por
eso es que te digo: por bien o por mal los grupos de pronto, hacían control
social; cosa que no hacía la fuerza pública. Acudir a los 2 grupos era como los
más idóneo y decir: "mire, no queremos esto y sáquenlas" y en
LUGAR1 sí se logró y se ahuyento, digamos, a las chicas.
ENT:
¿Y eso cuándo pasó, más o menos?
TEST:
Eso de lo que te hablo, debió pasar del 2000 al 2005, eso es lo que yo me
acuerdo.
ENT:
¿Y era una persona, digamos, un civil que quería montarse allá un negocio?
TEST:
Sí, un negocio de esos y mira que, no quedaba dentro de la cabecera. Quedaba
casi en una vereda, al ingresar a la vereda -----------. Me acuerdo que había una

casa y era ahí. Entonces, ahí llegaban todos los borrachitos y ahí se quedaban
y ya no llegaban a casa y la gente... Eso es lo que hemos tenido también de
LUGAR1, que la gente siempre ha sido unida, básicamente y hay buenos
líderes. Ellos se unieron y básicamente, se cerró ese lugar porque igual, pues
yo pienso que habrían venido más tragedias con esos sitios así y de eso sí me
recuerdo un poco.
ENT:
Usted me decía que, digamos, es muy probable que muchos casos de
desapariciones, quizá terminaron en posibles homicidios ¿cierto?
TEST:
Sí, yo pienso que sí porque... Por eso es que te digo que en el tiempo de
antes, si usted no era conocido del municipio o no era coterráneo de allá,
hasta uno mismo preguntaba "¿Usted qué viene a hacer acá?". Hubo
muchos... ¿cómo se llama? ¿cómo le podemos decir? Cuando hay sicarios
¿Sicarismo?
ENT:
Sicariato.
TEST:
¡Eso! También ya tú mirabas personas que iban a hacer daño y antes, nunca se
miraba un hombre armado y uno ya decía "ah, es que ese es sicario"
eran de...[INTERRUP]
ENT:
¿De dónde subía o de dónde venía esta gente, estas personas?
TEST:
La mayoría eran paisas ¿no? Relativamente, no eran tampoco nariñenses.
ENT:
¿Esos sicarios?
TEST:
Sí, siempre eran... Entonces, ya eran contratados también -yo pienso- por las
personas que manejaban poder en el narcotráfico. Entonces, a veces no se involucraban
ni con la guerrilla, ni con el paramilitarismo sino que, también tenían su
gente para hacer los cobros. Entonces, eso sí también se llegó a conocer en
LUGAR1. Incluso, un primo fue víctima de un sicario porque, digámoslo,
el sicario...Él estaba en el lugar equivocado, estaban en un billar y el
sicario llegó a tomar -pienso que estaba haciendo el estudio de la próxima
víctima- y hubo una pelea y mi primo por defender... él no... entonces, el
muchacho sicario no se midió y disparó ¿y quién fue el muerto? fue mi primo.
Entonces, eso siempre se miró también. Los sicarios eran básicamente, de personas
que tenían poder, poder en el narcotráfico. Entonces, siempre se conocía para dónde
trabajaban.
ENT:
A parte de este hecho que usted me comenta de su primo, de pronto ¿su familia o
usted tuvo algún tipo de altercado con estos grupos: con la guerrilla, con el

paramilitarismo en algún momento?
TEST:
Bueno. Digamos que, en la parte de los tiempos de que yo conviví allá, no.
Gracias a Dios, mi familia: papá, mamá y hermanos estamos completos. Pero,
siempre existieron los retenes y a veces, quedaba cualquier hermano por ahí
retenido y obviamente, nosotros... Nosotros nunca declaramos, ni tampoco somos
víctimas, digámoslo así porque ya nosotros decidimos salirnos porque ya mis
hermanos también tienen sus hijos y yo también tenía a mi hija y relativamente,
uno pues, tenía que salir porque ya no era un ambiente sano para ellos.
Mi papá estuvo secuestrado, pero él tampoco nunca denunció. Él estuvo en el 2008:
lo retuvieron, lo secuestraron y lo tuvieron como por 2 días y ya digámoslo,
que por conocimiento de mi papá porque muchos lo conocen en LUGAR1, acá
porque siempre ha sido un líder y digamos, por la influencia y ataque de la
misma comunidad, a él lo soltaron.
ENT:
¿Quién fue el actor responsable de ese secuestro
TEST:
Paramilitares.
ENT:
¿Y pedían algo, digamos, algún dinero?
TEST:
Sí, pedían la casa porque mi papá tenía una casa y digamos que esa casa siempre
era avaluada en bastante precio. Entonces, quien siempre estuvo al... en frente
de todo, fui yo porque en ese tiempo, yo estaba estudiando derecho y digámoslo,
que uno como abogado es al que la familia siempre llama. Entonces, yo ya
estudiaba en LUGAR3 y eso fue para Semana Santa -me recuerdo tanto-, cuando me
llaman mis hermanos mayores porque mi mamá no sabía y mis otros hermanos tampoco
sabían.
Entonces ya el contacto fue conmigo y entonces ellos me pedían que yo hiciera el
traslado de las escrituras a nombre de ciertas personas y mi papá sería
liberado. Entonces, yo siempre pedí fue garantías de vida y que yo primero,
antes de hacer eso, yo necesitaba verlo; les dije que yo necesitaba ubicarlo
donde estaba y con mi hermano mayor, viajamos hasta aquí, hasta LUGAR4 y a
él lo habían tenido por aquí por el cerro, como ahorita ya conozco LUGAR4,
ya más o menos me oriento porque el ingreso de nosotros fue de noche para que nadie se
percatara.
ENT:
¿A él lo secuestraron en LUGAR1 y lo trajeron hasta acá?
TEST:
Sí, a él lo secuestraron en ------------. En ese tiempo él también estaba por -------------, Nariño.
Por allá lo detuvieron.
ENT:¿Usted sería tan amable de regalarme el nombre de su papá, por favor?
TEST:

FAMILIAR1.
ENT:
¿Y por cuenta de esto, don FAMILIAR1 o ustedes tuvieron, de pronto, que
dejar la casa o tuvieron que irse del territorio? ¿Qué pasó?
TEST:
No porque nosotros, para las fechas en que pasó eso, ya nosotros no estábamos.
Ya mis hermanos vivían en ----------, otros vivíamos en LUGAR3 y mi papa, para ese
tiempo ya vivía en -------------- y ya era muy extemporáneo ir a la casa en
LUGAR1 porque pues, ya salimos y la dejamos arrendada.
ENT:
¿La casa que pedían era esa de LUGAR1?
TEST:
¡Exactamente! Todavía la casa está allá. Pero, digámoslo, que en sí, nosotros
sí salimos fue básicamente por brindarle un mejor futuro a nuestros hijos. Ya
no era pues, digámoslo porque por ejemplo, mis hermanos tampoco estudiaron, se
criaron con esa forma de sobrevivencia ya. Entonces, eso no querían para mis
sobrinos y por eso, básicamente, salimos de allá porque tampoco había fuentes
de trabajo, pienso yo. Pero, en sí... digámoslo, siempre fuimos afectados, pero
nunca hicimos trámites, ni nada de eso.
ENT:
¿Por qué ustedes no denunciaron ese hecho del secuestro?
TEST:
Porque yo pienso que en ese tiempo, uno ya lograba salvar la vida y ya uno,
intereses aparte de que se haga justicia... era muy difícil, era bien
complicado. Incluso, yo cuando terminé mi carrera, pensaba que debimos haber
denunciado. Incluso, yo conozco quién fue el enlace directo de quien lo hizo y
mi papá también lo sabe. Nosotros, conocemos a esa persona y los tres y yo
pienso que pues, es como ese odio que existe ¿no? Pero, pues, ya pasó y gracias
a Dios, está vivo mi papá y...
Pero, yo pienso que en el tiempo de antes no se denunciaba, no era tanto por el temor
sino por desconocimiento porque yo misma te lo digo: yo, ahorita conozco es
porque estudié, pero si no hubiera estudiado, yo pienso que para mí sería
normal y eso es lo que pienso que le pasó a mucha gente de antes. Eran personas
que no tuvieron la posibilidad de estudiar y la pregunta es ¿por qué no
denunció? Pero, nosotros antes no conocíamos qué era Fiscalía, no teníamos ni
idea de cuál era el procedimiento y hay mucha gente todavía que no tiene
estudios, ni sabe qué es hacer una ruta de atención y todo eso.
Entonces, yo pienso que no fue tanto por el temor, sino por el desconocimiento como tal
ante las organizaciones porque si te pones a ver, por ejemplo, aquí en
LUGAR4 fue a partir del 2008 ¿por qué? pues porque llegó Fiscalía aquí.
Antes, solamente las entidades que existían eran Policía Nacional... digamos,
una autoridad como tal. Ya más autoridades no había. Yo me acuerdo que antes, cuando se
cometía un delito en LUGAR1, el traslado era hasta -----------. Allá los presentaban

¡Imagínate!
Entonces, pienso que todo ha ido cambiando ¿no?
ENT:
O sea ¿todo se dirigía directamente a ----------? ¿Incluso de acá de -----------se iba para allá?
TEST:
De LUGAR4 yo creo que también como que llevaban a ----------- o creo que,
después era en -------------, lo más cerca de acá de LUGAR4. Pero, de LUGAR1
siempre era en --------------.
ENT:
Una pregunta, digamos ¿Ese día que ustedes fueron a ver que su papá estaba
retenido y a ver que, efectivamente, estuviera en buenas condiciones. Esa gente
les dijo por qué lo habían retenido a él?
TEST:
No. Cuando nosotros llegamos, fue un shock porque era una casita en tabla y
había una señora, una negrita y ella era la que preparaba los alimentos y
habían 3 hombres armados y en un estado de alucinógenos. Entonces, cuando yo
miré a mi papá y salí, digamos que no podía contener el llanto al dejarlo allá
y especialmente, al saber que no estaba con 3 personas, digámoslo, normales,
sino que estaba con personas que en un momentico de locura, podían disparar.
Entonces, digamos que.. Y otra, era mirar dónde dormía: en el suelo... Digamos
que es un choque feo encontrarse eso.
ENT:
¿Su papá cuántos años tenía en ese momento?
TEST:
Mi papá ahorita tiene 65... No, unos 55 o 54 años creo que ya tenía.
ENT:
¿Y a él le suministraban comida?
TEST:
No, pues él cuando nosotros llegamos lo primero que le preguntamos era eso y la
señora, que era una negrita, ella decía que sí, que estaba comiendo bien y todo
eso. Pero, yo pienso que uno estando en eso, pensando en qué momentico lo van a
matar, pues uno no puede ni comer.
ENT:
Claro.
TEST:
Pero, igual, yo pienso que a mi papá si uno le pregunta sobre eso, él de lo que
se acuerda es de la persona que ordenó hacer eso. Pero, así como tal, de los
hechos él como que trata de olvidar.
ENT:
Su papá nunca... pues, por el tema de la denuncia y esto ¿Nunca recibió, de
pronto, una atención psicológica después de este hecho? ¿O ustedes buscaron
alguna ayuda para él?

TEST:
No. Por eso, lo que te comento: igual, tú le preguntas y él lo va a tomar como
normal porque él ha sido muy fuerte, digámoslo y básicamente, si tú entablas la
conversación con él... él ha sido muy arriesgado. Siempre ha estado al
beneficio de la comunidad. Por ejemplo, si tú te... por ejemplo, él, si tú
te... Por ejemplo, que días tuve la experiencia de ir con un comandante a la
vereda y así, entablamos relación y mi papá... Él, mejor dicho, conoce todo el
tema de la guerrilla, de cuándo, de dónde y es un ideólogo, digámoslo porque es
muy apático al tema de la política y él le contaba cuando habían las tomas
guerrilleras porque en una toma, fue él el que salió con una bandera blanca a
rescatar a unos policías. Él, pues... pidiéndole al padre y él lo cuenta y cuando
tú lo escuchar contar eso, a uno se le alzan los bellos porque él fue el que lo
vivió. Entonces, por eso es que te digo que él en la parte psicológica y demás
no porque pues, él es como de eso guerreros que van como que sin mente y pues,
tampoco nosotros le hemos mirado pues, algún trauma o algo...no, pues porque él
sigue en el territorio.
ENT:
¿Y sigue en ------------- todavía?
TEST:
No, ahorita en LUGAR2 porque allá tenemos una finca y él sigue con...
Porque él toda la vida ha sido minero y él es el que está con su comunidad, el
que si le falta algo, está con ellos. Entonces, mejor dicho y yo pienso que...
él dice: "yo aquí me he de morir y ya" y como te digo, yo me he
guiado e incluso estudié derecho es por él, por él porque aparte de ser mi padre
es una excelente persona y verdaderamente, esos son los líderes que yo conozco:
líderes que no van con intereses propios, sino siempre interés general.
ENT:
Y usted le heredó entonces la valentía porque para irse usted con su hermana...
Allá arriba...
TEST:
Sí. Yo pienso que... por eso es que te digo que, yo pienso que eso es lo que me
ha dado también para venir y aguantar aquí, en LUGAR4 y tener esa fortaleza
y yo les decía que yo era de las que pasaba por este pueblo y a mí nunca me
gustaba ¿por qué? porque siempre miraba como... lo que tú miras ahora: el
vicio, toda clase de vicios solamente al ingreso de LUGAR4 ¿no? Entonces,
uno miraba a LUGAR4 como a un --------- en LUGAR3, siempre lo comparaba y yo
decía: "Ay no, yo nunca he de vivir en este pueblo" ¡Y mire! A veces,
uno no puede hablar duro porque me tocó y vine a trabajar. Por ejemplo, muchos
a mí me dicen: "Ah, es que tú has tenido que levantar cuerpos ¿No te da
miedo?" Entonces, yo les decía: "No porque yo viví en el conflicto,
lo viví" y yo me acuerdo tanto que, cuando uno iba; a veces encontraba al
muerto a la mitad de la carretera ¿entonces uno que tenía que hacer? pues
bajarse y moverlo porque pues, uno en ese tiempo no podía levantarlo... lo que

te digo y era normal. Entonces, yo respondo: "ahora me parece normal mirar
un cuerpo ¿Y por qué no levantarlo?"
ENT:
¿Y usted, como llega acá a LUGAR4, por cierto?
ENT:
Por amistad con la alcaldesa. Yo a ella la conocí en LUGAR3 y en ese tiempo yo ya
trabajaba en... digámoslo, en la parte del derecho. Yo ya litigaba allá y nos
conocimos y ya ella me dijo: "Ven, quiero que vengas a trabajar a
LUGAR4". Eso fue un gran reto, llegué en 2016 cuando estaba el proceso
de paz y ahí, empecé a conocer el municipio de LUGAR4.
TEST:
¿Y qué se encontró acá usted en LUGAR4? ¿Cómo la recibió LUGAR4?
ENT:
Mira que yo llegué en el 2016 y no llegué directamente aquí a la cabecera. A mí
me tocó manejar lo que es parte baja del municipio. Yo tenía mi sede en
LUGAR5 y allí, fue donde aprendí y conocí de LUGAR4 ¿no? porque LUGAR5 era
como el pueblo donde hubo esa neutralidad y donde empezaban a contar las
historias que habían pasado, que uno las vivía en LUGAR1, pero ellos también
las estaban viviendo acá.
Al LUGAR5 llego en el 2016 y empiezo el tema... Yo llegué como asesoramiento
jurídico, entonces, siempre estábamos en reuniones en el proceso de paz que
estaba en la zona veredal en --------. Entonces, siempre manteníamos en
reuniones y demás y ahí era donde se conocían también historias ¿no? de los
mismos guerrilleros y demás.
Pero, mira que inclusive, ahorita estaba hablando con una colega que va a trabajar a
LUGAR1 y también me llamaba a preguntar cómo era la gente, que a ella le
daba temor porque le habían mencionado el temor transmitido por los grupos, digámoslo
así y a que no podía hacer su trabajo. Entonces, yo le decía a ella que si ella
verdaderamente era una profesional y un buen ser humano, le iba a ir bien
porque yo le contaba, le dije: "Mira, yo llegué acá a LUGAR4 y créeme
que estos años que he vivido, si tu no llegas al servicio de la comunidad, lo
que te espera es el ----------. Incluso, yo le decía hoy en la mañana y
como ella va en el cargo de la comisaria, me dice: "No, es que la
comisaria me dice que ciertos casos del -----------no los tengo que recibir,
que esto..." entonces, yo le digo: "No es por desmeritar, pero para
mí esa comisaria no fue ni profesional, ni humana" y continué diciendo:
"Si tú vas en contra de mi gente, pues obviamente ¿Qué esperas? Tú tienes que
ser muy profesional y muy humana y sobretodo, la humildad". Entonces, le
comparaba y me preguntaba cómo me ha ido en LUGAR4 y yo le digo: "No,
pues la gente es difícil, es bien complicada" sobre todo, yo me acuerdo
que en el corregimiento de ----------, la gente era muy apática. Se citaban a
reuniones y de pronto, a veces no iban o yo pienso que, LUGAR4 está muy
marcada con las ideologías políticas, eso creo que es lo que no ha dejado

avanzar a LUGAR4, digámoslo así.
En LUGAR4 hay mucha oposición, hay muchos rencores políticos, "que si este es de este",
"que si este es de otro"... Entonces, por ejemplo, cuando yo llegué
me decían: "No, es que esta es la nombrada por CONOCIDA1, la alcaldesa"
entonces ¿sí me entiende? Había como que muchos egos políticos, era muy difícil.
Pero, usted va a LUGAR1 y la gente es muy humilde, por ejemplo, terminan
elecciones y el que perdió, perdió e incluso el mismo día son "venga,
bailemos". En cambio acá, yo he mirado que es muy difícil y...
ENT: O sea ¿quedan marcados?
TEST:
¡Exactamente! los valores en LUGAR4 son muy perdidos... Yo miro pues, la
adolescencia, las mismas mamás, los mismos papás ¿por qué? porque todavía
siguen en el tema de lo ilícito. Sigue muy marcado LUGAR4 en ese tema y es
muy paternalista el municipio, siempre quiere que le den, le den y más no ellos
dar. Entonces, eso fue difícil cuando yo llegué. Siempre lo analicé, pero pues
lo que te decía: yo fui simplemente a servir. Entonces, siempre se optó por
enemigos, pero también gente que verdaderamente quería servir y ya, le cogieron
a uno como el cariño y pienso que tengo muy bueno cariño para la parte baja.
Tengo el cariño y la confianza de personas que me han contado situaciones y
que, de pronto, los he ayudado. Me he salido fuera de mis funciones, de mi
cargo, pero los he atendido y lo más bonito es cuando le dan un
"gracias" o cuando uno va y le dan un café o un mango... un
agradecimiento y eso es lo bonito que tiene, de pronto, en ciertas personas en LUGAR4.
ENT:
Usted me decía que se han perdido un poco los valores ¿cierto? ¿Cuando usted
llegó acá a LUGAR4, qué se encontró al interior de las familias o cómo era
el relacionamiento de los padres, de las mamás, de los hijos? ¿Cómo eran esos ambientes?
TEST:
Mira que en la... Yo me di un cambio, por lo que te digo: yo viví en LUGAR5 ¿no?
todo el 2016. En LUGAR5, la comunidad es muy comprensiva. Por ejemplo, tu allá
no mirabas menores de edad en la noche. Yo me acuerdo que, una vez antes de
venirme... Allá hay un alto parlante y una vez, me acuerdo de una señora
buscando a la hija por el alto parlante y yo dije: "no, esto es un
descaro, pues" y yo me acuerdo que fui y hablé con la mamá y le dije:
"mire, eso es vergonzoso, que usted tenga que dirigirse a un alto parlante
a buscar dónde está su hija" y ella me decía: "Sí, doctora. Usted
tiene toda la razón" entonces, yo le decía: "No. Usted tiene que
decirle a su hija 'a tales horarios' y a tales horarios tiene que llegar porque
mire a lo que está expuesta" y yo me acuerdo que en ese tiempo en LUGAR5 no
había ni... ¿cómo es que es?
ENT:
¿Energía? ¿Luz?
TEST:

Sí había energía, pero no había iluminación, digámoslo, en las calles. Tipo 7
de la noche, usted veía un LUGAR5 totalmente oscuro. Los bombillitos pues, que
habían en la casa... Entonces, en LUGAR5 sí, pero cuando yo llego aquí a
LUGAR4, hay un gran choque. Ya tú empiezas a mirar y relativamente, uno en
el tema de la ética hay muchos casos que te dejan sin palabras, que te dejan
como que "uy, aquí falta la mano dura". Hay mucho descaro, digamos,
por parte del papá o por parte de la mamá en decir: "No. se me salieron de
las manos mis hijos" y yo les digo a ellos y muchas veces les comparo
"yo soy madre, yo no tengo el privilegio de estar con mi hija y usted papá
y mamá, que sí tiene el privilegio de estar con su hija todos los días, aunque
sea por lo menos a las 4 de la tarde o en la noche que es el horario en que
llegan ustedes del campo y sabe que están presentes, pero no..." y
continúo diciendo: "en cambio, a mi hija tengo que verla cada 8 días y de
pronto, compartir solamente un día porque ella también tiene que
estudiar..." Entonces, ese si fue un gran impacto, te cuento.
Miré mucha mujer muy entregado al hogar, sumisa todavía al hogar y en el tema de que
el marido es el que trabaja, "mi marido es el que tiene plata",
"mi marido es el que tiene que darme"... digámoslo, mucha mujer, perdóname
la expresión, pero mujer mantenida porque aquí en LUGAR4 sí se mira todavía
el tema del dinero; el tema de los llamados narcos que vienen a buscar a las
chicas bonitas, a las chicas operadas. Eso sí se mira muy marcado aquí en
LUGAR4. Entonces, se mira de la señora que dice: "Ay, es que si me voy
de la casa, yo no sé hacer nada", "Yo no puedo trabajar",
"Es que, al menos, él me da el mercado"
ENT: O sea ¿mucha dependencia hacía...?
TEST: ¡Exactamente! Demasiada
dependencia hacia el hombre y en esa dependencia, digámoslo que, descuidaban a
sus hijos. Entonces, los hijos aquí... es básicamente el tema material: no
dejarle faltar el celular o no dejarle faltar la tablet y demás. Pero en
el tema de valores, yo pienso que... Yo, a veces, en esas reuniones a las que
iba, les preguntaba a los papás cuántas horas se dedicaban a hablar con sus
hijos y todos me respondían que ni una. Entonces, ahí es cuando uno dice que
por eso se han perdido los valores y aquí, la gente era muy reacia, muy grosera.
En el tema de las mujeres, yo pienso que se ha hecho un buen trabajo, en el tema de
capacitaciones hay unas a
las que les ha servido; hay otras a las que, yo a veces las miro en reuniones,
pero al rato las miro en otros hechos involucradas y digo: "ay, no. Esta
sí fue solamente por el refrigerio" yo lo digo así, internamente ¿no?
porque uno conoce a las personas... No las conoce, sino que las distingue en
ciertos aspectos. Pero, mira que aquí hay mucha mujer que ha salido.
Yo pienso que, yo me siento agradecida y orgullosa, por ejemplo, cuando estuvo también la
anterior
comisaria, una gran amiga. Estuvimos aquí y hace ya un año que renunció...

Hicimos un buen trabajo porque fuimos muy duras con las mujeres. Ella era
muy... Por ejemplo, a ella le llegaban casos de maltrato de las mujeres y de pegadas
y todo eso y cuando decían "No, yo no me puedo separar" ella era muy
drástica y muy dura y así mismo... Digámoslo, que nos conectamos tanto y que yo
creo que fuimos muy duras que, de pronto, las anteriores profesionales dejaban
a medias. Nosotras no, nosotras siempre llegábamos hasta el final. Si teníamos
que ir a sacarlas de las casas, íbamos y las ayudábamos. Entonces, en eso sí
pienso que hubo un gran cambio y que, de pronto, muchas veces unos escuchan y
dicen que sí ha habido inspectores y si ha habido comisaria. Entonces, ese es
como el agradecimiento que hay de la gente.
En el caso de los padres de familia, por ejemplo, nosotras íbamos a las reuniones y les
decíamos: "mire, esto, esto y esto otro" y como que algo se quedaba y obviamente, en las
partes de las capacitaciones a las mujeres, ha sido muy buena. Demasiado buena porque
como te digo, hay mujeres ya empoderadas, mujeres
que se le admira al venir acá a las reuniones que les interesa; mujeres que ya se han
atrevido a denunciar.
Yo aquí, he tenido muchos casos que han venido y de pronto, mire que no han venido por la
parte profesional,
sino por la parte humana. A mí me dicen: "Ay, doctora, es que yo a usted
le tengo confianza. Me pasa esto, me pasa lo otro" y yo, a veces las
siento y les demuestro y les cuento experiencias que uno ha tenido y salen, de
pronto, con una sonrisa y demás y a veces, toman solitas la decisión de
separarse. pero, en cambio hay otras que jum... ¡Todavía falta!
ENT:
¿Es decir que, digamos, acá usted encuentra mucha violencia al interior de las familias?
TEST:
Sí
ENT:
¿De pronto, violencia basada en género, maltratos... todas esas cosas?
TEST:
Sí. Yo pienso que demasiada violencia y demasiado silencio ¿no? Por eso es que
te digo: muchas mujeres, digámoslo, en la parte "mantenidas" y en la
parte de... ¿cómo era la otra palabra que te iba a decir? Sí, pues a ellas les
daba miedo era eso. No el miedo de denunciar, sino el miedo a quedarse solas
porque toda la vida... digamos, salieron del colegio y siguieron y nunca
miraron por tener otro trabajo. Entonces... y la violencia era más que todo
psicológica ¿no? Yo no miraba que era maltrato físico, sino psicológico.
ENT:
¿Como humillaciones y así?
TEST: ¡Exactamente! Y obviamente, la mujer guardaba tanto silencio
que llegaba en ese momentico a decir "ya no más" o de muchas, por
ejemplo, tú miras ahorita mujeres ya señoras que vienen y dicen: "Ay,
doctora es que yo ya no me aguanto a ese señor" y uno les pregunta cuántos

años llevan y le responde 25 años o así y uno se pregunta ¿por qué han aguantado tanto?
Entonces, yo pienso que si nosotros seguimos llegando con esa
institucionalidad a los pueblos y por ejemplo, para el -----------, yo creo que
se logra hacer un cambio... Es muy poquito, pero se logra.
ENT:
Pero son grandes cambios, diga, pequeños pero grandes a la vez, en la vida de esas
personas.
TEST:
¡Exactamente! Sí porque lo que te digo... con relación a lo que te digo antes, por
ejemplo, en el caso de nosotros, que tú dices, de pronto ¿por qué no denunciar?
porque antes no había esa institucionalidad o sí la había, pero no la conocíamos.
Entonces, yo pienso que, por ejemplo, en esta administración lo más importante
es que se logró eso porque hacíamos jornadas institucionales y fuimos allá.
Fuimos hasta las veredas y les dijimos: "mire, yo soy la inspectora y aquí
está la comisaria" y les explicamos para qué sirve. Eso, pienso que fue un
gran aspecto en esta administración porque las demás administraciones que tú
conoces, muchas veces los funcionarios lideraban desde -------. Entonces, en eso
sí creo que es gratificante.
Entonces, la comunidad ya conoce para qué estamos. Entonces, de pronto el inspector no
estaba solamente por ir a resolver un tema de linderos, también estaba para que
denuncie, también estaba para que le ayude en otros ciertos aspectos. La
comisaria no estaba sólo para que le ayuden al niño con el Bienestar, también
estaba para que denuncie esas violaciones, para que también la ayude, para que
también la vea una psicóloga y la pueda orientar. Entonces, imagínate que eso
lo hay aquí... Si nosotros fuéramos con esa institucionalidad permanente a esos
corregimientos por allá abajo ¿cómo sería? ¡Sería bien diferente!
ENT:
¿Es posible que en estos corregimientos, digamos, se presente o se esté más profundizadas
esas violencias?
TEST:
¡Claro! Relativamente sí. Si porque es que ya conoces, tú miras que las mujeres
trabajan igual que los hombres. Yo pienso que para allá abajo si no hay mujeres
mantenidas... allá es al par y al par. Pero, tienen que aguantarse que el
marido se vaya y se lleve todo lo que hizo para tomar los fines de semana y yo
pienso que eso también es maltrato y es maltrato psicológico, donde la señora
está es por cumplir y por hacer su trabajo, nada más y digámoslo, que no son
mantenidas pero pues, yo pienso que sí existe ese maltrato al ser alcahuetes con
sus maridos.
Obviamente, también pienso que se mira el maltrato físico, pero es poco denunciado. Es
muy
poco denunciado por lo que te digo: porque el marido sale con sus vicios, sale
a tomar ¿y qué hace la mujer? nada. Entonces, yo pienso que si le apostamos a
eso, sí habrá un gran cambio para nuestras tierras bajas.

ENT:
Pues, doctora, muchas gracias por ese panorama que me acaba de brindar, tanto
de LUGAR1 como de LUGAR4, que estamos casi hermanitos por todo el tema de ---------.
TEST:
Sí, relativamente estamos cerquita. Estamos cerca pero, digámoslo, los dos
siempre tienen unas grandes diferencias. Pero, digámoslo, una raíz o el común de
conflicto siempre han sido los mismos, digámoslo así.
ENT:
Ya para finalizar, usted esta experiencia que ha tenido tanto como una
habitante de LUGAR1, una habitante de LUGAR4, desde su trayectoria ¿qué
cree que se debe hacer para que estos hechos de violencia que ha tenido
que padecer -----------y a nivel nacional, no se repitan? ¿Qué cambios debemos
hacer para que esto no vuelva a suceder?
TEST:
Pues, yo de tanto analizar porque uno también se sienta... Lo que te decía, la
raíz de los conflictos aquí en -------------- y en todo el país, son los
cultivos de uso ilícito, esa es la única raíz que existe. Si no acabamos eso...
Yo soy partidaria de la erradicación, de obviamente... si hay la sustitución,
bienvenida sea. Pero, yo pienso que Colombia no puede sustituir, no va a poder
llegar a cada territorio y hacerlo diferente, le queda muy grande a Colombia,
le queda demasiado grande.
Además, yo pienso que también es lo que yo te digo: llegar la institucionalidad allá,
cambiar el pensamiento de que si yo no tengo coca me muero de hambre, que eso
es falso porque yo a veces, les digo y les expongo y les pregunto: ¿Antes de qué
vivíamos? Antes no había coca ¿qué era lo que había antes? plátano, yuca,
naranja y con eso sobrevivíamos. Yo le digo muchas veces, a la gente que tiene
sus cultivos, yo le digo: "usted trabaja es para otra persona" porque
si usted va para abajo, la gente sólo tiene la coca para subsistir ¿y a quién
le está vendiendo eso? a los grandes, digamos, no grandes narcotraficantes,
pero si a ciertas personas que ni siquiera viven acá porque se dan los lujos de
vivir en la ciudad y "¿A quién están enriqueciendo a ellos o a nosotros
mismos?" les pregunto. Entonces, yo muchas veces los interno por ahí y les
digo: "ese es el cambio que ustedes deben generar, están trabajando para
otro, no para ustedes" y muchas veces dicen : "Sí, gracias a la coca,
sacamos a estudiar a nuestro hijos" y yo respondo: "Listo, bien. Los
felicito. Ahora sí que sus hijos, de la profesión que tienen, te cambien el
pensamiento a ti, de que regrese. Más no que sigan en lo mismo"
Si LUGAR1 y LUGAR4 no tuvieran coca, créame que fuera muy diferente...
relativamente muy diferente y de pronto, siempre dicen que no, que el
glifosato, que las fumigaciones, que esto y que lo otro y yo les digo: "si
ustedes mismos también lo utilizan para abonos en la tierra ¿por qué se viene a
quejar?". Que no "que los cultivos de pan coger" y yo les digo:
"¿Cuál cultivo de pan coger? Si tú te vas de ------------- y de ----------

hacia abajo y no miras ni una mata de plátano, ni una mata de yuca. Ahí sí es
cierto que te vas a morir de hambre porque tienes tierra, cualquier persona
quisiera tener tierra y tú la tienes ahí, pero no la valoras.
Entonces, yo pienso que si empezamos con ese pensamiento, habrá
un cambio. Pero, obviamente, como te digo: la raíz del terrorismo y de todo
eso, son las drogas, nada más.
ENT:
Pues, muchas gracias por el tiempo...
TEST:
Tranquila, estamos a la orden.
ENT:
Por esa experiencia también. Muchísimas gracias ¿oyó?
TEST:
No se preocupe.

