ENT: Buenas tardes, hoy 8 de ---------- de 2019, nos encontramosen el corregimiento de
----------------------------------------, del municipio de -----------,
Cauca, hoy nos acompaña el señor TEST, quién es habitante de este
corregimiento y pertenece a la junta de acción comunal del mismo. Don TEST,
lo escuchamos.
TEST: Bueno, sumercé. Del Caquetá, ¿no?
ENT: Sí, ¿usted qué hacía? ¿Qué pasó en el Caquetá? ¿Cómo llega
aquí? ¿Cómo era su vida?
TEST: Bueno, yo, he sido agricultor desde pequeño y en el
Caquetá era agricultor y ahí, y ahí llegó los, ¿cómo es que era?
ENT: ¿Quién llegó don TEST?
TEST: Yo estaba en Caquetá, -----------, cuando llegaron y me sacaron
de la casa amarrao y p'al monte. Entonces
ENT: ¿Quién lo saca, don TEST?
TEST: Era esa, no sé quién sería, se llamaba era "Escuadrón
de la muerte negra". No sé si eran paracos, guerrilla o, no sé. Me
sacaron, y yo, a mí persona, un sobrino mío y dos muchachas.
ENT: ¿Usted recuerda los nombres de esas personas con quién lo
llevan? ¿Su sobrino cómo se llama?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Y las muchachas?
TEST: Una se llamaba, se llama o se llamaba FAMILIAR2.
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2, sí, FAMILAR2 y la otra no me acuerdo, ellas eran
hermanas, ellas dos, pero no me recuerdo el nombre, era otra muchacha.
ENT: Don TEST, y esto ¿en qué fecha le pasa, en qué año?
TEST: ¿Que me pasó eso?
ENT: Ajá
TEST: Aquí tengo la fecha, aquí está. Cuando me pasó esto, esta
es, [ruido de papeles].
ENT: Le pasó el 25 de ---------- de 1989.
TEST: Y declaré acá.
ENT: En -----------, declara, en el 2014.
TEST: Sí, yo declaré acá cuando llegaron las, en ----------vine aquí
ENT: Sí señor.
TEST: Entoes sí, entoes la verdad. Bueno,
ENT: Entonces se los llevan a ustedes cuatro, este escuadrón,
¿hacia dónde se lo llevan?
TEST: Me sacaron de la casa y me llevaron y a mi sobrino FAMILIAR1,
a las muchachas, a una vereda que se llama -------------. Y ahí nos echaron
p'al monte. A mí me amarraron al poste de un palo y al sobrino también, al
espaldar del palo. Y las muchachas las agarraron ellos, no sé quién grupo sería

y hicieron y deshicieron con ellas.
ENT: ¿Las violaron?
TEST: Sí, pero no las mataron. A mí como agricultor y las
muchachas también agricultoras, a mí me agarraron en puros pantaloncillos. Y me
estropiaban, me daban pata y me decían converse contra sus compañeros, o sea,
los guerrilleros, compañeros.
ENT: O sea, ¿a usted le decían que dijera dónde estaban los
guerrilleros?
TEST: Exacto. Entonces yo, como yo, agricultor campesino, les
decía "yo no sé a dónde están los guerrilleros". Si usted quiere
ubicarlos a ellos, búsquenlos, que yo soy campesino, soy sembrador, agricultor.
Y a donde me sacaron de la casa y a este punto, por favor, no me hagan fobias,
que yo soy una persona pobre, campesino, y no le valía nada, más pata me daban,
más tortura.
ENT: ¿Qué más le hacían, don TEST?
TEST: Me torturaron los miembros, los testículos, me metían
agujas en el medio de los, de las
ENT: uñas
TEST: Las uñas y no les valió tratarme como le estoy contando,
me llevaron a mí solo, el [INAD 07:12]
Caquetá. "Si no canta, ¿sabe dónde están los guerrilleros? Lo voy a
matar y lo boto al río" y yo le decía, como ya había dicho, "yo no sé
onde están esos señores, si yo no ando con ellos, no. No me pregunten porque yo
no les sé darles respuesta por eso". "Ah, guerrillero" tenga, de
una vez me daban una. Y yo como no sabía nada de dónde estaban ellos, ni nada
de eso, entoes sacaron un machete que ellos cargan y eso me pegaron ahí y aquí,
vea.
ENT: Ajá, ¿con el machete?
TEST: Aquí, aquí y aquí. Y yo no sé con qué, me veían como yo
estaba vendado, yo estaba vendado, me tenían vendado, cuando sentí algo acá:
¡tá! Caí desmayado al suelo. Y los otros, yo oía que decían "adelante,
adelántelo que lo mató y los tiro al río". Yo sentí que me adelantaron y
no me pegaron al río, me dejaron a un lao. Y ya cogieron al sobrino, a hacer la
misma operación. Entonces ya volví en sí y volvieron a desafiarme, que
"vea, le voy a dar otra oportunidad, canta, ónde están los guerrilleros o
lo matamos". Y así me llevaban hasta que no me comprobaron nada, porque yo
soy campesino, no ando con esa gente, nada de eso, me sacaron más p'allá onde
estaba la base.
ENT: Ah, la base militar.
TEST: La base militar
ENT: El Escuadrón de la muerte lo lleva a la base militar.
TEST: Entoes, sumercé, yo no culpo ni, o sea, no me, en la
información que cuando le careé me preguntaban, si eran guerrilleros, si eran

paracos o policías o eso, no sé responderle porque no, vendados, y yo también
vendado.
ENT: Don TEST, ¿la dificultad visual que usted tiene fue de
eso?
TEST: Sí señora, sumercé, sí. Y esto que le mostré. Entoes, yo
vivo por la voluntad de mi Dios, que mi Diosito es uno solo y, nos ofreció, que
no era el día, mijo. Entoes, cuando yo no me sacaron la información de nada, de
nadie, de guerrilleros, porque yo no sabía a ónde estaban esa gente, cogió mi
sobrino y les hizo la misma operación, Y a las muchachas las violaban y
amaneció y nos sacaron en donde estaban, a la montaña donde nos tenían
amarrados y pasan, o sea, es por agua, nos llevaron amarraos, estropiados, de
todo, y allá ya nos dijeron "váyanse pa la casa" y yo les dije
"por favor, voy a ir al pueblo para comer algo" y no me
dejaron.
ENT: ¿Y no te dolían las heridas? ¿No pensaste en ir al
médico?
TEST: Sumercé, yo pensé todo eso, pero eso era una cosa muy
impresionante, era una cosa azaradora, no los dejaban a uno moverse para nada
p'al pueblo.
ENT: Me dices que los llevan a una vereda, ¿no? Que es la vereda
------------. Don TEST, ¿usted vivía en qué parte de --------------? ¿En qué vereda de
-------------------- vivía?
TEST: Vivía en la vereda de ------------.
ENT: ¿Y las dos mujeres y su sobrino también vivían en ----------?
TEST: casualmente
ENT: ¿Sí? Los cuatro vivían ahí en ----------.
TEST: Sí, claro, sí, así es. Entoes ya mirando que no nos
sacaron ninguna información, ya nos mandaron pa la casa, a la casa donde estaba
mi hermana, la mamá de ese sobrino que le digo yo. Entoes, no nos dejaron entrar
al pueblo, pa poner el denuncio y no lo hicieron, nada, nada.
ENT: O sea, usted no denuncia esto.
TEST: ¿Cómo?
ENT: No denuncia lo que pasó.
TEST: Para que no denunciara lo que me había pasado. Entoes, ya
nos fuimos para la casa, con el sobrino, las muchachas quedaron en la mano de
ellos, no sé si saldrían o no saldrían. Yo me fui con el sobrino a la casa
donde mi hermana, en ----------, donde vivía, tenía la finca el esposo de
mi hermana y todos, todos torturados, llevados. Y yo, ah, después, nos dijeron
"tienen que presentarse a la base misma cada ocho días". Entoes les
dije yo "con mucho gusto, me presento", pero yo sabía que me iban a
matar y mi Dios me dio oportunidad, ¿sí? No me presenté, porque ya era pa
matarmen, a mí y al sobrino.
ENT: O sea, el ejército los iba a matar.

TEST: Yo creo que sí era el ejército o los paracos. Creo yo,
porque me decían, preséntese a la base y yo con el miedo, el temor, no me
presenté, si yo me hubiera presentado y el sobrino, no estaba contando esta historia
hoy en día. Entonces, yo ¿qué hice? Yo, me desplazaron, me he ido. Me dieron
desplazamiento del Caquetá, que me fuera o si no, me mataban.
ENT: ¿Quién le dice eso, don TEST?
TEST: los mismos
ENT: el escuadrón
TEST: el Escuadrón de la Muerte Negra. Entonces, yo le dije al
sobrino "no demos nada, nada tememos, vámonos para LUGAR1, Huila"
que tenía, tengo mi mamá, ya es muerta y mi padre también, en ese entonces mi
mamá vivía y mi padre. Me vine pa LUGAR1, Huila y aquí estoy en ----------------------- .
ENT: Don TEST, usted se desplaza después de que le pasa eso,
al ¿cuánto tiempo? Al mes, a los dos meses o a los días.
TEST: A los dos días.
ENT: O sea, el 27 de -------- del 89 usted llega a LUGAR1. Y
¿a dónde llegar a vivir a LUGAR1, usted?
TEST: A donde mi mamá en -------, Huila.
ENT: -----------, Huila, ¿que es una vereda de LUGAR1?
TEST: Si, claro, una vereda de LUGAR1. Ahí estudiamos con el
sobrino desde pequeño, desde niños, que hicimos el quinto de primaria ahí, en el
colegio, en la escuela. Yo llegué ahí.
ENT: Don TEST, y ¿qué pasaba en ------------------? ¿Qué
había en -------------------?
TEST: Guerrilla como un hijuepúchica. Ahí sí estaba la
guerrilla.
ENT: En -----------TEST: En ------------ estaban cómodas, hasta hoy está todavía,
ahí estaba la guerrilla.
ENT: Y ¿ellos qué hacían? O ¿por qué usted cree que el Escuadrón
de la muerte los buscó a ustedes cuatro?
TEST: Yo me imagino que me buscaban, el Escuadrón de la muerte
negra, porque, supongo que ellos me acusaban que yo era guerrillero, más no era
así guerrillero, he sido limpio, tengo la hoja de vida, en el ejército, la
policía, me pueden buscar y no tengo vínculos de esa gente, con nadie.
Entonces, supuestamente me buscaban pa matarme, que supuestamente sabiendo que
yo, oiga, supuestamente creían que yo era guerrillero y el sobrino y las
muchachas. Como no encontraron esa información, entonces nos dejaron libre.
Pero entonces, ya con el caso, yo ya miré eso torturado, obligué pa venir pa
LUGAR1, onde mi mamá.
ENT: Don TEST y qué había, o ¿por qué cree que había tanta
guerrilla en ------------?
TEST: Guerrilla en -----------------------, ------, ----------

este... ay, ¿cómo? Bueno, sí fue un momento que hay había guerrilla todavía por
el motivo de la coca.
ENT: ¿Mucha coca?
TEST: Ajá, cosas ilícitas, coquea coqueros, sí, eso sí sé. Y es
coca todavía, aun cuando el Gobierno estaba haciendo, pero, y la guerrilla está
tras de la coca. Entonces,
ENT: O sea que existe una relación entre la guerrilla y los
cultivos de uso ilícito.
TEST: Exacto.
ENT: Y ellos allá ¿qué hacían con esa coca?
TEST: No sé decirle, qué, ónde distribuía la coca la guerrilla,
pero supuestamente sacó a otros países. ¿Por qué sistema? Compraban la coca, o
el polvo, a los campesinos para armarsen con armas.
ENT: Don TEST, o sea que ahí en ----------y en ------, se
procesaba la hoja, o sea, no era solo la hoja, ¿sino que se cristalizaba?
TEST: Exacto, cristalizada y así ya cristalizada ya la
distribuía, supuestamente, los guerrilleros a otros países, o ónde la enviaban.
Hasta ahí yo sé, porque aquí sucede lo mismo. Hay coca por aquí todavía, o
automayo, y la guerrilla está para vender, comprar armas más.
ENT: Don TEST, ¿usted siempre vivió en -------------?
TEST: Yo soy nativo de allá.
ENT: Y usted recuerda ¿en qué momento llega a hacer presencia la
guerrilla? ¿Qué guerrilla era, don TEST?
TEST: Mira, allá cooperaba el frente de, el frente, ay, el... La
guerrilla, sí, pero no me recuerdo del frente qué operaba, bueno, el frente que
ahí hay. Aquí nada más sí, yo sé los, la guerrilla que operaba acá.
ENT: Pero bueno, entonces, ya vamos a llegar a ---------,
hablemos un poquito más de ------------. Y esta guerrilla de ------------ ¿era
las FARC o el ELN?
TEST: Ahí sí, la FAR,
ENT: Las FARC.
TEST: LA FAR, sí claro.
ENT: Y usted recuerda ¿en qué año llega las FARC a -------------?
TEST: Yo no recuerdo.
ENT: Y ustedes, ¿cómo hacían? Porque según lo que usted me da a
entender, era una presencia constante de esta guerrilla en la zona. ¿Cómo
hacían, la comunidad, para convivir con esta guerrilla?
TEST: Sumercé, créamelo que la guerrilla oprime al
campesino.
ENT: Oprime.
TEST: ¡Já! claro, oprime al campesino de cierta manera. Vea, si
un rico o pobre, lo que sea, tiene un lote de ganado y no comparte con ellos,
"necesito que me venda un novillo", obvio que no, no, "soy pobre

y ¿qué?" Entoes como no se lo vendían, iban a las malas y se lo sacaban
dos, tres, y pa'l monte, donde tenían los campamentos, ellos, eso era el tema
de la guerrilla o FARC, como sea.
ENT: O sea que, o sea que ellos lo que hacían era, digamos
quitar o pedir una vacuna de lo que había.
TEST: Exacto, así es.
ENT: Y allá, de pronto ¿hubo presencia del ejército en ese
momento, don TEST?
TEST: El ejército había en toda esa zona, como dos o tres, pero
como el campesino, o uno, o yo, no me podía hablar con el ejército porque de
una vez me mataban, ese es el tema, y la guerrilla lo mismo, acá o en otra
parte.
ENT: O sea que había una presencia constante de ejército y
guerrilla en -----------TEST: Sí, sí, claro, como toda parte en que hay guerrilla y hay,
pero entoes, la guerrilla está en la selva o en el pueblo y el ejército en las
áreas. Entonces, uno campesino, llegan y una reunión, esto, esto y esto. En ese
entonces, si usted informa o alerta que hemos estado acá, los matamos. Entonces
uno vivía ahuyaco [DUD 23:22]
ese sistema. Y no había oportunidad de informar al ejército que está la
guerrilla haciendo lo que está haciendo, eso es cierto.
ENT: Don TEST, usted, digamos, ¿cree que a usted en algún
momento lo identificaron como colaborador de FARC? ¿Y por eso es que le pasa lo
de la tortura? o ¿por qué cree que le pasa?
TEST: No lo sé. Yo no, no, bueno ¿qué, el ejército?
ENT: Lo que pasa es que cuando hay presencia de estos actores y
se relaciona mucho con la comunidad de manera directa o indirecta, el ejército
como que identifica, así usted no sea. Entonces, mi pregunta es que si usted
cree que fue porque lo identificaron mal y por eso le pasó todo eso a usted, a
su sobrino y a las dos muchachas.
TEST: Exacto, sumercé, así es. Me identificaron mal, y yo de
pronto, auxiliador de la guerrilla y cuando no lo he sido, nunca.
ENT: ¿Usted supo de algún proceso de reclutamiento ahí en ------------ don TEST?
TEST: Reclutamiento, sí. Y harto, harto.
ENT: ¿Y cómo era ese reclutamiento ahí?
TEST: Vea, los niños, jovencitas o jovencitos, niños, yo pillé,
yo que soy campesino, llegaban y reunían los niños y decían "váyase con
nosotros, les hacemos un chopo, o un revólver, y allá les enseñamos tales y
pascual" y todo eso y engañados se los llevaban.
ENT: Engañados.
TEST: ¡Ja! Claro. Sí, engañados se los llevaban. Y los dentraban
y no salían, y no salían. Ese era el tema de la guerrilla. Aquí está lo mismo,
cogen un muchacho o una señorita y ¡taz!, pa las malas ahora sí ya, a las

malas.
ENT: Don TEST, usted de pronto recuerda algún comandante de
FARC que en ese momento.
TEST: Yo no sé. Allá, no, eso era por allá, no, no, aquí sí. Ya
vamos ahora sí, aquí sí yo conozco, conocí los comandantes de acá. De allá no,
allá no, porque no, pues qué.
ENT: Listo, don TEST. Entonces usted se desplaza hasta
LUGAR1, en la vereda El ---------, se va con su sobrino, ¿usted cuánto tiempo
está en LUGAR1?
TEST: Yo estuve en LUGAR1, como es la casa paterna de mi mamá
y mi papá, después de que me desplazaron del Caquetá, yo caí a la casa paterna
de mi mamá, mi papá estaba todavía vivo. Yo duré más o menos, aproximadamente,
al lado de mi papá, o sea allá en -----------, por ahí unos cuatro o cinco
años.
ENT: Cuatro o cinco años.
TEST: Sí, sí. Y desde ahí, ya como tengo la familia acá, me vine
pa -----------------------, a donde estoy acá.
ENT: En 1994 aproximadamente, usted llega a -----------.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y usted qué encuentra en ---------cuando llega? No
mentiras, ¿a usted cómo le va en LUGAR1? ¿Qué hace en LUGAR1?
TEST: Allá, lo mismo, agricultor. Allá mi papá tenía finquita
cafetera y todo eso, ayudándole ahí a ellos, así comenzara yo ahí. Entonces
aquí, llegué acá y me radiqué acá, que tengo familia acá. Entonces, que me dice
que cómo actúo acá, ¿cómo encontré acá? La guerrilla.
ENT: ¿Mucha guerrilla?
TEST: Bastante, cooperaba y aquí las líneas de, cubriendo de
LUGAR1 acá, esto es Cauca, operaban la guerrilla de las líneas de LUGAR1,
cubriendo de LUGAR1 a Cauca. Y de aquí hasta el puente de Caquetá,
operaba la guerrilla.
ENT: ¿Y qué guerrilla, don TEST?
TEST: Las FAR, la guerrilla. Los comandantes, eh, frentes.
ENT: Es que como hay varias guerrillas: ELN, FARC, M-19.
TEST: Aquí cuando llegué yo, los elenos. Aquí los elenos, FARC y
M-19.
ENT: ¡Los tres!
TEST: Claro, aquí sí. Comandantes de la guerrilla. Operaba el
frente ¿qué? Ay, yo creo que era el,
ENT: El trece,
TEST: ¡El trece! y el treinta, treinta y uno, treinta, algo así.
Y los elenos.
ENT: ¿Y los elenos con quién?
TEST: En ese entonces, cuando llegué acá, ellos tenían un

campamento acá. Los elenos no, no,
ENT: No se identificaban con frente, o digamos una columna,
TEST: Nada, nada, nada.
ENT: Solo como ELN.
TEST: ELN, sí. Pero ya llegó el frente del, y ya una cancha
aquí.
ENT: ¿FARC? O sea, queda como. Primero está el ELN y después
llegan las FARC.
TEST: Mjm, eso, así es.
ENT: ¿Y las FARC quedan como ese único actor ilegal aquí en ------------?
TEST: Sí, las FAR, sí.
ENT: ¿Y cómo es esa dinámica con FARC aquí en -------------?
TEST: Mm, cuando llegué que estaba acá, ofendiendo la misma vaina
al campesino.
ENT: La misma opresión.
TEST: La misma opresión. Eee, ah, cogían aquí, yo me
di cuenta cuando ya mataron tres y los arrastraban por la carretera. Uno ve,
mirando, a meterse, "quieto, papá", arrastrados, como arrastrar un,
arrastre leña. La cabeza a bala quebrada, la cabeza quedaba del tronco, es más.
Eso era el extremo acá.
ENT: ¿Y por qué mataban a las personas, don TEST?
TEST: No sé, aquí la pregunta me corcha, no sé por qué. Malos,
usted sabe que la guerrilla es mala.
ENT: De pronto ellos tenían aquí unas normas, unas reglas que debían
de cumplir.
TEST: Bueno, ahí sí meto la cucharada. Ellos tenían el sapo, el
basuquero y el ladrón, no la iban con nada con ellos. Y aquí, como todo, en
cada parte: hay gente que es sapa, basuquero y ladrón, entonces, creo yo, que
por eso lo hacían, cuando no es debido tampoco.
ENT: Mjm, ellos administraban la justicia, castigaban.
TEST: Exacto, castigaban la justicia.
ENT: ¿Y el castigo era con la muerte, o había otras formas de castigo?
TEST: La muerte cuando le daban, pues no, ¿quiere vivir?
Desplácese, váyase de la área, de la zona. Y si no, uno: entierre familia acá,
la gente que él es guerrillero, si no se iban, entoes ahí sí los fusilaban y
fuish.
ENT: Don TEST, y ¿aquí también había coca?
TEST: Sí, pero entoes no grandes cultivos, no. Aquí es una zona
pobre, entoes la gente se desplazó a cortar la madera, bosques, a tumbar los
bosques.
ENT: O sea, aserraban.
TEST: Aserraban. A tumbar los bosques, las montañas, que es
cohesión de las aguas y de uno mismo. Entoes, la CAN (Comunidad Andina) hoy en

día, ya prohibieron y eso ha estado bien. Entoes la gente se ponía a sembrar
ruedos de coca, rueditos, para sostenerse la gente.
ENT: ¿En qué año empiezan a cultivar coca aquí?
TEST: El año yo no me acuerdo, no sé, porque cuando yo llegué
acá, no era coquero así, ruedos, pero cuando me di cuenta, que yo soy
trabajador, ruedos acá, ruedo p'acá y el ejército lo mismo, la erradicó.
ENT: La erradicó.
TEST: Claro que sí. Y eso está muy bien, así yo, yo estoy de
acuerdo, yo no la voy con eso. Aun cuando no lo, tierras de nada de eso, pero
pues la gente pobre acá, los rueditos, media hectárea, un cuarto, entonces el
ejército se dio cuenta y la sacaba, la gente ya no, aquí, aquí, no. Más p'allá
de pronto y si sí.
ENT: Y entonces ¿qué hace que las FARC estuviera aquí si ya no
había coca?
TEST: Porque querían a donde hayan, a ponerle el campín acá y
después
ENT: Apoderarse ¿para qué, don TEST?
TEST: Ay ya no sé cómo le explico, para él pa qué.
ENT: ¿Usted qué cree que tenía esta zona que la hacía tan
atractiva para la guerrilla?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Por qué cree que la guerrilla estuvo aquí?
TEST: Una para raya [DUD 35:46]
usted me dijo, porque como eran vacunas.
ENT: ¿Y a quién le cobraban vacunas?
TEST: A los carros, al carro. Guerrilla hay en toda parte, en
los pueblos, entoes la gente era, aquí es una, la cartera internacional, aquí y
en el Cauca. Entonces hay buses, camiones, mulas, entoes la guerrilla como
está, ellos en los pueblos también de civil, qué
empresa mandan a buscar allá, ese era el tema de ellos acá. Cuando ven, como de
eso, hoy en día que cuando media hora salen ahí a hacer retenes y todo, así
hacía la guerrilla, cuando no había ejército acá, ni volvían. Entoes, cuadraban
los carros acá, torres de carro y cobraban las vacunas. Y cuando llegó el
ejército fueron a su vez a la estación de la policía de acá.
ENT: ¿De la qué?
TEST: La sobre estación de la policía de acá. Sí, del, colocaron
la estación de la policía acá y el ejército en ------y en LUGAR1 se unieron y
le dieron el tiestazo más tremendo a la guerrilla. Aquí, el ejército de ------se vino p'acá y ellos
se vinieron p'acá y tenga papá.
ENT: a la guerrilla
TEST: Ajá. Los emboscaron, sí.
ENT: De lado y lado.
TEST: Exacto.

ENT: Lo presionaron para que se fuera.
TEST: Esacto, esato. Ahí mataron guerrilla, ahí murió el
comandante 'Jaime', comandaba acá, a él lo mataron acá. Y de ahí mataron varios
guerrilleros también, ellos, el ejército y entonces, y ahí en ese entonces, no
volvió a haber guerrilla acá en -----------------------. Aquí, hay guerrilla en
una vereda -----------.
ENT: en -----------TEST: Claro, el mismo ejército sabe que estén las tanquetas allá,
las tienen allá y la guerrilla sale y los hostiga y las tanquetas blindadas, para
allá sí hay guerrilla. Acá, desde que estoy dando información, la verdad, no ha
vuelto a tocar la guerrilla acá, ni esta área. Ni cuando montaron la Asociación
aquí de la --------, tampoco los han hostigado. Eso es todo, sumercé.
ENT: Don TEST, pues, ¡jum! Usted ha sufrido bastante con eso.
TEST: Ah no, aquí, aquí lo mío, en el caso mío: impresionante.
ENT: ¿Y a usted cómo le ha ido con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
don TEST?
TEST: Estoy en ese proceso, sumercé.
ENT: ¿Todavía no?
TEST: No, no me han dado nada, nada, nada. Yo voy al ------- a
------ he presentado los casos, buscan en el computador, aquí como estoy, quién
sabe qué hacen. Necesito la, del médico del ojo, me tocó irme, yo joy pobre,
campesino, yo no tengo nada. Me tocó irme a --------al médico que me revisara
eso y mandé esos papeles con el personero que estuvo ayer acá y él mandó esos
papeles y ya le, el médico que me vieran lo de la vista, discapacitado, soy
discapacitado. Ahí, lo mandó pa -------. Y estoy esperando a dar respuesta, que
me llamen a ver, que me vean, pero no, nada, nada. Y he luchado.
ENT: Don TEST, y a usted ¿qué le permitió afrontar esa
situación? Todo ese sufrimiento, todo ese dolor, todo eso, ¿qué lo hizo salir
de esa situación?
TEST: De poallá.
ENT: No, de esa tristeza, porque me imagino que verse tan
afectado, su cuerpo tan afectado. ¿Qué le permitió salir adelante?
TEST: Vea, comenzando que mi Dios es uno solo, yo le di gracias
a mi Dios, que me dio las manos buenas pa trabajar y los pies pa andar y, si
yo, llegado el caso, si yo no juera, no tuviera conocimiento pa pelear el resto
de días que me dio, me estaban dando la oportunidad a mis hijos, pues yo me
había suicidado, como hacen otros, no. Yo soy, yo le doy gracias a mi Dios y la
virgen Santísima que ahí bien también. Frente a la nueva orden que mi Dios
guste llevarme, pero yo, p'atrás no echo, porque yo, se va a volver pa la edad
que tengo yo.
ENT: ¿Y su familia, don TES? ¿Lo apoyó?, ¿no lo apoyó?
TEST: Mi familia, no.
ENT: ¿No? ¿No tuvo apoyo de la familia?

TEST: Mi papá y mi mamá ya se murieron, mi hermana está con su
marido, con el hogar y yo, pues, prácticamente yo, tengo familia, sí, no lo
miento, pero a mí no me apoyaron pa nada, pa nada. Yo he frentiao la vida como
me está mirando su persona, con la voluntad de mi Dios llegué aquí.
ENT: Y usted no tuvo hijos, esposa,
TEST: Hija tuve una.
ENT: Ajá.
TEST: Esposa también. No, casado. Sucede y yo le soy sincero,
ando con la verdad, le di el bachiller y consiguió marido, y se fue pa Putumayo
y nunca más la volví a ver, nunca más. No se sabe si la guerrilla la mató o
está en la guerrilla, nunca más volví a saber de ella y eso es todo. En este
instante soy solo, con mi Dios y la virgen. Y acá, de la esposa que tengo, o
sea, la compañera que tengo y no, para mí no tengo nada, nada, nada. No tengo
ni casa, nada, yo vivo del jornal. Y ultimadamente, con este caso, no le dan
trabajo porque les da miedo que me saque de pronto en trauma tener una cajita,
yo tengo mi guadaña, mi motosierrita, pa cortar la leñita, pero prácticamente
yo no me he muerto de hambre porque yo, cualquier diíta que por ahí, que vamos
a camellar dos día en --------o en -------------de sal, pero yo de hambre, pa
qué, yo no soy mentiroso, de hambre no, si yo no me voy a morir apenas, quién
es trabajador no se va a morir de hambre.
Nunca he buscao po ahí males, ya me tiene que basuquero, a
robar, no, nunca. En este instante yo, estése protegido del gobierno, de la
ayudita que le tienen que dar a uno.
ENT: O sea que eso que le pasó le impactó también su
economía.
TEST: Exacto, porque yo tenía, en el Caquetá tenía 200 hectáreas
de tierra cogidas al dido, ¿no? Las tenía con pasto, comida y eso, que en ese
caso me pasó, me tocó dejar perdido todo y por eso me tocó irme también p'acá,
pudiendo ver la delincuencia, pues.
ENT: Y esa tierra, ¿qué pasa con esa tierra, don TEST?
TEST: No sé. Prácticamente sumercé, de ese caso que me pasó, que
le estoy contando, en mi chagra allá, nunca quería volver por allá al Caquetá.
ENT: ¿Y esa tierra era titulada?
TEST: No, jumercé, eso es baldío. Mire, yo la cogí, cuando uno
es pobre y el Caquetá es grande y es variada la tierra, entoes yo la cogí, 200
hectáreas de tierra, para sobrevivir mi persona. Y yo le tenía plátano sembrado
y pasto y incluso iba a sacar, a hacerla titular, o sea, escrituras. Y había
hablado con el banco, me daban, como tenía harto pasto sembrado, me daban, había
hablado con el banco pa que me dieran plata pa comprar novillas para lechería y
ahí quedó todo y ya ese caso que le comenté que sacaron allá, ya no quería, me
fui p'acá, o sea "váyase o lo mato".
ENT: Y eso, don TEST, pues que le pasa, digamos, las afectaciones
a esas cuatro personas en ------------ ¿la comunidad las supo o no las supo?

TEST: No sé.
ENT: ¿Nadie supo eso?
TEST: No, no, porque qué, por eso le digo, sea el que se sea, lo
sacan a uno p'al monte y nada se sabe de nosotros y nadie sabe quién desapareció,
vuelva o no vuelva y yo, claro, uno ya, esas amenazas: "váyase o lo
mato". Me fui en esas, me toca ir para onde sea, pero no vuelve uno
p'allá, pa esa tierra.
ENT: Don TEST, yo quiero preguntarle, ya como para ir
cerrando, y es ¿qué cree que se necesita para que eso que usted vivió no se
vuelva a vivir?
TEST: La paz.
ENT: ¿Y cómo sería eso, don TEST?
TEST: La paz haría, da para, yo digo que daría, poniéndose en el
corazón de todo campesino, a afrentar las consecuencias, informarle al
ejército, tá la guerrilla acá o tán haciendo tal cosa, para que el ejército
como autoridad ponga mano, frene las cosas y si no, seriendo así, para mí, la
paz es mejor, pero si el ejército no puede venir, malo que la gente camina y
ayude al mismo ejército a aventar a la guerrilla, para que no haya más oprobios
y encuentre a los niños y violaciones. No hay nada que hacer, porque el
campesino, ¿qué puede hacer uno? ¿Sí? ¿Uno de campesino que puede? Y si el
ejército, el Gobierno, que autoridades si no frenan a esa, se sigue, la
comunidad de, ha entregado, o sea se le votaron a la guerrilla otra vez, los
que estaban jodidos, entonces, instalando la de ellos, matando al ejército,
violando niños o recogiendo niños.
ENT: Don TEST, nosotros en todas estas conversaciones que
hemos tenido, hemos evidenciado que el cuerpo también siente y también se
expresa, después de que a usted le pasó eso, aparte digamos de lo de su ojito,
de lo de su cabeza, ¿qué otras afectaciones tuvo su cuerpo? De pronto,
emocionales y físicas.
TEST: No sé ahí cómo.
ENT: Emocionales como digamos: sentía miedo, sentía rabia.
TEST: Mmm, sí, sí, eso sí, así es: miedo. Miedo, no, rabia no,
pa qué, reina, no, no sé, porque con rayar uno con la otra persona.... Miedo,
miedo sí porque, y ahí o aquí donde estoy todavía, siento miedo, siento miedo
porque uno se acobarda, están estas encuestas, está grabado todo, pero esas son
cosas, dan nada, y Dios no lo quiera...
ENT: Y entonces íbamos en que: el miedo.
TEST: Sí, entonces, sí, yo siento miedo todavía. Sus personas se
van con Jesucristo, no es bueno que tienen ocupar, no dan nada de nada y los
compañeros, uno no sabe, pero Dios no quiera, la guerrilla está metida en todas
partes, un momentico atacan a la policía de acá y de ahí chupa uno también y yo
siento miedo por eso. Más de uno siente miedo a conseguir las consecuencias,
como las he vivido yo, más de uno.

ENT: Don TEST, pus, yo quiero ya como para terminar es
escuchar usted, ¿qué espera de este proceso de escucha? ¿Qué espera de nosotros
como ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Yo espero, para mí, yo espero que, que se fueran a ser
humano, como somos todos, que esa información que están recogiendo caiga a mano
del Gobierno, el Gobierno, para de pronto solucionar y en verdá, crean que aquí
ha habido conflicto armado y lo mismo que en el Caquetá, yo espero todo eso,
del Gobierno se concientice y le dé ayudas a las personas que en verdad estamos
así y necesitados.
ENT: Don TEST, pues yo le quiero agradecer por su tiempo, por
querernos contar, yo sé que esto no es fácil, sin embargo, desde la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2
vamos a hacer lo que más se pueda para visibilizar todas estas cosas y buscar
alternativas para todas esas afectaciones de las víctimas. Le agradezco mucho
por su tiempo.
TEST: Igualmente, sumercé. Y de parte mía les agradezco a
ustedes, que son, fueron formales y hablan con la verdad como uno y lo que uno,
sagradamente unos han llegado aquí así como su persona, pero, y entoes, del
miedo, no hablan con ellos es por eso. Pero con su persona es una
elegancia.
ENT: [Risas] Muchísimas gracias, muy amable.

