ENT: Buenas tardes, hoy estamos en el corregimiento
de municipio de Cauca, en este momento nos
acompaña la señora Yomar Imbachí, quien de manera voluntaria se acerca a la
Comisión de la verdad a contarnos una parte de su historia de vida. Doña Yomar,
la escuchamos.
TEST:
¿Sobre lo que me pasó con la guerrilla?
En
la guerrilla pues siempre
organizaba reinados o pedía al municipio plata para hacer ejemplo del parque,
para hacer un camino y nos llevaba a trabajar ¿no?, entonces en un reinado que
hubo nosotros no estuvimos de acuerdo, que un señor una
que se llamaba y entones, resulta que como no
hacíamos todo lo que decían, no estábamos de acuerdo en lo que hacían entonces
un día por la mañana nos sacaron, un
ENT:
¿De qué año?
TEST:
Se me olvidó de qué año.
ENT:
¿Cuántos años tenía usted?
TEST:
2001 sería.
ENT:
2001 coloquémosle.
TEST:
Y entonces nos llevaron.... nos cogieron, nos amarraron las manos y nos
llevaron por allá a un potrero por lo que estábamos en contra de lo que ellos
decían, o sea, no estábamos de acuerdo con lo que ellos hacían. Entonces nos
tuvieron allá todo el día, amarrados, haciéndonos un poco de preguntas y bueno,
resulta que la gente se reunió, todo el pueblo, como era cerca del pueblo que
nos tenían, la gente se reunió y ya nos soltaron, pero nos dieron la orden que
teníamos que irnos, y en ese tiempo salimos de pues yo salí desde
ese tiempo.
ENT:
¿Desde el
TEST:
Si.
ENT:
¿Y esa retención les hace FARC o qué actor?
TEST:
Los de las FARC, uno que le llamaban
ENT:

¿Y con quién más le hacen esa retención doña
TEST:
Con una señora y es que no me acuerdo el
año.
ENT:
Dejémoslo que fue en el Vallenato se los lleva, los lleva amarrados, ¿y
qué les dice?
TEST:
Que por qué estamos contra ellos, que si es que nosotros somos sapos, que por
qué estamos contradiciendo lo que ellos dicen. Es que como hicieron un reinado
y pues que el jurado tenía que ponerlas de reina a los que ellos ponían porque
ellos también tenían familiares allá ¿no?, entonces pues que, así estuvieran
bien las candidatas de nosotros pues no iban a ganar, "¿entonces para qué
sacarlas como un payaso allá?" les dijimos.
ENT:
Porque tenían que ser las que ellos decían.
TEST:
Si. Y entonces por eso, y por comentarios así, por muchos comentarios, entonces
pues uno no estaba de acuerdo con lo que hacían, entonces por eso disque nos
tuvieron por allá y nos dijeron que debíamos salirnos si no queríamos que nos
mataran, ajusticiaran era que decían ellos.
ENT:
Entonces ustedes eran como la resistencia, siempre estuvieron... les decían las
cosas a ellos.
TEST:
Si, les decíamos, por ejemplo, yo tenía una tienda y llegaban que
"necesitamos 200 para el domingo", y pues en un pueblo de esos casi
no da para eso ¿no?
ENT:
O sea, te cobraban vacuna.
TEST:
Si, entonces uno no daba y ese era el problema, entonces toco que salir dejando
todo, lo único que pude vender bien fue la casa, porque de resto todo se quedó
tirado y luego si vendiendo a lo que me dieran, con las niñas, porque estaba
sola, en ese tiempo estaba separada.
ENT:
Y usted se desplaza de la cabecera a
TEST:
A y de ya me vine acá porque ya sabía que acá ya había
ejército.
ENT:
¿Cuánto tiempo está en usted?
TEST:

Por ahí seguro como un año.
ENT:
¿Y en qué usted vive?
TEST:
Yo estuve en
ENT:
¿Y cómo es su vida en ¿Usted qué hacía en
TEST:
No pues voltear a trabajar en casas de familia, después de que yo tenía
empleados me tocó fue a mi estar de empleada, para poder salir adelante.
ENT:
O sea que su tienda era grande...
TEST:
Si, yo sabía salir con con 20 millones cada 15, cada mes a surtir. Ya todo
se acabó, y entonces ya pues después me conseguí un trabajo y me vine para acá,
inclusive yo tenía trabajo allá y me tocó dejarlo botado.
ENT:
¿Y por qué regresa a
TEST:
Porque como yo era hija natural mi papá me había dejado una tierra por acá,
entonces me vine.
ENT:
¿A trabajar la tierra?
TEST:
Pues a ver qué podía hacer, y entonces acá me dieron trabajo, trabajé acá, y
además también ya estaba mi esposo por acá, volvimos a vivir.
ENT:
¿Y sus hijas cuántos años tenían?
TEST:
La una tenía como 12 me parece, y la otra estaba como de 4 años.
ENT:
¿Y cómo era esa relación entre este grupo armado y ustedes ahí en la cabecera
de
TEST:
No, pues ahí si tocaba lo que ellos dijeran. Por ejemplo, si uno salía mucho a
yo tenía tienda, si salía mucho, que por qué salía, ya uno era
sapo.
ENT:
¿Sapo es qué?
TEST:
Sapo es que uno pasa y sale al ejército o al gobierno que ahí había guerrilla,
sabiendo que en todo el país había guerrilla. Decían que uno era sapo y uno era
objetivo militar pa ellos.

ENT:
O sea que tus salidas constantes...
TEST:
Tocaba pedir permiso.
ENT:
¿A quién le pedías permiso?
TEST:
Al que estuviera de guardia, al que estuviera de
ENT:
¿Y habían muchos?
TEST:
Claro, hartísimos, porque en ese tiempo estaba
ENT:
estuvo en esa zona?
TEST:
Si, y el frente 13.
ENT:
¿O sea que era muy constante la presencia de este grupo?
TEST:
Claro, estaban ahí todo el tiempo.
ENT:
¿Y estaban vestidos de camuflado?
TEST:
Si, y armados, claro.
ENT:
¿O
TEST:
No, armados, normal, tenían campamentos, todo. Y ejemplo, en la casa como uno
siempre estaba como neutro, ni para allá, ni para acá, entonces qué hacían,
pues si iban a vivir a la casa de uno, y uno qué podía decir, nada.
ENT:
Ni para allá ni para acá es que había otro grupo.
TEST:
Si, pues por ejemplo ni pa los elenos, ni para el ejército, ni para ellos,
nada.
ENT:
¿O sea, que estuvieron los tres grupos en esa zona al mismo tiempo?
TEST:
No, el ejército entró después, pero pues uno salía a un pueblo más cercano,
digamos, por ahí ya había ejército.
ENT:
¿Santiago es por la
TEST:

Si.
ENT:
Que era la zona hasta donde llegaba el ejército.
TEST:
Si, y así, entonces o sea que, por ejemplo, los potreros, eso tenían muchos
túneles, todo eso fue vender porque después el ganado hasta se mataba por ahí,
no ve que tenían túneles en las fincas de uno para hacer ellos, no ve que ellos
tenían campamentos, entonces uno por todo lado no podía.
ENT:
O sea que había un control de ellos sobre ustedes.
TEST:
Claro, había control.
ENT:
¿Y los de ese momento?, como usted me imagino que tuvo que haber
sido...
TEST:
No, ahí ya no existían el que le pudiera decir sus cosas pues les
decía, pero era atenerse a las consecuencias, lo que nos pasó a nosotros.
ENT:
Y ese día que se la llevan a usted con esas otras personas, ¿los amenazan o les
hacen algo más?
TEST:
No, nos llevaron por la mañana, nos encontraron con chanclas, y a mi en
no nos dejaron ni vestirnos, y así, lo amarran y uno no sabe qué, sino es
porque la gente se reúne y empieza a rodear donde estamos pues no nos, pues no
estuviéramos, quien sabe qué pasaría con nosotros.
ENT:
O sea que hay un apoyo de la comunidad.
TEST:
Si, la comunidad nos defendió. Y desde ese tiempo ya empezó la gente como a
unirse para, ejemplo, una vez iban a matar a un y toditos nos
reunimos también, o sea así, alrededor de ellos, a no dejarnos sacar, y fue la
única forma de que no los mataran, y así.
ENT:
Doña Yomar, ¿y ellos influyeron en las instituciones, en la alcaldía?
TEST:
En todo.
ENT:
¿Y cómo era eso?, o sea, ¿cómo hacían ellos eso?
TEST:
Por ejemplo, viene un contrato, ejemplo, hay 20 millones para hacer un camino,
entonces ellos sacaban esa plata y nos llevaban a nosotros a trabajar a ese
camino, y ellos sacaban la plata.

ENT:
O sea había trabajo forzoso o forzado en la comunidad en las obras.
TEST:
Si, en las obras, y resulta que a nosotros nos daban de comer, pero resulta que
ellos armados era así, como cuidándolo a uno, que no se fuera a ir del trabajo
hasta la hora de salida, tenía que estarse ahí.
ENT:
¿Y si no trabajaban cuando ellos los citaban a eso?
TEST:
No, pues ya decían que uno era un sapo, que no está con ellos, que tiene que
irse. Si no trabaja, no cumple las reglas, se va.
ENT:
Doña Yomar, ¿sus hijas en algún momento fueron....?
TEST:
La más grande, la de 12 años, por el miedo de que se fuera a enamorar... como
ellos enamoraban las muchachas pa llevárselas, los muchachos de la guerrilla.
Es que allá había muchos muchachos, de 9 a.... por ejemplo, la tenía de 9 a 14 años.
ENT:
Niños.
TEST:
De 9 a 14 años tenían, tenían unas 100 personas de esas, las entrenaban y luego
las mandaban a combate, los que sobrevivieran pues seguían ahí, los que no... y
así los mandaban. Y resulta que entonces a uno le da miedo eso, entonces yo a
la hija la saqué desde antes, me tocó sacarla de allá a donde una tía.
ENT:
¿Y a dónde la llevas?
TEST:
A la mandé por el miedo de que de pronto... y como después ya me
desplazaron ya salí, y volví, a volvía hace como unas 4
semanas.
ENT:
¿Fue a
TEST:
Ahora, si.
ENT:
¿Y cómo está ahorita?
TEST:
Está todo solo, allá no se ve un poblado como era antes, la gente se ha ido,
las casas están vacías.
ENT:
¿Y cómo era antes?
TEST:
Pues antes había más gente, por ejemplo, había bastante deporte, había harta

gente, es que usted ahora va y encuentra las casas todas vacías, todos se han
ido.
ENT:
¿Y esa salida de la gente por qué fue?
TEST:
Pues porque la guerrilla por cualquier chisme mataba, o que si uno salía a
sin permiso, o que si salía más de dos veces en el mes decían "no,
este es sapo, está llevando información", y lo mataban. A más de uno le
mataron los familiares, entonces tenían que salir, quién se va a quedar, porque
uno escucha un disparo y se queda uno calladito y al ratico ya se escuchaba
llorando, ¿a quién matarían?, la zozobra. Inclusive cuando llegaron, ellos
mismos llevaron unas canchas de tejo, ya estaban organizados, y los primeros
días que escuchaban esas mechas del tejo ese todo el mundo era "¿qué
pasó?", hasta mientras nos acostumbramos.
ENT:
Había un miedo constante.
TEST:
Claro, había miedo.
ENT:
¿Y ese miedo influyó en que mucha gente hiciera parte de estos bandos?
TEST:
Que se fuera, de allá se salió la gente, allá la guerrilla se fue quedando
sola, hasta que llegó el ejército y los sacó, ya ahora hay policía, ya ahora no
se ven por ahí.
ENT:
¿Y cuándo llega el ejército?
TEST:
No recuerdo en qué tiempo llegó, yo ya no estaba allá cuando llegó.
ENT:
¿Por qué cree doña Yomar que FARC y el ELN estuvieron en ¿qué cree
que tiene
TEST:
La zona como estratégica porque allá podían organizarse, entrenar, porque allá
era difícil para que llegara el gobierno, el ejército, muy difícil, porque es
una zona olvidada del gobierno, quién va a saber qué tanto hay, y además queda
como central porque día y medio pa salir a caminando, o dos
días pongámosle, y otros dos día para salir acá al y otros dos días
para salir al
ENT:
O sea que es un punto estratégico, conecta toda la....
TEST:
Claro, conecta, para cualesquier lado puede salir.
ENT:

Puede irse hacia
TEST:
Hacia o hacia el y el
ENT:
O sea que la ubicación geográfica fue lo que hizo que estos grupos estuvieran
ahí.
TEST:
Claro, no ve que por allá salían con, por ejemplo, salían con mercancía desde
por acá, desde estos lados, salían con las cargas de polvo, de coca, salían por
allá; y de acá llevaban cargas de plata.
ENT:
¿Y plata de?
TEST:
Plata de lo que vendían, cargas de plata.
ENT:
Todo lo llevaban pa
TEST:
Todo lo llevaban pa y lo llevaban pa el por allá.
ENT:
¿Y qué más llevaban?, plata, sacaban coca...
TEST:
Quien sabe qué más llevarían, como eso llevaban cargas y ejemplo, unos 16 o 20
caballos, y arriba les colocaban un poquito de remesa, y uno decía ¿por qué es
que llevan remesa para allá y otra vez la vuelven?, y era porque llevaban las
cargas ahí.
ENT:
¿Y esa coca la hacían en
TEST:
No, esa la hacían era por acá por los Azules.
ENT:
Y es no?
TEST:
Si claro, de acá.
ENT:
O sea, se procesa en esta parte de acá, ¿y en no se cultivaba coca?
TEST:
No.
ENT:
TEST:
No, coca no más. La sacaban de por acá, o la llevarían desde el quien
sabe desde donde la llevarían, sale a y se fue pues.
ENT:

O sea que esa era la ruta para sacar la coca.
TEST:
Claro, salía por ahí procesada ya.
ENT:
Doña Yomar ¿y usted recuerda en qué momento llega alguno de los grupos a la
zona?
TEST:
No recuerdo, porque los primeros que llegaron allá fueron los elenos, que
llegaron y secuestraron al y a un juez. Fue el primer en el
país secuestrado.
ENT:
¿Y usted recuerda cómo se llama ese
TEST:
Hugo
ENT:
¿Y
TEST:
El juez se llamaba me parece que era, no me acuerdo bien del
apellido.
ENT:
Y los secuestra el ELN.
TEST:
Si, y se lo llevan.
ENT:
¿Y luego los devuelven o qué pasa con ellos?
TEST:
Los trajeron por la trocha de los vinieron a dejar en
ahí los soltaron a los ocho días, y le mandaron un mensaje al
presidente de que ellos no iban a hacer diálogos.
ENT:
¿Y usted no recuerda en qué fecha fue esto?
TEST:
No sé, sería en el
ENT:
Doña Yomar, ¿usted qué más recuerda de ese contexto, de esa vida antes de que
llegaran los grupos armados, después de que ellos llegaron? ¿cómo cambió la
presencia de estos grupos a
TEST:
Pues que antes, por ejemplo, la gente moría de vieja o por enfermedad, después
ya no, después la juventud se estaba muriendo, porque los mataban.
ENT:
¿Esta situación de pronto puso en conflicto a la comunidad entre ella?
TEST:

Pues muchos sí, inconvenientes porque muchos se hacen amigos de ellos y
aprovechaban del poder de esa gente para meter chismes y hacer matar a otro.
Unos estaban a favor, otros en contra, y el que no estuviera a favor pues
era sapo, así nos decían, sapos.
ENT:
Esta presencia, o bueno, digamos, ellos tenían algunas normas, un manual de
convivencia quizás.
TEST:
Si, por ejemplo, no robar, no violar, nada de chismes.
ENT:
¿Nada de chismes?
TEST:
Si, pero ellos si aplicaban los chismes que la gente les echaba.
ENT:
¿Y a las mujeres doña
TEST:
Las mujeres pues....
ENT:
¿Frente a las mujeres había un trato diferencial?
TEST:
No.
ENT:
¿O era lo mismo?
TEST:
Lo mismo para todo mundo.
ENT:
Su vida doña bueno, pasa eso, usted está en medio de esas presiones, su
cuerpo, qué siente, en términos físicos y emocionales, ¿usted cómo se siente?
TEST:
Lo que pasa es que me dio mucho estrés, o sea yo permanecía duros los hombros y
eso, se me dormían las manos, inclusive hubo un tiempo en que se me torció la
cara, y pues me decían que era eso porque a mí me hacían masajes, así.
ENT:
¿Pero en ese momento o ahora?
TEST:
No, en ese tiempo, pero porque es ver uno la gente que vive, que el vecino que
está al lado de uno es inocente y lo matan, que porque es gallero, que porque
salió mucho tiempo a o que porque tiene un familiar en el
ejército.
ENT:
¿Un familiar en el ejército?
TEST:
Si tiene uno un familiar en el ejército era objetivo militar tenía que irse.

Por ejemplo yo tenía un hermano en el ejército que era mayor, a mi me
tocaba que salirme de allá.
ENT:
¿Ellos no se dieron cuenta?
TEST:
No se dieron cuenta, si no, yo con mi hermano casi ni hablar, no, eso no.
ENT:
Claro, porque si era un teléfono público me imagino.
TEST:
No, eso no se podía nada.
ENT:
Después de que le pasa eso, que se la llevan, que la amordazan, ¿cuánto tiempo
la retienen doña
TEST:
De las 6 de la mañana como hasta las 8 de la noche.
ENT:
¿Y en ese tiempo les preguntan que por qué no están de acuerdo?
TEST:
Eso la preguntadera y la preguntadera todo el tiempo, que "usted es
sapo", que "¿usted por qué pasa información?", y así. Y a la
fuerza de tanto repetirle lo mismo ya es capaz de decir que si hizo algo.
ENT:
Los llevaban a que dijeran eso quizás.
TEST:
Si, que tenía uno que confesar lo que no ha hecho.
ENT:
Era casi como una tortura psicológica.
TEST:
Si.
ENT:
¿Y la comunidad hace... se reúne?
TEST:
Se dio cuenta porque se dieron cuenta que nos llevaron a todos tres y estábamos
cerca del pueblo, como decir aquí es el pueblo y allá, o sea era cerquita, no
nos sacaron lejos, por eso fue que la gente se pudo reunir y no hubo problema
de llegar allá, porque cuando uno llevan bien lejos si no hay nada qué
hacer.
ENT:
Y después de eso ya los entregan, la comunidad pues los recibe, ¿qué pasa
después de eso? ¿de una al siguiente día sale?
TEST:
No, a nosotros nos dieron como 6 días para salir, como a los 3 días yo salí, o
sea, eso no queda tiempo de....

ENT:
¿Doña Yomar y usted cómo hizo para afrontar eso?
TEST:
Trabajar, llegar a....
ENT:
¿De pronto cuando usted llegó aquí lo denunció?
TEST:
Pero al tiempo, porque a uno le da miedo, yo en no dije nada, yo fue
aquí, cuando vinieron los de víctimas.
ENT:
¿Y cuándo pasó eso?
TEST:
Eso hace como unos 4 años.
ENT:
O sea en el
TEST:
Por ahí así.
ENT:
¿Usted dejó tierra en doña
TEST:
Si, yo vendí eso, lo que pude.
ENT:
¿Ah pero si lo alcanzó a vender?
TEST:
Si, hace como unos dos años vendimos eso.
ENT:
¿Y la forma o en lo que usted se refugia es en el trabajo para salir adelante?
TEST:
Si, trabajar.
ENT:
De pronto no se acercó a la religión...
TEST:
No.
ENT:
Solamente al trabajo.
TEST:
A trabajar.
ENT:
¿Y su familia?
TEST:
Mi familia ella vive en una parte y otra.... por ejemplo, mi mamá y
mi papá son muertos, y no tengo sino dos hermanos, el uno en el ejército, y la
otra, lo que pasa es que hemos crecido en diferente casa, entonces casi no

somos unidas, de vez en cuando nos hablamos, o sea, nadie se interesó del uno
al otro, ellos como tienen su trabajo de nómina pues allá ellos, yo la única
que anduve así,
ENT:
Y su familia, su esposo, sus hijas, ¿cómo afectó eso a su núcleo familiar?
TEST:
Pues si, toco que volver como a empezar.
ENT:
¿Y se separaron o se hablaba del tema, no se hablaba?
TEST:
Nosotros nos separamos porque a él le tocó salir también adelante porque como
primero lo secuestraron, después lo iban a ajusticiar también, le tocó salir,
entonces por eso también estábamos así, él por su lado y yo por el mío porque
no podíamos estar, o sea, no se daba para....
ENT:
O sea como decisión para protegerse como familia toman la decisión de
separarse.
TEST:
Si, porque él llega a y allá lo seguían los paramilitares, y qué tal yo
salir corrida de la guerrilla y llegar al mismo sitio con lo de la niña no
podía, tenía que irme a otro lado.
ENT:
¿Y por qué le pasaba eso a su esposo?
TEST:
Pues porque él asimismo les alegaba, porque él no estaba de acuerdo, además
como él estudiaba y lo querían obligar que estudiara para ellos, como él estaba
estudiando derecho querían que estudiara para ellos, y él no, o sea querían que
estudiara para la guerrilla.
ENT:
O sea lo iban a obligar a hacer parte de ellos.
TEST:
Si, y más que ellos se peleaban los dos, llegaban los elenos y lo llamaban,
llegaban las FARC... todos querían cogerlo para que estudiara derecho, pero
para ellos. Entonces él no aceptó a ninguno de los dos.
ENT:
¿Y usted recuerda en qué año le pasó eso a su esposo?
TEST:
No, yo no le puse cuidado a fechas.
ENT:
Y usted me dice que él llega a y vuelven, que allá lo buscaban los
paramilitares.
TEST:
Si, o sea, llegó a y... los papás de él salieron primero, porque estaban

desplazados también de llegan allá y allá llegan los paracos, y
entonces cuando llegan los paracos con el hecho de decir que eran de ya decían que era y a
él le mataron un medio hermano allá, criado
con él, y luego lo echaron a buscar a él, y él se le escapó, se escapó para
y él vino y él si los denunció en la Fiscalía, que los paracos habían
matado al medio hermano, y eso fue peor.
ENT:
¿Cómo se llama su esposo?
TEST: Hugo Romero.
ENT: Ahh don Hugo. Entonces
lo intentan primero que se vaya con ellos...
TEST:
Y a él antes de que yo fuera esposa de él lo secuestró los elenos, siempre ha
sido víctima por todo lado de esa gente.
ENT:
¿Y lo secuestran por qué?
TEST:
Pues porque era empleado público.
ENT:
¿Porque era empleado público?
TEST:
Si, se lo llevaron a él con el fue la primera vez que llegó los elenos
allá, yo le conté hace rato.
ENT:
Ahh es que él era el
TEST:
Si, en ese tiempo.
ENT:
¿Y usted no recuerda el año cierto?
TEST:
No. Yo sé que el volvió y seguimos allá, sino que después llegaron los de las
FARC y ya como nos casamos, pero seguimos viviendo con la zozobra de esa
gente.
ENT:
¿Y en ese secuestro le piden dinero o qué?
TEST:
No, a él lo secuestraron y únicamente lo llevaron para que diera informe al
presidente de tal cosa... pero la zozobra todo el tiempo de que si él iba a
salir vivo o no.
ENT:
¿Y cuánto tiempo dura él por allá?
TEST:
Como 8, 8 días. De lo vinieron a dejar a ocho días

caminando por allá.
ENT:
Doña Yomar, ¿usted recuerda algo más de esa época?
TEST:
Pues ahí hay tantas cosas...
ENT:
A usted, como mujer, de pronto la asediaban, le coqueteaban.
TEST:
No, porque uno como no sale, o sea, es que allá después de las 6 uno ya estaba
encerrado, no podía estar andando por la calle, o sea, había toque de queda de
ellos mismos.
ENT:
Ellos colocaban el horario.
TEST:
Si, uno por la noche ya tenía que quedarse donde estuviera porque, por ejemplo,
si miraban una linterna o algo, una luz por allá pues le disparaban. Después de
las 6 ya no podía uno salir a nada.
ENT:
Usted me mencionaba que usted sacó a su hija de porque las
enamoraban, ¿para qué las enamoraban?
TEST:
Pues para poderlas conquistar y llevarlas a la guerrilla.
ENT:
Reclutarlas.
TEST:
Reclutarlas. Siempre mandan, o sea, las mujeres que sean bien bonitas las
mandan para que conquisten a los muchachos, y a las muchachas pues les mandan
los muchachos.
ENT:
O sea que eso era normal, esa era la forma de llevarse los niños.
TEST:
Claro, si se enamoran ellas pues qué, eso no las llevan a la fuerza, sino que
las enamoraban y les da por irse con ellos.
ENT:
Doña Yomari, y ellos en algún momento, ellos me refiero a FARC y a ELN, ¿de
pronto subieron un alguien de ellos que haya asumido ese cargo de
elección popular.
TEST:
No.
ENT:
¿O solamente ejercían control sobre quien quedaba?
TEST:
Sobre quien quedaba.

ENT:
¿Y el proceso de liderazgo allá?
TEST:
No pues es que liderazgo no había nada.
ENT:
¿No se podía ser
TEST:
No se podía ser ¿cómo?
ENT:
Usted me dice que usted se refugia es en el trabajo, ni siquiera en sus
hijas...
TEST:
No, porque ya las hijas estoy con ella, lo de la casa y no más, fue como buscar
la forma de sobrevivir no más, porque es un bajón muy duro de uno tenerlo todo
a llegar a nada, a tener nada, eso es muy terrible.
ENT:
O sea que usted también vivió épocas de depresión quizás, episodios
depresivos.
TEST:
Claro, había veces que uno no podía dormir, y esperando que uno no sabe a qué
horas lleguen a golpearle la puerta y lo vayan a sacar a uno.
ENT:
Era una zozobra constante.
TEST:
Constante claro, y que uno sabía que el día que salía del pueblo tenía que
salir y no regresar más, y eso con el miedo de que en el camino lo fueran a
bajar, porque como los buses los revisaban cuando uno salía... así era la
cosa.
ENT:
Y si le pregunto yo ¿quién fue el hegemónico o el que más tiempo duró allá?
¿usted a quién me diría?
TEST:
¿Los grupos?
ENT:
Si.
TEST:
Los que más duraron fue los elenos.
ENT:
En
TEST:
Si.
ENT:
¿Y operaban igual que FARC, o habían diferencias?

TEST:
Siempre es lo mismo
ENT:
Doña Yomar, usted hace su proceso de declaración en ¿y a usted cómo le va
con la institucionalidad?
TEST:
No pues hasta ahora me pidieron papeles, yo entregué papeles y ahora que día me
llamaron que fuera a yo fui, que entregara papeles, que ahora en
noviembre fuera a averiguar cómo habían ido las cosas, quién sabe.
ENT:
O sea todavía está en el proceso.
Doña
¿usted qué cree que se necesita para que esto, lo que usted vivió, no
vuelva a suceder?
TEST:
Que la presencia del Estado no se vaya, por ejemplo, ahora allá la gente ya no
volvió, pero en ya no se ve guerrilla, y yo ya no vuelvo por allá pero
yo creo que la gente que está ahí ya no sufre lo que uno sufrió.
ENT:
Ahorita, ¿usted cómo ve la situación aquí en
TEST:
Yo lo que he vivido aquí esto es calmado, yo vivo acá hace como unos 16 años,
antes yo sabía venir por trabajo y arriba había un retén de la guerrilla, nos
requisaban y si dejaban pasar pues... e igual, a las
ENT:
O sea que aquí también había presencia de ellos.
TEST:
Si, había presencia de ellos también.
ENT:
Pero diferente a
TEST:
Diferente a que era constante, es que en ahí vivíamos,
por ejemplo, uno allá conoció a todos esos que pasaban por
televisión uno los vio que estaban en el pueblo.
ENT:
¿Y ellos qué hacían?
TEST:
Se la pasaban en el monte, y ellos, por ejemplo, a esos por los menos uno miraba, porque les
entrenaban, les hacían
entrenamientos, y ejemplo en diciembre, qué iba a ir el ejército por allá a molestar
¿no?, allá se reunían, sobre todo los fines de año era que se reunían allá
todos porque llegaban familiares de los de todos ellos, a celebrar
las fiestas, la navidad, todo eso, por allá en el campo. Entonces uno conoció

todo eso, a yo tenía la tienda y sabían montarse en la casa a tomar
gaseosa.
ENT:
¿Su casa nunca la utilizaron para quedarse o para...?
TEST:
Claro, la utilizaron, por eso es que le digo, como uno no está de acuerdo le
cogían, por ejemplo, yo tenía en el segundo piso como 8 piezas, todo ocuparon y
¿quién puede decir que no?, la única forma de sacármelos fue una vez que le
coloqué un letrero ahí; "por favor limpiar y secar el baño", eso no
les gustó y como a los tres días se fueron.
ENT:
¿Pero después de eso no la amenazan?
TEST:
No.
ENT:
¿Y le pagaban?
TEST:
No, qué me iban a pagar nada. Es que ellos a quien no le gustan antes más
están, porque a uno dicen que lo están quemando porque piensan que uno es el
que pasa información o así al gobierno, entonces ellos procuran estarse allá pa
quemarlo a uno.
ENT:
Después de eso que usted me cuenta, y pues al parecer han sido bastantes
afectaciones, usted me dice que tuvo niveles de estrés altísimos, que su
espalda le dolía, que tuvo afectación en su rostro, ¿usted cree que la diabetes
que me menciona al principio se debe a eso?
TEST:
Pues sin saber porque... sería por eso, puede ser, es que todos los días estar
con eso, y a un primo mío lo mataron, él era sobrino de mi mamá, mi mamá se
murió del susto de la guerrilla, me tocó criar a un hermanito que tenía como 2
añitos.
ENT:
O sea le toca ser madre.
TEST:
Hermana y madre hasta los... y él murió a los 12 años el niño porque le dio
algo a la piel que le salían unas ampollas, que no le podía aplicar nada, quién
sabe qué enfermedad sería, se ampollaba todo él, tocaba colocarle todo grande,
y él murió. Pero mi mamá murió del susto, porque el marido de ella, como yo era
hija natural, el marido de él era y llegó la guerrilla que
todo el mundo a una reunión a la plaza, y como no se había visto gente armada,
entonces como antes se hablaba que en el tiempo de ellos se hablaba
que entonces se asustaron que llegó la chusma, entonces ella se
asustó y nadie, salimos todos a la reunión, y cuando volvimos ella estaba en el

mismo sitio, pero no se movía para nada, y de ahí siguió con dolor de cabeza y
como a los ocho días murió.
ENT:
Del impacto.
TEST:
Si, del impacto, murió y dejó al niño que tenía 2 añitos. Y así, venía esa
gente y ella a esconderse, del miedo, ella murió del puro miedo.
ENT:
¿Y ese miedo también se le trasmitió a usted doña
TEST:
Pues claro, no ve que uno de ver que... uno aprende lo que en la casa, si en la
casa se asustan pues a uno también lo asustan, y así vivía con eso, por eso es
que uno siempre vivía de la guerrilla lejos, lejos, o sea, no compartía,
entonces eso hacía que esa gente lo tratara mal a uno. Llegaban a la tienda y
"bueno, yo necesito tanto pares de botas, páselos", pues tocaba, que
remesa, que no sé qué, tocaba, qué más, o sea, era muy feo.
ENT:
Doña Yomar, ¿algo más que usted quiera mencionarnos?
TEST:
No, ya me dolió la cabeza.
ENT:
¿Le dolió la cabeza?
TEST:
Si.
ENT:
De recordar.
TEST:
Si.
ENT:
Doña Yomar, ¿usted qué espera de este proceso?, de esta escucha.
TEST:
Que solucionen algo, que uno perdió casi media vida ahí en lo que dejó botado,
porque uno tuvo que volver a empezar.
ENT:
Doña Yomar pues le agradezco mucho por su tiempo, por querernos contar, este
espacio yo sé que es bastante difícil porque pues hace recordar cosas, pero la
intención de este espacio es poder hablar y de alguna manera como ir soltando
cosas y buscar que con ese trabajo que hace la Comisión mitigar esos espacios
para evitar la repetición. Le agradezco su tiempo y su colaboración.
TEST:
Bueno, que esté bien entonces, hasta luego.

