ENT: Buenos días, hoy --- de ------ nos encontramos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL6, del municipio
{de -----} de ---- [INC: ----, Cauca], con la señora TEST {e} TEST, quien
nos quiere contar de manera voluntaria {em} sus afectaciones {e} en el marco
del conflicto armado. TEST, cuéntenos usted de dónde viene, qué hace.
TEST: A ver, {e} en este momento, yo
soy ama de casa, soy ------- {em} y pertenezco a una organización
que se llama Man... -una organización de víctimas- que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1. {e
so} Hace unos 8 días fui elegida como -------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: Ah, muchas gracias doña TEST.
TEST, ¿usted dónde vive?, ¿aquí en la cabecera o dónde vive?
TEST: Yo vivo, yo soy campesina, pero
vivo en... aquí en el casco urbano desde hace muchos años, {mm e} vivo en el
-------.
ENT: ¿Y dónde vivía antes, TEST?
TEST: Nosotros vivíamos {en una} en
un corregimiento que es… en un corregimiento de {de de} ------ [INC:
corregimiento de ------, ----, Cauca], pero el corregimiento {el
corregimiento} es, se llama -------, de aquí del municipio de ------.
ENT: --------. Ahí en -------hace poco se hizo un pacto de convivencia o algo así, ¿cierto?
TEST: Sí, {e} creo que está como un
corredor porque pues ahí, cerca a la tierra nuestra {mm}, viven como... grupos
-¿cómo se dice?- reinsertados.
ENT: {mm} Muchas gracias doña TEST.
Bueno TEST, entonces ahora sí cuéntenos.
TEST: A ver. Yo quisiera como retomar
la historia de mi familia desde muchos años atrás, cuando... cuenta mi mamá y
mi papá que estaban recién casados. Ellos {ellos}, pues a raíz de que aquí la
pobreza en {en} la región era mucha, entonces decidieron ir a probar suerte {a}
al municipio de --------[INC: --------, Cauca], {em} y allí consiguieron una
casa en arriendo y se fueron a vivir. Por aquella época, la Iglesia {e}
compraba lo que eran los diezmos, y a mi papá, por ser conocido de {de} la
Iglesia, le dieron esa comisión: de comprar los diezmos. En los diezmos
recogía, dicen ellos, que recogían ofrendas, y entre eso {co} recogían café. Y
{y} mi papá, en la casa que había alquilado, ahí iba recogiendo el café, lo
recogían a caballo; y cuando ya tenían suficiente café, lo vendían y {y} de esa
par... de eso, le daban una parte de ganancia, la Iglesia le daba una parte de
ganancia a mi papá por el trabajo. Cuentan ellos, que {que} para aquella época
existía lo que se llama la Chusma, se llamaba la Chusma.
ENT: ¿De qué año estamos hablando,
TEST?

TEST: Estamos hablando más o menos de
{de} 1963.
ENT: 1963.
TEST: Ajá. [audio: mju] Entonces,
{mm} mi papá {e} en alguna época, {en al} un día se fue a recibir eso, esa...
{e esa y}, pues digamos {esaso} esa ofrenda, y cuando regresó, dice mi mamá que
llegó asustado porque lo venían siguiendo. Entonces, cuenta él, que {que} le
llegaron a la casa, {mm e} él cerró las puertas y les colocó en esa época
trancas, y lo venían siguiendo y entonces le gritaban desde afuera que {que}
saliera, {que el que} que él iba a ser ajusticiado por {por} estar recibiendo
eso. Entonces mi papá no lo pudo, o no {no} lo hizo porque tenía a mi mamá y {a
mi e}... a mí, al primer hijo recién nacido, estaba muy pequeño, y entonces
dice que {que} él le colocó... {le colocó una} una tranca a la puerta al frente
y le dijo a mi mamá que saliera a correr por la parte de atrás. Y, {y} dicen
ellos, que {que} el... que mi mamá corrió con el niño {con} con una manta, que
fue con lo único que pudo sacar, y un niño que les habían encargado que les
cuidara, y entonces salieron corriendo y él le dijo {muy de} muy suave en el
oído que {que} se veían en el cementerio. Entonces dice mi mamá que ella llegó
hasta el cementerio y ahí lo esperó; y él, {que él lle él...} que él, {es}
siendo una persona tan joven y muy poca fuerza, porque era un muchacho de 20
años, {mm} sostuvo esa puerta y {y} la gen... y todos, {los los} la Chusma de
esa época, le daba a la puerta por tratar de tumbarla y no podían. Entonces,
que fueron y sacaron un poste de energía...
ENT: ¿La Chusma?
TEST: Ajá. [audio: mju] Y que con ese
poste le dieron al marco de la puerta, lo tumbaron y mi papá cuando sintió la
puerta suelta salió a correr. Y como ya habían quedado donde encontrarse con él
en el cementerio, dice que se metieron en bóvedas en el cementerio y {y} se
cubrieron con pedazos de ladrillo y se quedaron dentro de las bóvedas mientras
pasó la... ellos. Y {y} que 'izque las balas pasaban y apenas le habían quemado
el cabello a él porque no lo alcanzaron a {a} coger. Y entonces dice él que....
{que...} Bueno ya, sucedió eso y {y} ya, ellos regresaron a la casa y que les
habían dañado todo el café, que les habían... los habían {habían} chuzado, que
como que buscaban era plata, que una arma que él tenía se la habían llevado,
que era lo que le había dado la {la} Iglesia para {para} defenderse, se la
habían llevado. Entonces él que recogió lo que pudo y se fueron de allí, fue la
primera vez que {que} un grupo armado al margen de la ley los {los} sacó. Desde
esa época, los {los}... [INTERRUP]
ENT: ¿Desde el 63?
TEST: Desde el 63 los sacó de ese
territorio. Y... {y en el... y los...} entonces ya se regresaron para acá y
empezaron a buscar trabajo. Sí, cuando llegaron acá... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su, o se llama

su papá?
TEST: Mi papá se llama FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Mi mamá se llama {se llama}
FAMILIAR2.
ENT: Ajá. [audio: mju]
TEST: Cuando ellos llegaron
nuevamente acá al municipio, se instalaron en {en un... en un} una vereda, en
un corregimiento que se llama ------.
ENT: ¿En ese mismo año?
TEST: Sí, en ese mismo año. Se
instalaron en -----y, pero encontraron {la sor} con la sorpresa de que un tío
se había desaparecido. Un tío se desapareció y... {y} mi papá sacó fuerzas de
donde no podía y se fue a buscarlo, y {dice que} dice que... no recuerdo
exactamente el sitio donde le habían dicho {que que posi} que posiblemente se
lo habían llevado para ese sitio, no saben quién, parece ser que la misma Chusma
se había llevado al tío. Y... {y} se fue a buscarlo, y en {en}... (¡ay!, yo no
sé cómo es, no recuerdo exactamente el sitio en este momento), y dice que {que}
cuando llegó a {a} ese sitio, que dizque le dijeron que {que} se devolviera,
que porque él no sabía con quién se estaba metiendo, que eso estaba lleno de
Pájaros. En ese tiempo le decían así, los Pájaros, por esa zona. Entonces él se
regresó y está {des} desde esa época nunca más volvimos a saber del tío.
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: Él se... se llamaba, no sé.
ENT: O se llama.
TEST: No sé. FAMILIAR3. FAMILIAR3.
FAMILIAR3ENT: Él era... hermano de tu mamá.
TEST: Hermano de mi mamá, ajá.
[audio: mju]
ENT: ¿Y cuántos años tenía don FAMILIAR3?
TEST: En ese tiempo dice mi mamá que
debería de tener alrededor de unos 22 años.
ENT: Joven.
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: Igual, su papá tenía en ese
momento...
TEST: Sí, más o menos la misma edad.
Ajá. [audio: mju]
ENT: ¿Y su mamá también?
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: Súper jóvenes.
TEST: Sí, y entonces, esa fue {la esa
fue la} la... pues que {que} el tío nunca más se volvió, hasta este momento,

nunca se sabe si... qué pasó con él.
ENT: ¿Y qué pasaba en ese momento en
-----?, ¿cuál era el contexto de ------?
TEST: No, era muy tranquilo, era muy
tranquilo. Pues dicen ellos que hasta... {hasta} ese momento, ellos cuentan que
había era como una... {una una} guerra entre liberales y conservadores;
entonces el pueblo donde ellos es... donde ellos vivían, que es -----, eso era
como de... era, que eran como conservadores.
ENT: ¿En ------?
TEST: Ajá. [audio: mju] {En use}
En… {e} eran liberales y conservadores, entonces había mucho libe... mucho,
mucho conservador, y el que tuviese ideas por otro lado pues era apedreado,
era... {era} machetiado.
ENT: Mm y ¿cómo...? ¿Y qué hacían en
ese momento?, ¿eran agricultores...?
TEST: Eran agricultores, eran
agricultores. Ellos tenían... ellos vivían en {en... en} -------, pero se
desplazaban hacia las tierras de ----- [INC: ------, Cauca]. La mayoría
tenían finquitas para el lado de {la} la parte de zona de clima caliente y allá
cultivaban café, y en los fines de semana se venían para acá. Entonces era como
el ir y venir de la gente de allí, tenía... [INTERRUP]
ENT: ¿De ---------?
TEST: Sí, la gente de --------- tenía...
{tenía} tierrita en... {en} clima cálido. Ajá. [audio: mju] Y entonces, {mm}
pues por eso no le extrañó que él, que hubiera desaparecido porque creían que
estaba en la finca y {y y} después se dieron cuenta que no, pero nunca... el
único que hizo esfuerzo en buscarlo fue mi papá y no, no pasó, no pasó a
mayores.
ENT: ¿Hasta que se encuentran con
este grupo y le dicen que no se acerque, que "usted no sabe con quién se
está metiendo"?
TEST: {Mmm} No, lo que pasa es como
eso sucedió en el otra parte de... [INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: Ajá. [audio: mju] Ah, no. {en e
e} Donde le dicen eso, sí, es en... ¡es que yo no me acuerdo!, creo que no sé
si es, me dijo que era --------- [INC: ---------, Cauca], por esos lados.
ENT: Ah, pero ya hacia el norte...
del Cauca.
TEST: Ajá. [audio: mju] Ya hacia el
norte del Cauca, que lo fue... porque le dijeron que por esos lados estaba, creo
que era hacia el norte del Cauca. Y entonces, {mm} pues no, hasta ahí llegó la
{búsquida} búsqueda de él. Nunca… les dio miedo de nunca... Sí, nunca lo buscaron.

ENT: ¿Y tampoco denunciaron, ni nada?
TEST: No, no, no. Ni eso quedó en las
denuncias que se han hecho. Pues se me vino a la mente ahora que ustedes
hablaron de desaparición forzada, se me vino a la mente la desaparición del
tío, pero no, no supimos, no... Pues la verdad, la verdad, no se sabe por qué
desapareció él. Bueno, pasaron, pasó el {el} tiempo y yo no recuerdo
exactamente, cuando uno es joven es muy loco, y nosotros, yo tenía más o menos
17-16 años, cuando con una prima... {em} con unas primas nos poníamos a hablar
{que qué...} que qué rico... que qué irse para la guerrilla, que no, el
gobierno no funcionaba, ¡que todo eso!, que... Entonces empezamos a hablar de
ese cuento... [INTERRUP]
ENT: ¿Esos eran como en los 80 por
ahí?
TEST: Sí, más o menos, estoy hablando
como de los 80. Ajá. [audio: mju] Y entonces nosotros empezamos a hablar
{a hablar} de ese cuento, {de que no} de que nos... de que este gobierno está
mal, que nos... Bueno, entonces empieza uno a hablar y {y} entonces nos reunimos
con una prima que se llama, o se llamaba -no sé- (¡ay!, se me fue, Señor
bendito) {mm} FAMILIAR4, FAMILIAR4. Bueno. Nos fuimos {a a} a...
Creo que era FAMILIAR4, no recuerdo exactamente, pero dejémoslo en FAMILIAR4.
Bueno, nos fuimos a hablar con ella y con una profesora que se llamaba CONOCIDA1, y otra
prima que se llama FAMILIAR5 y yo, que... {que} nos
quedamos de encontrar en {en} --------- y irnos para --------. De {de} --------desplazarnos hasta --------, y en -------- nos íbamos a ir para -------porque allí nos iban a explicar cómo era lo del movimiento armado y todo el
cuento, y quedamos... El hecho es que {que} yo estaba muy sardina y ese día a
mí mi papá no me dejó salir de la casa, entonces no me le pude volar y mi prima
FAMILIAR5tampoco se pudo volar, entonces solamente {solamente} se encontró, {e} la
CONOCIDA1 y FAMILIAR4 se fueron y se... a encontrarse con estas personas, con
la sorpresa que nunca más volvieron.
ENT: ¿Y cuántos años tenían... ellas?
TEST: Ellas más o menos, les calculo
que tenían entre... me imagino que una debería tener, para esa época, unos 18
años y la otra... {y la otra} más o menos unos 22.
ENT: Ah, {ya es} ya eran mayores de
edad.
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: ¿O sea que usted era la más pequeña?
TEST: Sí.
ENT: Con su otra prima.
TEST: Sí, éramos májomenos [INC: más
o menos] {e}... y las otras {las otras} es... ellas. El hecho es que se fueron
supuestamente a encontrarse con estas personas y nunca más {vo} regresaron.

ENT: ¿Con qué personas?
TEST: {e} Después nos enteramos que
eran... {eran} guerrilla.
ENT: ¿De qué guerrilla?
TEST: De las FARC. [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] Ajá. [audio: mju]
ENT: ¿O sea que ustedes iban era a
conocer qué eran las FARC?
TEST: Nosotros íbamos a conocer qué
era eso {y} y..., pues porque ellas {ellas} ya tenían como..., como que ya
habían tenido contacto con esta gente o algo: estas 2 personas, FAMILIAR4 y CONOCIDA1,
ya habían tenido contacto. Lo cierto es que de ellas solamente encontraron las
motos y nunca se supo más de ellas. {mm} Pues a uno le queda como {ese do esa}
esa cosa {que} que... de la que nos salvamos, ¿no?, pero el dolor de {de} haber
perdido una amiga y una prima. Esa fue la primera pérdida que tuvimos en la
familia.
ENT: En --------. {Iban a} ¿Iban
hacia --------?
TEST: {ee} Íbamos... la idea era ir
hasta ---------, --------.
ENT: Ah, ---------. Uy, lejos.
TEST: Ajá. [audio: mju]
De ahí más, no, no; no es muy lejos de ahí, pero -pero qué- pero pues en esa
época la carreteras eran terribles y... bueno. {e} Ya le,,, esa fue la
segunda vez que... Luego, {mm}... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esto lo {lo} reportaron a una
Inspección de Policía?, la desaparición de estas 2 mujeres.
TEST: Yo creo que la {yo creo que la}
familia la reportó, me imagino que sí, porque... {porque} yo por ahí los he
visto en el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA1], a los familiares de
{de}... sobre... Sí, de {de de} los 2, sí las he visto por ahí en reuniones, me
imagino que están reportadas.
ENT: Y la comunidad frente a esto,
¿cómo reacciona, TEST?
TEST: No...
ENT: A la pérdida de estas...
[INTERRUP]
TEST: No pasa nada.
ENT: Nada.
TEST: Nada, absolutamente nada. No,
nosotros {mm}, o sea, es como una insensibilidad ante el caso; en aquella época
no, no pasó absolutamente nada. Entonces el comentario de: "ah, las
muchachas mataron por... las han de haber matado por {por} haberse ido {con la

con} con la guerrilla, por guerrilleras, por..." Bueno, listo, no {no}
pasó absolutamente nada. Supongo que, si hubieran sido nosotras 4, también había
pasado lo mismo. Bueno, {mm}… Luego {em}
en... Luego -a ver- en mil novecien... le calculo yo, es que no estoy
exactamente, porque yo he tratado, o sea, yo he tratado como, o mi mente, ha
tratado como de... [INTERRUP]
ENT: ¿Recordar?
TEST: [CONT] ... de hacer {un} una
defensa ante estas cosas, que he tratado como de borrar mucha cosa de
mi...
ENT: Esa es tu respuesta.
TEST: Sí, sí. He tratado de borrar,
pero yo más o menos le calculo que por ahí en el... en 1990... {mm} yo {e}
participo en una elección popular y {y... y} me eligen como {como can} --------. {e} Y
entonces... a raíz de eso, empecé a salir a las veredas,
a... {a} conocer la situación del municipio y a darme cuenta de muchas cosas, y
{y}... y entre esas me {me} llamaba mucho la atención esas cosas así como que
hacia las mujeres, ¿no?, que qué sí han pasado. Me metí, me {invis} miscuí
[INC: inmiscuí] mucho en ese cuento y al año, cuando hubo la elección siguiente
al ORGANIZACIÓN PUBLICA2, me postularon nuevamente para que fuera -------- y..., Pero
no recuerdo exactamente fechas. Me inscribí al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y cuando, al
poquito
tiempo de haberme inscrito, me llegó una carta con un logo de las FAR [INC:
FARC], donde me decían que {que... que} renunciara porque era objetivo
militar.
ENT: ¿Pero esto ya fue en su
segunda...?
TEST: En mi segun... en el {la}
segundo intento. O sea, yo la primera fui elegida.
ENT: ¿Del 90 al 94?
TEST: Sí, o sea... [balbuceo] {no} No
estoy recuerdo, nosotros… no recuerdo exactamente, tendría que mirar
documentos...
ENT: No, no se preocupe, que...
TEST: ¿Sí?, para mirar, pero sí,
májomenos fue en esa época. En la segunda época, en el segundo periodo, o sea,
yo quedé elegida al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 con el {con el} que fue alcalde, se llamaba...
CONOCIDO2, que fue el ca… {el} que quedó alcalde en esa época {e} por...
{por} elección popular. O sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién la avala a usted en ese
momento?
TEST: [CONT] ... CONOCIDO2, en
esa época yo quedé elegida, pero {pero el el que} el que fue alcalde... O sea,

en esa época nos hicieron elección, ¿no?, como lo hacen un poquito antes. El
que fue alcalde conmigo {e} y que al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que {que} yo… en el que
estuve se
llamaba CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO3.
TEST: Ajá. [audio: mju] Sí,
CONOCIDO3 fue el alcalde de {de de} nuestro periodo.
ENT: Ajá.
TEST: Ajá. [audio: mju]
Entonces ya, que en ese periodo -yo, es como pa' darte una orientación de los
años májomenos porque no lo recuerdo muy bien-. Entonces ya {ya} con CONOCIDO3,
pasaron los, creo que eran 3 años en esa época, y {af} ya a finales del
periodo pues me postulan nuevamente para {para... para} el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 por
un {por
un} grupo político que se llama Educación, Trabajo y Cambio Social.
ENT: Ajá.
TEST: Ajá, [audio: mju] de CONOCIDO4, si no estoy mal. {y y en esa... y en es y en es} Y en esa
época,
{mm e} es cuando me llega el Pasquín donde me dicen que soy objetivo militar,
que debo renunciar. Pues sí, muerte de miedo y donde me amenazan los 2 niños
que tenía, me dicen que {que} no va a ser contra mí, sino contra mis 2 niños.
ENT: ¿Cómo se llaman tus hijos?
TEST: Mis hijos se llaman FAMILIAR6 y FAMILIAR7. Entonces, yo creo en niños muy
pequeños,
yo decido renunciar, pero {e} estaba fuera de {de}, o sea, ya no había
posibilidad de renunciar cuando me llega el documento, y yo así renuncie salía
en el tarjetón. Y entonces, {mm} el día de la elección {mm e e} yo estaba...
{yo estaba} haciendo como un recorrido para saber qué había pasado con lo mío
porque me preocupaba que {que} yo había renunciado, pero ya salí en el
tarjetón; en ese tiempo salía la foto en el tarjetón. Entonces yo estaba cerca
de las mesas de votación, cuando vi empezar... vi que empezaron llegar personas
de las FAR armadas.
ENT: ¿A la cabecera?
TEST: A {a} allá, en ---------. Porque
en ---------, yo me fui para allá pues porque me daba miedo entonces me fui para
allá con mis hijos, dije: "de pronto allá..." [INTERRUP]
ENT: O sea, se desplazó.
TEST: Sí, claro yo me desplacé...
ENT: Se desplazó de cabecera a
---------.
TEST: Sí, pero no me desplacé -¿cómo
le digo?- no me desplacé... así por mucho tiempo, ¿no?, sino mientras pasaba la
época electoral porque me daba miedo. Entonces, yo me desplacé {e}, pero yo no

denuncié, simplemente me fui para allá... [INTERRUP]
ENT: ¿Ni la amenaza la denunciaron?
TEST: No, no la denuncié. {e} En esa
época, a un familiar lo secuestraron también por el mismo... {por el mismo}
hecho. Al candidato que estaba en la {alcanceja} a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 por el
mismo
Movimiento, también lo amenazaron, entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo?, cómo...?
TEST: El candidato se llamaba, se
llama CONOCIDO5, estaba por esa época... [INTERRUP]
ENT: Ah, el que me mencionas acá,
CONOCIDO2.
TEST: No, él es... {el fue el} él fue
alcal... CONOCIDO2 era el candida... era el alcalde en la época que yo me
presenté a participar la primera vez al ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
ENT: Ah, ya, ya, ya. CONOCIDO5.
TEST: CONOCIDO5 es el
candidato que estaba para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 por el mismo Movimiento. {e}
[balbuceo]
También lo amenazaron y se llevaron secuestrado a un señor que era familiar
mío, FAMILIAR8, lo secuestraron creo que porque no renunció, me
imagi... Sí, me parece que fue porque no renunció porque es que teníamos que
renunciar o teníamos que renunciar.
ENT: {y e} Y ese Movimiento Educación
y Cambio Social, ¿con quién nace, de dónde nace?
TEST: Eso nace {e eso nace} de los
docentes.
ENT: Es una iniciativa de docentes.
TEST: Sí, de los docentes. A mí me
incluyen ahí porque yo había sido docente en un colegio y entonces pues
conocían como mis ideas, mis...
ENT: Afinidades, sus habilidades
también.
TEST: Ajá, ajá. [audio: mju]
{entonces} Entonces se llevan secuestrado a {a} don FAMILIAR8 {y a y}; y a mí,
pues como yo me había ido para {para} ---------, entoes de pronto no, no pasó
nada. Pero el día de la elección, a la hora del conteo de votos, la guerrilla
estaba allí y los votos que eran de CONOCIDO5 y los míos los
quemaron. Todos los votos que salieron en esas mesas los quemaron. Todos los
que estaban {e por} por el Movimiento, por Educación Trabajo y Cambio
Social, que fueron de CONOCIDO5 y los míos, así, así... Entonces es tan...
-¿cómo se dice?- tan doloroso ver cómo la cara de {de} uno arde en una hoguera
grandísima que hicieron, y con palabras soeces: "quemen los votos de esta

hijue no sé qué". Y entonces, {y ca} y salía un voto y quémelo allá. El
hecho es que terminada esa {esa} elección ante el escrutinio, a mí me... {a e}
a mí me dijeron que, pues me decían que tenían que pagar la multa porque me
quedé creo que con 99 votos o algo así.
ENT: ¿Tenías que pagarle multa a
ellos?
TEST: Tenía que pagarle multa a al...
pues como hay un {un un} tope que uno tiene que sacar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
[INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3].
ENT: Ah, ya, ya, ya.
TEST: No... no cumpliste el umbral.
ENT: No cumplí, no cumplí la meta
entonces tendría... Bueno, un compañero abogado me ayudó y me libré de esa, de
esa...
TEST: ¿Tu no habías denunciado nada?
ENT: No, yo no había, yo no denuncié
nada, ni {li} siquiera los jurados denunciaron eso porque es a ellos que les
corresponde porque {e}, digo, {el} el delegado debió hacer una anotación y
decir: "mire, los votos fueron quemados", ¿no? Pues por lo menos para
que {para que} a mí no me {no me} hubieran metido en semejante problema. Bueno,
ya, esa fue la... ese {efe} fue el otro hecho que {que...}
TEST: ¿Qué?
ENT: Que {que} lo marca a uno en la
vida, ¿no? Bueno, luego... luego, en el... -estoy hablando como májomenos eso
qué, fue como en el 90- como en el {en el} 97... [INTERRUP]
TEST: ¿Y estas {estas...}?
ENT: Ah, no, {en e no en e} es en el
97 májomenos, ¿no?, toes... Ya viene luego en, {e}... ya vivíamos aquí en
------, {en} en el 99, cuando se viene la toma guerrillera. Mira, yo venía
bajando desde el -------, y no sé por qué carajo me dio por pasar
por el frente de la Policía si yo nunca paso por allí.
TEST: ¿En ------- queda la
estación de Policía?
ENT: No, ------ queda al
terminar el pueblo, en la parte de arriba-arriba. Y la dista... [INTERRUP]
TEST: ¿Con qué limita -------?
ENT: {se} Con INDIGENA1. [INC: Resguardo
indígena de INDIGENA1, -------, Cauca]
TEST: Con INDIGENA1.
ENT: Ajá. Entonces yo estaba allá y
me dio… y me vine a pie, y no me bajé por la calle principal, sino que me bajé
por la que {la la que} viene de allá de mal... bajando a mano a mano derecha, y

entonces pasé por la Policía. Resulta de que cuando pasé por la Policía, yo
tengo muy mala vista, y entonces miré hacia la parte de la loma y veía que se
movían como los árboles, entones me quedé mirando, saqué mis lentes del bolso y
me puse {la la la los} las gafas y miré, y bajaba una cantidad de guerrilla por
esa loma abajo impresionante. La Policía estaba jugando, lo los policías
estaban jugando fútbol en la calle en pantaloneta, y yo me quedo mirando hacia
esa loma y entonces les grité, les dije: "¡de por Dios, viene la
guerrilla!", entonces ellos se rieron y yo les señalé con mi mano hacia la
loma, pues como venían bajando. Y claro, ya se metieron para allá... [INTERRUP]
TEST: ¿Para allá para dónde?
ENT: Para dentro de la Policía.
TEST: ¿Los policías?
ENT: Los policías. Y yo, empecé a
correr hacia abajo, hacia abajo de la Policía, como quien dice, {quien} como
quien corre hacia el parque, ¿no? Pero yo iba llegando al parque y contra las
paredes había guerrilla ya armada, apuntando.
TEST: ¿A la estación?
ENT: A la estación, y yo venía a
encontrármelos, y entonces... entonces {entonces} yo crucé, yo te... Como el
parque estaba lleno de guerrilla, yo crucé hacia un desvío que hay bajando a
mano derecha del parque para coger otra calle. ¡No!, cuando eso estaba peor.
Pero ellos ya esta… en ese momento, ¡ya estaban disparando!, y me insultaban,
toda esa guerrilla me insultaba: "vieja hijue no sé qué, ¿qué hacés por
aquí?, metete a tu casa, metete a tu casa vieja hijue no sé qué". Y entoes
yo me des... ya me encontré con esa y corrí {se hacia} hacia el parque
nuevamente y {y} alcancé a meterme a {a}... alcancé a... ya iba, estaban
cerrando una {una} droguería y le puse el pie a la juerza a esa {a esa}
muchacha... [INTERRUP]
TEST: ¿Y la dejaron entrar?
ENT: Me dejó entrar. Y ahí... y ahí
siguió la...
TEST: El enfrentamiento.
ENT: {la} El enfrentamiento. Empezó
el enfrentamiento de esa época, cuando sonaban las alarmas que se disparaban de
los carros, las bombas, pero yo había dejado mis hijos pequeños en la casa,
entonces yo decía: "¡Dios mío!", y la casa estaba sola y yo había
dejado mis 2 chiquitos allá. Entoes el susto {e e}, o sea, pudo más que...
{que} yo. Yo, cuando ya medio {di} vi que, como que un momentico que ellos
medio abrieron la puerta, yo me salí y me fui para mi casa.
TEST: ¿Y su casa en ese momento?
ENT: Mi casa quedaba en un barrio que
se llama -------; y corrí hasta allá y... {y} ni siquiera me fui a asomar a
mi papá y a mi mamá, que {que} pasé por allí, pero no, no, el tiempo no me daba

para irme a... para mirarlos a ellos, yo me fui pa' donde mis hijos. Y {y}
claro, yo llegué allá y no, los vidrios {eso había} se habían, de la explosión,
se habían volado los vidrios, {mm} eso... [INTERRUP]
TEST: ¿Y es cerca, ------- a la
estación?
ENT: No, es lejos, es lejos.
TEST: Ah, ¿sí?
ENT: Es lejos, pero era la… {e} Cuando
{cuando} tiraban esas pipas, se sentía...
TEST: La onda.
ENT: {cuan} Sí, la onda explosiva se
sentía, cada vez que sonaba una pipa {sel} el cabello se lo eleva a uno, se lo
eleva impresionante como... pues ahí es donde {sien} uno siente la {la} ola
explosiva tan horrible, y yo no sé cómo llegué a la casa y en {y en y en}
tiempo récord. Llegué a mi casa y abrí, porque yo tenía la llave, y ahí en mi
casa había varias personas amontonadas porque los había cogido la {la} esta
allí. O sea, mis hijos no estaban solos, los vecinos, algunos que estaban por
ahí, se metieron lo más pronto ahí. Bueno, esa es otra de la historia.
TEST: ¿Cuánto dura esa toma, TEST?
ENT: ¡Ay, Diosito santo! Yo lo que...
TEST: ¿1 día, 2 días, horas?
ENT: No, no, no. {e} No, eso fueron
horas, eso fueron horas, eso fueron horas porque
{porque...} ya después… {mm} después que
{que que} ya se sintió como que pasó un poquito, {e} ya muchos salieron pues
digo que chismosiar porque uno no tiene nada qué hacer en esas cosas, y {yy}
cuando ya llegaban corriendo que no, que {que el que que} los policías, los
intestinos estaban colgados en las cuerdas eléctricas.
TEST: ¿De los policías?
ENT: Sí. De... de la masacre tan
horrible que hubo ahí. {mm} Sí, eso contaron una cantidad de cosas impresionantes;
yo no me quise asomar la verdad, la verdad, porque estaba muy muy afectada de
esa... de que me hubiera tocado ese trote tan horrible y encontrarme en medio
de esa plomacera.
TEST: Claro.
ENT: Ajá. [audio: mju] Esa fue la...
TEST: ¿Y {este} esta guerrilla cómo
se presentaba o cómo se identificaba?
ENT: La guerrilla siempre que uno se
la encontraba, porque a mí me tocó varias veces encontrármelos, ellos siempre
uno los diferencia {del} de la Fuerza Pública (pues en esa época, ¿no?),
primero, porque traían el {el} logo de las de las FARC en {el en el} un
brazalete en un {en un} brazo, creo que era en el derecho, y una bandera de

Colombia en el otro brazo. Y... {y} andan con botas plásticas pantaneras {y la}
y el {el} cabello es totalmente desarreglado, unos con cabello {con cabello}
largo en medio del {del}..., mujeres, niños, tonces uno ya sabe que es
guerrilla, y por eso los diferenciábamos.
TEST: ¿Y ellos se identificaban
cómo?, ¿como un frente, una columna? ¿Usted no recuerda?
ENT: No, yo... No, no, no, no. De
esa... de esa época, {de esa} de ese enfrentamiento guerrillero, no. Pero
cuando {cuando} uno tenía que ir a la finca o salir de la finca... [INTERRUP]
TEST: ¿En ---------?
ENT: {En Use}, en --------.
TEST: En --------.
ENT: Sí, cuando uno tenía que salir
de la finca {e} muchas veces lo cogían con el galil [INC: fusil gagil] en la
espalda, le ponían el galil en la espalda, y le decían, por ejemplo:
"somos del Cuarto Frente de las FARC, necesitamos que nos escuchen y nos
vemos en el pueblo de ---------", y uno tenía que ir. Le po... con un galil
en la espalda, ¿quién no escucha? Pues nos tocaba salir.
TEST: O sea, los obligaban a ir a las
reuniones.
ENT: Nos to... nos obligaban a ir a
las reuniones. Ajá. [audio: mju]
TEST: En --------.
ENT: Ajá. [audio: mju] Nos obligaban
a ir a las reuniones con... y las personas que hablaban, o sea, pues uno no era
muy estudiado, pero en esa época éramos bachilleres y le cuento que ir a
escucha runa personas que no ha tenido -se le nota en su forma de hablar- que
no ha tenido ni quinto de primaria -me imagino yo-. Es tan... tan desmotivante,
palabras mal dichas, {mm} una forma de hablar; no, de todo, el... pisoteando el
castellano. Entonces, uy, Dios mío, pero qué pelean, ¿no?, si {si si si} son
más iletrados que cualquiera.
TEST: {y e} ¿Y en esos espacios sí se
presentaban {con} con el frente o el comandante?
ENT: Sí, sí.
TEST: ¿Y usted recuerda, TEST, de
casualidad?
ENT: ¡No! No, no, {no, no}. Yo no
recuerdo, yo no recuerdo, yo... con lo que le había pasado a mi prima yo, desde
ahí, les puse como una barrera y yo traté de {de de si los es} si los oía, no
los escuchaba. Porque {por porque} ellos {e}, en esa época, habían cogido de
que la casa, en la finca, cuando nosotros veníamos para acá y volvíamos, ya ahí
habían estado durmiendo, estaban las banderas llenas de sangre, había... [INTERRUP]
TEST: ¿En su casa?, ¿la utilizaban

para eso?
ENT: Sí, en mi casa. Cuando yo,
cuando uno llegaba, {cuando uno llega... volv} se venía acá al pueblo a llevar
algo y {le} se tenía que quedar, volvía allá y estaban las manchas de sangre en
la sala, se habían tenido heridos ahí, quién sabe si muertos, no sé. Pero
tenían las banderas {las banderas} de Colombia, {e} se veía que habían {envue}
envuelto personas heridas.
TEST: Y su casa, en la finca que
quedaba en --------, ¿se quedaba sola?
ENT: Sí, uno se {uno} ... cuando
nojotros tenemos que venir acá la dejábamos sola, {mm} pues sí, por el día, por
la noche, 2 días, 3 días.
TEST: ¿Pero allá no vivían ni sus
padres, ni nada?
ENT: No, allá no. No, no {no}, allá
no.
TEST: Ustedes viven es aquí en la
cabecera.
ENT: Sí. {Nojo} No, nojotros... yo
viví {mu} mucho tiempo en la finca, pero era mi esposo, mis hijos y yo. Pero
cuando nojotros salíamos, nojotros salíamos los 4 por el mismo miedo y todo
eso, nojotros salíamos los 4.
TEST: Ah, ya, ya, ya te entiendo.
ENT: Ajá. [audio: mju] Y {y} cuando
uno volvía, uno tenía que llegar y a limpiar, porque ahí se veía que habían
dormido. Y...
TEST: ¿Y en qué años pasaba esto?,
¿tampoco recuerda TEST?, un aproximado.
ENT: Un aproximado... {eso} eso era
más o menos como en el... eso más o menos digamos que fue como en el ochen...
como entre el 89 y el... y el 2000... {y el 2000}, más o menos en esa época
así.
TEST: ¡Bastante tiempo! 11 años.
ENT: Sí [audio: jum], claro,
bastante. No, eso {eso eso} era… eso uno se quedaba durmiendo ahí y por las
noches se escuchaban las botas sonar, la cantidad de gente que bajaba por la
vía: “pa, pa”; en el trote, ¿no?, en el trote. Y {y} cantando o gritando, así
cosas que {que} ... [INTERRUP]
TEST: {gri gri} Es como {como} himnos
que cantan como en coro, ¿no? Que "aquí estamos”, que {que}, bueno así,
así unas cosas así.
ENT: Arengas.
TEST: Ajá. Esa época... esa época,

bueno, ya uno termina como acostumbrándose, la verdad, es que ya después eso no
le produce ni miedo ni nada, porque ya termina como acostumbrándose. Pero eso
era una época, un tiempo donde por esos sitios siempre andaba la
guerrilla.
ENT: Pero bueno, usted por qué cree,
TEST, que ese sitio de --------, ¿por qué transitaban tanto por esa zona
o por qué hacían tanta presencia?
TEST: Porque... porque ellos {porque
ellos} de ahí les quedaba cerca --------- y --------- ha sido un sitio de
guerrilla así en cantidades, porque por ahí pasan a {a} la zona de... a las
zonas indígenas donde les quedaba fácil reclutar menores, donde les quedaba
fácil... {e} hacer encuentros, que esa era la zona de -------. Esa era… eso es
un sitio que {que} tiene unas carreteras que van hacia una zona y otra.
ENT: O sea, que entre -------TEST: --------.
ENT: Ve, --------, era como el
único lugar que había para subir hacia ---------, --------.
TEST: Sí, mira, si me permites, yo te
voy a escribir aquí {co} májomenos, mira, te voy a escribir como aquí más o
menos. Esta... esta es la vía que va hacia -------, aquí está ------- y aquí
está -------, ¿sí? Aquí hay una... {una vi} una vía así que {que que que}
llega, una entrada que aquí hacia ---------, ¿cierto?, así se va usted a --------- -este
es el pueblito de ----------. Hacia ---------, de aquí, sale una carretera en... que
sale y vuelve y llega a una {una} vereda de ------- -llega por aquí- y esta se
lla... llega a una vereda que, una… {la} ------- [INC: -------, -------,
Cauca]. -------, que es una {una una una} vereda que nojotros en {en},
políticamente la hablamos {hablamos} como que se llama -------; no hay, no
tienen agua y todos son de apellido GRUPO FAMILIAR1, mira las coincidencias de la vida. En
unse... [balbuceo] Mira, --------- es estratégico porque por aquí se van para ------; por aquí,
por aquí {por aquí} por la... por aquí salen... {a hac} a un
{un} sitio que se llama ------ [INC: -----, --------, Cauca], que {que}
corresponde a ---------, ¿sí? {pero us} Pero -------- queda por aquí -aquí
queda --------- y {y} mira que -------- tiene… se va así y llega a {a}
--------- {---------} que también corresponde, que es {de} del
corre [INC: corregimiento] de --------, ¿sí?
ENT: Esto es --------.
TEST: Todo esto es --------, sí. Todo
esto es --------. Y mira, -------- es estratégico porque -------- aquí
vuelve y {vuelve y} sale acá al casco urbano de ------- y tiene unos nodreras
que son -------, -------, que estas todas son de --------. ¿Sí? Entoes...
[INTERRUP]
ENT: Limita con --------.
TEST: Sí, mira, mira, son {esas esos}

esos encuentros {de ca} de calles, entoes esto es un corredor que, si no quiere
pasar por la ------- perfectamente por aquí, por aquí, y sale por acá y,
no sé hacia allá, creo que sale a --------por aquí. Entonces por
yo creo que ese era {el el} la razón por la que {aquellos aquellos} aquellas
personas circulaban por esa zona, porque era una forma de {de} evadir las...
ENT: Un espacio de tránsito.
TEST: Ajá, un corredor, por eso
llamamos un corredor.
ENT: Y así lo identifican ustedes, ¿cómo
un corredor?
TEST: Sí {ahora} ahora para nosotros
como un corredor humanitario porque {porque} ahora están arreglan… le están
metiendo mucha plata a estas vías, y {toda est} todo esto que están, lo compraron
ellos. Lo compraron los… {e} para los reinsertados en este momento. Entonces,
todas las {las} personas que han sido amenazadas de esta zona, todos les
vendieron a ellos. Salen y quedan ellos.
ENT: Sí, o sea que se desplazaron...
TEST: Se desplazaron.
ENT: Ya no, digamos que no existe la
amenaza como tal, ya es porque ellos necesitan esos predios.
TEST: Ajá. [audio: mju] Son predios
muy fértiles, son predios con mucha agua, que es lo que a futuro uno ve que viene,
entonces ahí está la razón; una, creo que una de las razones para entender por
qué nos... pues por qué nos están persiguiendo, ¿no? Creo yo.
ENT: ¿O sea que a usted igual la
identifican y la van a seguir identificando esta zona como una zona estratégica?
TEST: Ajá. [audio: mju] Pa' mi
es estratégica la zona. Bueno, entonces te venía contando. En el 99, viene la
toma guerrillera, más o menos yo me acuerdo fue un miércoles, pero no me
acuerdo exactamente la...
ENT: ¿El mes, tampoco?
TEST: {mm} De pronto, entre los...
cuando recopile las informaciones de los demás, les van a {les van a} dar
la...
ENT: El mes, listo, tranquila, no se
preocupe.
TEST: Sí, que fue un miércoles, me
acuerdo que fue a las 5 de la tarde, pero fue en el 99. Bueno, toes... Entonces
existe esa toma guerrillera y... {y} luego, en el 2001 (te estoy hablando de...
eso fue el 28 de -------, para un Día de los Inocentes) {mm} yo venía de
------- hacia acá cuando bajaba una ambulancia y {y} al momento {quel} que
prende la sirena, en el corazón se me aprieta durísimo y, pa, me voltea, me
golpea como el pecho, entoes yo me quedé pensando: "¡Dios mío!, ¿le

pasaría algo a mis hijos?, ¿por qué cuando pasa esa ambulancia, a mí, el
corazón {me} me da eso?" Ahí entendí lo que son los lazos de sangre.
Llegué aquí al pueblo, cuando ahí en el… en donde me tenía que bajar, alguien
me dijo: "tu hermano, tu hermano", pero entoes yo le dije: "no,
él está en... pensé que estaba en -------" [INC: -------, -------,
Cauca]. Pero el me, la persona que me {me} decía "tu hermano", pero
no... Sin embargo, a mí se me enredaron como los pies y yo llegué a mi casa, mi
casa tiene un parqueadero {tiene parqueadero}, salía miles de gentes, pero
impresionante, pero impresionante y yo dije: "¿qué pasó?" Cuando ya me
encontré con la vecina y me dijo {me dijo}: "a tu hermano lo acaban de
herir". Cuando a mí me dicen herir, yo me imaginé que... {que} por esas
cosas de robarlo o qué sé yo, le metieron una puñalada. Y entoes yo le dije:
"¿y dónde está?", me dijo: "no, se lo {se lo} acaban de llevar
para -------". Entonces yo le dije: "uy no, yo me voy para
-------". Me metí al baño a ducharme y no me demoré nada duchándome,
cuando salgo del baño un señor me coge en el {en el} patio de la casa y me
dijo: "acompañándola mamita, acaba de morir su hermano". Toes yo...
yo me quedé y dije: ¡Dios mío! Como antes ya pregunté cómo habían sido las
cosas, los hechos, entoes me dijo: "no, su hermano, él {el}
estaba...", como trabajaba en el hospital, se presentó a trabajar en el
hospital como... {mm} Él manejaba una ambulancia, ¿no?, toes se presentó a
trabajar en el hospital y una señora que tenía un problema de salud y que no la
{nola} atendían súper rápido, entonces que porque no estaba la bacterióloga, él
que 'izque cogió una moto del hospital y se fue a {a} traer
la bacterióloga. Al {al} llegar {al al se} a una esquina, que una persona
lo llamó por el nombre, que le dijo: "FAMILIAR9", y él paró, y que la...
{e} él paró, pero él le conoció la persona, porque él {el el} dijo el nombre de
la persona. Entoes que 'izque... ya que 'izque le dijo: "RESPONSABLE1", y
paró. En esa época, un niño, había un niño como de unos 7-8 años, que escuchó
cuando {cuando} mi hermano le dijo el nombre al {al} señor que lo llamó.
ENT: RESPONSABLE1.
TEST: Ajá. [audio: mju] Y lo
llam y lo...{ y lo y lo...} y entonces lo {lo} llamó y él, y que 'izque le
dijo: "estoy varado aquí con la moto, ayudame", toes mi hermano que
izque paró y se agachó como a buscar una llave o algo para pasarlo y
cuando le pusieron una pistola en la cabeza, le dijeron algo y le dispararon en
la cabeza. Entonces yo digo, si alguien va a {a} matar una persona tendría que
saber manejar muy bien la moto si era por robarse la moto, pero que los que se
montaron. O sea, {el} el que le… {e} 1 -el que venía de parrillero del otro- el
1, cogió la moto en la que iba, en la que supuestamente lo mataron; y el otro,
cogió en la que iba mi hermano, pero que iba como una culebrilla (así), o sea
que no sabía manejar muy bien. Ya, en ese momento, cuando ya no vieron gente,
el señor que estaba al frente de una casa al frente, que 'izque una casa como

en una parte más alta, era el Secretario de Gobierno del municipio, {y se lo y}
y se bajó de allá y lo alzó y lo ayu… lo alzó.
ENT: ¿A su hermano?
TEST: Sí. [llanto]
[PAUSA: 47:53-48:03]
Que mi hermano lo alzó el Secretario
de Gobierno del municipio, lo ayudó: llamó gente y lo alzaron y {y} de los pies
y de las manos lo llevaron al hospital, que queda como a una cuadra. Una
cuadra, pues muy cerquita del hospital lo {lo lo lo} hirieron. El Secretario de
Gobierno con otro señor lo llevó y {y... y} cuando ya nos avisaron, ya cuando
mi hermano tenía un... una herida {e} aquí.
ENT: ¿En el cráneo?
TEST: {e} Sí, sí, aquí. Y le salió
aquí, cosa que cuando a él lo alzaron, él estaba vivo físicamente, pero
cerebralmente ya estaba muerto porque toda la masa encefálica se había salido.
Entonces, lo llevaron y como eran compañeros del hospital, todo mundo corra y
el desespero, y la gente se reunió detrás de esos tipos a perseguirlos, pues una
cosa así súper rápida. Y entonces el Secretario de {de} Gobierno casual... Ah,
no, mi {mi} hermano... {e} duró vivo hasta {hasta} ahí, hasta el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Ahí tuvo
ya muerte... ya el corazón dejó de funcionar; o sea, cuando él llegó al
hospital ya estaba... ya estaba muerto. {mm} Pero lo más curioso es que avisan
de que murió y... {y y} yo siempre, {es} desde a esa época, tengo entendido que
cuando a usted le dicen: "lo mató RESPONSABLE1". Entoes yo decía:
"¿pero por qué?", toes le pregunté a una señora: "¿pero por qué?,
¿por qué RESPONSABLE1?", dijo "no {dijo no}, yo lo vi, yo vi cuando RESPONSABLE1
estaba en esa moto esperando". Toes ya, 2 versiones: 1, un niño que había
dicho que {que que que} mi hermano {mi hermano} le había dicho: "quiubo
RESPONSABLE1"; y la otra señora que estaba ahí, que me dijo: "no, el que
estaba en esa moto esperan… arreglando esa moto era RESPONSABLE1". ¿Quién era
RESPONSABLE1?, era un com… un ex compañero del trabajo de él, que {que} decían que
era guerrillero, que era guerrillero; entonces.... {entonces ter} segunda coincidencia.
Tercera coincidencia, una señora que {que} en eja, para esa época vendía rifas,
chances, loterías, bueno, que venía a vender, toes arrimó ahí al… como a los 3
días de {de} haber muerto mi hermano, y dijo que... {que} que se había
encontrado con RESPONSABLE1 unos días antes y que le había dicho: "mirá el arma
que tengo para matar un hijue no sé qué, que me lo encargaron". O sea, y
el arma que ella decía coincidía con las descripciones de {de de} balística,
con la que mataron a mi hermano. Bueno, esa era la otra. Y después... {y
después} Ah, y lo otro es que el señor RESPONSABLE1 vivía en el ------- y el
día que mataron a mi hermano, cargó chivo por la noche y se fue. Toes, eso nos
daba como pie para {para} creer que él había sido, pero no sabíamos... no
sabemos nunca por qué. Por qué, si mi hermano le daba para la remesa cada 8

días.
ENT: ¿A él?
TEST: A él. Lo llevaba a comer a la
casa, que "pobrecito mamá, que se quedó sin trabajo”, que “démosle
algo". ¿Ah? [audio: ¿hm?] Toes yo no {no}, nunca entendimos por qué, nunca...
Entones, esa es la pregunta que a uno le queda como en el ambiente: ¿por qué?,
¿por qué mi hermano?
ENT: ¿Y esto ustedes sí lo
denuncian?, ¿ustedes...?
TEST: Sí, {yo denuncié yo
denuncié} yo denuncié... eso sí lo hice ante… eso ahí en la ----- {mm} y
eso quedó... pues por eso me dan a mí el... {e} el ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
[INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA1]
ENT: El ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Ajá. Aunque nosotros, pues como
te digo, yo {yo} no fui una de las personas que enfaticé en {en} indemnización
porque {porque}, para mí... Yo era {yo era} mayor de mi hermano 2 años, como en
toda familia -creo- campesina, el mayor siempre, y si es mujer más ¿no?, cría
es al otro hermanito. Entoes a mí me tocó levantar a mi hermanito, entoes para
mí era como si hubieran matado a un hijo, porque era {era} mi hermanito, pues
era el {el} hermanito de mi alma. Toes... entoes yo nunca… yo lo hice el
denuncio porque yo en esa época creía que uno denunciaba en esa comi… {en en} en
lo de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA1], era para que
cogieran al tipo que lo había... Además, porque tenía 3 {3} hermanos más, 2
hermanos más adoloridos y que {y que} andaban buscando a ese jeñor y que 'onde
lo encontraban lo mataban, y que... Bueno, eso sintió y yo decía: "como
para evitar esas cosas, yo mejor me... {me me}, pues yo {yo} denuncio",
¿no?, pero yo creía, o sea, tenía un... una idea...
ENT: Una idea diferente.
TEST: Errónea. {Entojes} Entonces por
eso lo hice, después me llegó la... {la} -¿cómo se dice?- {la} la resolución
donde me dicen que {que} mi hermano ya lo han... {ya lo han..} como {como} dice,
como pagado. Bueno, es que el término no, no es el adecuado. Bueno. Porque la
señora que vivía con él, {e} ella hizo la denuncia ante... en esa Acción
Social, ¿creo que se llamaba?
ENT: Ajá, en ese momento era Acción
Social.
TEST: Acción Social, y a ella le
dieron algo por {por} esa muerte. Entonces cuando yo hago la denuncia, a mí me
llega la resolución diciéndome {que que} que ya ha sido... bueno, no sé cómo es
el término ahí.
ENT: Reparado.
TEST: Reparar, eso. Ajá. [audio:

mju] Entonces, sin embargo, pues yo... [balbuceo] lo que yo quería era eso,
¿no?, era que buscaran al... bueno, al tipo y todo el cuento, pero eso, bueno.
Toes, por eso te digo, para nosotros la verdad era que nojotros pudiéramos
encontrarnos con la persona y decir: "¿por qué lo hizo?, si era su amigo,
si le daba plata, si lo trataba de ayudar, si mi hermano no tenía supuestamente
enemigos". Porque en la vida en ------- se ha presentado un entierro como
ese, vino... {se} yo no sé de dónde jalió tantísima gente para un entierro como
el de mi hermano porque mi hermano era músico, era cómico {a e e}, era... por
ahí tenía sus amigos de tragos...
ENT: Sí, claro.
TEST: {te} Entonces, él era imitador;
toes tenía una cantidad de facetas que, jum, toes eso llegaron amigos de todo
lado. Sin embargo, a raíz de la muerte de mi hermano, mi mamá perdió la {la la}
conciencia, mi mamá... [llanto]
[CORTE: 55:12]
Mi mamá hizo, colocó una pared, y mi
mamá {pe} perdió la memoria. Mi mamá te cuenta desde ese día hacia atrás, hacia
adelante no, se le fue, se le fue la memoria; y mi papá, mi papá como es una
persona que no puede llorar, él se quedó con ese dolor de que no {de que no}
puede llorar. Entonces, ¡uy no!, eso ha si... eso ahí acabó la vida de... {la}
la familia... {la familia} se nos partió (ay, gracias) {la familia se nos
partió...} mi mamá, mi... {e} nojotros éramos una familia muy próspera,
económicamente quedamos {e} en la ruina porque mi papá, todos los negocios mi
papá los tiró, hizo malos negocios, se acabó todo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes qué hacían?
TEST: Mi papá... {mi papá} en esa
época, él... nojotros teníamos... nojotros empezamos hace mucho, muchos años...
[PAUSA: 56:30-56:32]
Nojotros teníamos... a ver, mi
papá... pues uno generalmente hace...
[CORTE: 56:40]
Mi papá tenía un negocio {mi papá tenía un negocio de} de... {de ven} de compra y venta de
leche, entojes mi papá había... fue el primero que empezó a comprar leche aquí
en ------- porque esta es una zona muy lechera. Entoes empezó... {mm} compró 1
carro y lo mandó, por decir, para la zona de los -------, de
INDIGENA1; compró otro carro y lo mandó para la zona de ------, que era zona
campesina. [INC: de -------, Cauca] Compró otro carro y lo mandó para la zona de
{de} acá, de... {ta zona} otra zona indígena, que es la zona de
INDIGENA2 [INC: Resguardo indígena de INDIGENA2, -------, Cauca]. Y así, tenía
diferentes rutas, entoes tenía {em} el chofer y un hermano, que se iba
para una zona y el chof...
[CORTE: 57:30 ]
Y entoes se volvió una cosa de

familia, entoes cada uno tenía su negocio, el único que no quería trabajar con
eso era mi hermanito, el que {que} mataron. Pero a raíz de que {de que} matan a
mi hermano, {mm} mi papá no tuvo cabeza para negociar, dejó... abandonó el negocio,
{e} se fue a la quiebra y... y yo era la única que le ponía frente a todo. Pero
a mí me pudo el negocio porque yo ya... porque no {no}, ¡no pude con tanto!
{em} Yo es pendiente de mi mamá, que estaba muy mal, de mi papá, mis hermanos
se dedicaron a tomar, sólo tome y tome, y llore y tome, y yo me y llore; y yo
poniéndole {el fren} el frente a todo. Entonces se nos destruyó todo, nojotros
quedamos de ser de las familias más prósperas aquí, quedamos en la... en la
cochina... a raíz de la muerte de mi hermano.
ENT: La afectación familiar.
TEST: Sí, económica, de todo, de todo
se nos fue al piso. {mm} Además que no estábamos preparados para que la esposa
de mi hermano consiguiera otra persona, entonces eso fue como... eso, mi mamá
se enloqueció de ver que ella consiguió otra persona, mi mamá no {no} aceptaba.
O sea, para mi mamá, mi hermano no había muerto, mi mamá estaba en otro {en
otra en otro} cuento, entoes ella... ¡No, eso fue horrible! Horrible,
horrible, horrible. Sí, entonces... inclusive, hoy en día, {e lo que} lo que
es el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] [ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4], {le le} le puso, pues nos trajo {una} una niña, una psicóloga muy
buena. {mm} Mis {mi} papás no {no} quisieron asistir.
ENT: ¿Al apoyo psicológico?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: No. Mi papá: "no, no y
no", y se cerró, y mi mamá tampoco. Mi mamá, pues por el problema de
memoria que tiene, que tú le dices una cosa hoy y mañana ya... ya no lo
recuerda, entonces da lo mismo. Ya el daño está hecho, ya es irreversible. {em}
Mis hermanos no quisieron trabajar más con el negocio, cada uno cogió su {su}
rumbo. Y así, esa fue la... hasta ahora, esa {esa como} como la historia de la
{de la} familia.
ENT: TEST, y ustedes... bueno, a
usted le ha pasado muchísima cosa.
TEST: Pero mira que yo, hasta hoy que
lo vengo a contar porque no, no {no} lo había notado en ese {en ese}… así,
no. O sea, yo decía la muerte de mi hermano y no más, pero mira, la cosa
no para ahí. Resulta de que nosotros nos fuimos para la finca, a raíz de lo de
mi hermano, nos fuimos a vivir para... Bueno, {mu} muere mi hermano. Luego, de
eso, aparece un {un} señor, un tipo aquí, pintándonos un negocio pero
espectacular y... que resultó siendo una estafa. Entonces, el tipo, yo lo
estuve mirando en Internet y aparece como el mayor estafados de Colombia,
RESPONSABLE2, pero nosotros nunca lo miramos {nunca lo miramos...} {e} {nunca lo
miramos} de esa forma. Bueno, nos {nos} pintó el negocio del siglo, {em} con 1

millón 500, que eso no es nada de plata entoes uno cree que millón 500 no es
nada, pero a raíz de millón de 500 nos fue enredando en un negocio de {de} que
les un carro, bueno, eso... horrible. Y {aj y} entonces, en ese... por ese
negocio {mm} ya {mm} mi… {el} el que, el papá de mis hijos, en esa época mi
esposo, {e} se le... [INTERRUP]
ENT: ¿2001, 2002 ya?
TEST: Estoy hablando de... eso pasó,
eso fue májomenos 2006. Ajá. [audio: mju] Nos metimos en ese... en esa vaca
loca y {y y}, bueno, el tipo venía con los {maj mayo los} carros más inmensos
del… los mejores carros, pero carros, jum, recién salidos de concesionario,
descrestando con... {me} En un momento que nojotros estábamos económicamente
mal, apenas estamos como medio levantándonos y nos viene a pintar un negociote,
pues uno con... caímos. Lo cierto es que... {que} vendimos hasta lo que no
teníamos y nos metimos en el negocio, y después el que, el papá de mis hijos me
echó la culpa de que yo me había metido en el negocio y eso terminó... bueno,
eso terminó en divorcio. Entonces, bueno ya, los hombres buscan cualquier
pretexto para... cuando tienen otra persona por allá; bueno, entendible, listo.
Y {mm} pasa, como en el 2009 májomenos, yo me encuentro {la per} otra persona
que no es de aquí de ------- y bueno, empezamos una relación, nos fuimos a vivir
otra vez a la finca, a mi finca, a mi finca. [INTERRUP]
ENT: A --------.
TEST: [CONT] Y empezamos un negocio
{e}, nos metimos con {con} una alianza productiva, porque yo siempre he sido de
las personas que he creído que usted se cae, pero hay que volverse a levantar,
no hay que seguirse en sa... Entoes, nos metimos en una alianza productiva y...
{y} juntamos unos pesitos que él tenía con unas cosas que tenía yo y empezamos
a {a} trabajar allá en la finca. Nos empezó a ir súper bien, {e} el negocio
pintaba muy bien, pero pues sucedieron varias cosas. Primero, la carretera {e},
una vía horrible, que es... [INTERRUP]
ENT: Dicen que es feo.
TEST: Uy, se puso... es feo, pero
para esa época se puso horrible, no entraban ni... ni a caballo podía entrar la
gente ni a pie. Entoes a nojotros se nos quedó toda la producción allá y
empezamos a {a} {empezamos a} perder plata. Le metimos... nosotros le metíamos
alma, vida y sombrero de lunes a domingo, trabajando duro, dándole trabajo a la
gente, pagándole a precio justo, o sea, pagándoles {e} lo que vale 1 {1} día
contando con el salario mínimo, todo lo de ley; bueno. Bueno, estábamos
{estábamos} más o menos bien y se nos daña la vida, y empieza los tropezones y
acá nos empezamos a pagar el producto. Nos dijeron que nos pagaban 8 mil y
terminaron pagándonos a 2 mil pesos el {el} kilo de... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué producían?
TEST: [CONT] uchuva… Uchuva, para
exportación. Pero entoes la finca la adecuamos de tal manera que {que}

cumpliera con todas las normas... [INTERRUP]
ENT: BPA [Buenas Prácticas Agrícolas]
y todo.
TEST: Con todo. BPA. Con todo, con
todas las normas, porque nojotros queríamos certificarnos, entoes todo le
metimos lo que más pudimos y {y} empieza el fracaso, empieza pues {el} el
precio muy bajo; bueno, eso. Y entonces nosotros teníamos un muchacho que nos
ayudaba en la casa, con la esposa; él vivía, en la finca vivía con la esposa y
2 niños que tenía. El muchacho empezó a tener como, pues yo lo notaba ¿no?, que
yo lo escuchaba como en comentarios que tenía como problemas con un vecino, que
no sé qué. Empezó a decir el muchacho que {que} el vecino de nosotros era...
{era era} guerrillero, era de las FAR, que estaba... que era el que estaba
extorsionando en la zona, decía el muchacho. Y que... ¡no!, empezó el problema
ahí y {y y} él, empezó como a... {a} como a querer parar esa situación, me daba
la impresión a mí, pero entoes yo le decía: "no se meta mijo, no se meta
que uno solo no puede, no se meta, ¡denuncie!, pero no se meta." Lo cierto
es que {que} el muchacho: "yo no me aguando -decía- yo no me aguanto, yo
quiero trabajar, pero yo no me aguanto estos extorsionadores de aquí de la
zona, no me los aguanto", entoes yo le decía: "pero decime quién es
el {el} supuesto extorsionador". Me decía: "{es} es RESPONSABLE3", le decía. Y yo: "Dios
mío, ¿y enton?, ¿y qué {que} vas a
hacer?", decía: "no, yo tengo que hacer algo, yo tengo que hacer
algo, pero yo no me aguanto a ese tipo más". Y que la {la} esposa {e}
estaba en... ya le habían enviado un pasquín a la esposa {de de} del señor
RESPONSABLE3, donde decía que dejara de {de... de} extorsionar, porque ella
aparecía como CONOCIDA7.
ENT: ¿De FARC?
TEST: De las FARC, {decía...} decían
ellos. ¿No?, {y} y así le habían mandado un pasquín a ella diciendo que {que
que... que la} que le iba a pasar algo a ella por {por por} ser CONOCIDA7. Lo cierto es que...
{que} un sábado... {ay es} ¡Ay!, yo traté de borrar
eso, pero {voa} voy a tratar de recordar. En el 2 mil... 16 {e}, un sábado,
cuando yo iba... venía de la finca hacia ---------, {e} yo venía en la moto,
cuando me encontré con una cantidad de gente en la vía y ¿qué pasó?, pues que
habían matado a don RESPONSABLE3, le habían metido un tiro en la cabeza, en... le
habían puesto un tiro de gracia y lo encontré muerto ahí en la vía. Y entonces
ya me encontré, al ratico, ya me encontré la {la} esposa, estaba llorando (la
que le dicen, la que le decían CONOCIDA7 estaba llorando). Y{y} entonces yo
{yo} ya me devolví para la casa a ver en qué podía ayudar, pues a ver qué {que}
podíamos colaborar porque pues el señor, para mí, el señor no...
ENT: No era.
TEST: No, para mí, él no, no {no},
para mí era una buena persona, pero ante la gente por ahí todo mundo decía que

él {el} salía a extorsionar. Entonces uno se queda como con las 2 versiones.
Toes yo me {me} devolví para la casa, fui y llamé... {lla llamé} a todos ahí,
los que estaban en la casa y les dije que fuéramos a colaborar y {y} estábamos
en ello, cuando... {cuando ya} ya me dijeron que no, que no volviera pa' allá
que eso estaba muy peligroso.
ENT: Donde don RESPONSABLE3.
TEST: Sí, donde... en {en en} una
curva donde estaba el muerto, porque ya había un muerto ahí. Cuando ya, yo
estaba {yo estaba...} con unas personas reunidas tratando de {de} a ver cómo
buscábamos para que vinieran rápido a {a} hacer el levantamiento de {del}
cadáver, cuando llegaba {llegaba} un señor llorando y: "¿qué pasó?",
"mujer, acá más adelantico hay 2 personas y las han prendido vivas."
Y entoes yo: "¿cómo así?", me dijo: "ay no, no {no} te vas a
asomar -dijo-, eso es muy horrible -dijo-, ahí se ve que esa gente, cuando yo
pasé -me dijo él- cuando yo pasé, las personas se estaban moviendo todavía,
prendidas ahí”. Eso fue en ----------...
ENT: De 2016.
TEST: El --------------... no me
acuerdo si fue el --, es que yo no sé, yo tengo una confusión en esta cabeza
del 2016. Yo en los papeles sí lo tengo porque yo hasta {te} saqué los recortes
de periódico y todo, del 2016.
ENT: Y esas 2 personas, ¿quién eran?
TEST: Mira, entonces ya {e... ya ya
ya} me puse a... Pues uno ya se pone en corrillos a {a} chismosiar, porque eso
ya es chisme. No, y más preocupación porque ya, yo con todas esas cosas que
habían pasado, yo {yo} tenía mucho miedo. Entoes me puse {a} a… nos pusimos a
investigar y nos dicen que cuando estábamos ahí en la vía esperando que
llegaran la policía y los ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que llegaran aquí del {del} municipio el
Jefe de Gobierno, {e} apareció... {e} aparecieron 2 personas y se pusieron a
mirar así, a {a} mirar desde la parte, como de una parte alta {de} del barranco
pues que queda alto, que se pusieron a mirar cómo hacían el levantamiento del
cadáver de la persona muerta. Y entonces, que la misma gente de por allí los
rodeó a {a} los 2 {pe} personas que no eran de la zona y a preguntarles que qué
eran, que qué hacían, de dónde venían, que hacían; y entoes les quitaron las
maletas que tenían y dentro de las maletas les encontraron la ropa sucia, llena
de barro y como ellos ya habían hecho el seguimiento por dónde se habían ido
los supuestos asesinos del primer...
ENT: Del señor RESPONSABLE3.
TEST: Del señor RESPONSABLE3, entonces
les hicieron el seguimiento y hicieron cuenta que se metieron por un humedal,
allá le llama ciénega, por un humedal y entoes se embarraron mucho, los que
su... los supuesto... Entoes, cuando {sa} a estas 2 personas les miran la
maleta, traían ropa muy sucia y llevaban en... {e} se habían colocado ropa que

no era de ellos, en... ahí. Y como la gente por esa zona es pobre, entonces le
dicen: "ah no, si es que ese pantalón se lo vi a fulano, esos zapatos se
los vi a fulano", porque le conocen {la la...} Entoes ya empezaron a
decir: "vea, fulano..." {e} empezaron ya a... a decir que {que} la
ropa, los zapatos y todo lo que llevaban eran de... del muchacho que me había
estado cuidando la finca a mí. ¿Ah? [audio: ¿hm?], del que se habían... pero yo
como... Él se había ido desde de {de de} la finca, o sea, yo ya lo había sacado
de allí, por {por} tanto cuento y tanto comentario, hacía como unos 8 días...
15 días antes de que mataran a don RESPONSABLE3. Y entonces, {e} ese día empezaron
a decir
que no, que todo era... era de...; el muchacho se llamaba o se llama, pues no
{no} lo volví a ver, CONOCIDO6. Él {se llamo} se llama CONOCIDO6, CONOCIDO6.
Entoes que era {que era} ropa de {de de} un familiar de ellos. Bueno, en todo
caso {em} ... que {los metieron} los metieron para... Mira, cuenta la gente
cómo sucedió, dicen: cuando llegó los ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y el Jefe de Gobierno de
aquí de
-------, de aquí del casco urbano, {e} les dijeron: "no, vea, aquí
capturamos estos 2 con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de un cabildo por ahí cercano,
capturamos estos 2 supuestos... {e}"
ENT: ¿Los responsables?
TEST: Sí, "responsables de {de
de} la muerte de don RESPONSABLE3". Entonces el Jefe de Gobierno dizque le
dijo: "no, pero yo no puedo llevar... en el carro que llevo el occiso, no
puedo llevar unos supuestos agresores porque contamino la escena del
crimen", creo que así les dijo. Tonces, hicieron un acta con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de
allá, {done} donde le entregaban los 2 supuestos responsables
al Jefe de Gobierno. El Jefe de Gobierno {e}, como no pudo llevarlos en
ese carro, le pidió a {a} unos comuneros, que iban también en esa misma
dirección en otro carro: "por favor, me llevan estos... {estos} supuestos
culpables en otro carro y vamos hasta allá, hasta..." creo que hasta
-------, porque allá es donde hacen los levantamientos con {con} el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA1 porque
aquí en casco, aquí en el municipio no hay, los llevaban hasta ------. [INC:
-------] El hecho, es que el Jefe de Gobierno arrancó con el
occiso y los [balbuceo] otras personas arrancaron con los 2 supuestos
[INAD: 1:14:30],
cuando ya {desa} vieron que desapareció el... [INTERRUP]
ENT: El Jefe.
TEST: [CONT] ... el Jefe de Gobierno, ahí mismo, pum, pararon el carro y bajaron a los
2 supuestos culpables {y e} y que empezaron a quitarles las uñas...
ENT: O sea, los torturaron.
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: ¿Pero {lo hi} eso lo hizo la

misma comunidad?
TEST: Entre comillas. Entre comillas,
porque esa llamada comunidad son los que siempre han sido milicianos de las
FAR. ¿Ah? [audio: ¿hm?] Si en, por eso te digo, entre comillas, porque uno
sabe que trabajan con ellos.
ENT: ¿Y estos, no recuerdas el nombre
de estas 2 personas?, ¿de estos 2 responsables?
TEST: No, no, no porque ellos no eran
de la zona, ellos {e} supuestamente los habían traído de otro lado para… les
habían pagado, para que vinieran a matar al señor RESPONSABLE3. Entoes no es… no
los conozco, no, ni sé...
ENT: ¿Y nunca se supo la razón por la
cual le pasó eso a don RESPONSABLE3?
TEST: Por la, por lo que te digo.
ENT: Por la sospecha de esa
extorsión, de que era el que se encargaba de extorsionar.
TEST: Porque siempre {de} decían
{los} la gente por ahí que {que} él extorsionaba. A mí nunca me
extorsionó, la verdad, pero {las de} la gente hablaba.
ENT: ¿Y que era integrante de FARC?
TEST: Ajá. [audio: mju] Y que
trabajaba con los cuñados... O sea, CONOCIDA7 es la mujer de él, ¿no?
ENT: CONOCIDA7 es la mujer.
TEST: CONOCIDA7 es la mujer, la que le
dicen CONOCIDA7 es la mujer de RESPONSABLE3. Y hermano de CONOCIDA7, son muchos,
muchos; entonces {a e} a ellos les dicen, les decían allá que tenían... {e} les
dicen la Pandilla de los Pizcos, {al a los} a los hermanos de CONOCIDA7. Y
supuestamente ellos eran los que... {los que} extorsionaban. Son {son} unos...
los {los} milicianos de las FAR, los hermanos de... o sea, de CONOCIDA7 y... {y y}
los hermanos son los {los} milicianos. Entonces, {mm} entonces -qué te digoentonces ya... {e} bueno, ya se llevan al muer... {al al} al occiso y a los 2
los dejan ahí en manos de... los hermanos de CONOCIDA7.
ENT: Ah, ya. Son con nombre propio:
Los hermanos de CONOCIDA7.
TEST: Sí. Sí. Ellos dicen, uno se
llama CONOCIDO8; todos son GRUPO FAMILIAR1, ¿no? Toes, CONOCIDO8 y el otro se
llama...
{mm} Omar, el otro se llama CONOCIDO9, creo, CONOCIDO9, una cosa así... Ay, yo no sé,
ellos son bastantes, son bastantes. Una {una} se llama CONOCIDA10, la otra se
llama... Una, hay una que se llama CONOCIDA10... y la CONOCIDA7, y la otra se llama...
{mm} -a ver si me acuerdo- CONOCIDA11, CONOCIDA11. Son bastantes. Lo cierto es que
esta
gente dicen que estaba enceguecida; inclusive, han filmado y {y} lo subieron en

el momento {del} de todo pejamines [DUD: 1:17:46], sino que {ese} ese video que 'izque no
duró mucho tiempo jino que lo
{lo lo lo des lo descol} lo descolgaron rapidito. [balbuceo] Y los supuestos
agresores {em} confesaron, dicen que confesaron quién lo hi [INC: hizo] {quién}
... entoes dijeron que había sido el muchacho que me cuidaba la finca.
ENT: ¿CONOCIDO6?
TEST: Ajá. [audio: mju] CONOCIDO6.
El otro, el hermano de él, que se llamaba CONOCIDO12, y el papá de él, que se llama
CONOCIDO13, que supuestamente ellos 3 eran los habían mandado a {a} matar a don
RESPONSABLE3. Y -y qué- y entonces a raíz de eso, ya cuando él {el los} confiesa,
él confiesan los 2 señores, {u u} era un señor viejo y un muchacho. Un joven,
creo que hasta menor de edad debió ser porque era muy jovencito; el papá y el
hijo, a los que cogieron ahí, a los 2 que estaban, les prendieron candela y
luego les pusieron la moto ardiendo encima, los dejaron que se quedaran ahí
toda la noche y al otro día, cuando la gente se fue a asomar, los perros se
habían comido se habían comido los pedazos de esas personas. Luego, vino
noticias... jum, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA2, cuál de esos
mentirosos será, y dijo que la
comunidad los había... o sea, nos metieron a todos en el baile, dijeron:
"la comunidad los... hizo justicia por sus propias manos", pero no
dijeron que era esa familia solamente.
ENT: ¿Y qué pasa con el secretario de
Gobierno, con la... con los policías que están...?
TEST: A ver, te voy a contar, y {eso}
por eso a mí… por eso yo primero que {que} dije ahí, ojalá que esto no {esto
no} repercuta porque imagínate... El {el} secretario de Gobierno, y él es
llamado por la comunidad, pero sobre todo por una Concejal de la zona, la
Concejal es familia de los GRUPO FAMILIAR1, ¡es sobrina de ellos! Entonces, cuando se
llevan el muerto, en mi tonto pensar -me imagino- que el secretario de Gobierno
si ve a la Concejal ahí dice... pues...
ENT: Ah, ¿ella estaba en {en} ese
lugar?
TEST: ¡Claro!, entonces {entonces si}
si los ve ahí y son familia de la Concejal, pues le da como pie y confianza,
¿no?, entoes pues lleve. Lo que él erró, digo yo, es que el debió cogerlos en
custodia, ¡él!, eran 2 personas vivas, llevar... claro.
ENT: Me quedo con ellos y que se
vayan...
TEST: Claro, el muerto ya está
muerto, digo yo, ¿no? Y... yo creo que él ha tenido problemas por esa
situación, yo estoy casi segura porque yo he escuché hace poquito que habían...
que estaban en ese chicharroncito. Pero {pero entonces} entonces mira, {em}
pasa {pasa} todo esto, se... ya a las 2 personas las queman, empieza el {el el}

lleva y trae, que {que} el miedo, que no sé qué.
ENT: ¿De la comunidad?
TEST: Claro.
ENT: Totalmente. ¿De la comunidad que
es comunidad y no es este grupo de...?
TEST: Sí. Y a raíz de eso, empiezan a
llegar a mi casa, hablo de la finca, estas personas, estos familiares, estos
señores.
ENT: ¿A --------?
TEST: Sí, empieza a llegar allá a la
casa: "hágame el favor y me guarda esta moto".
[CORTE: 1:21:25]
Uno sabe quién es, uno de ellos a 1
primo mío le había hecho una herida tan impresionante hacia un poquito tiempo,
porque ellos son conflictivos, le hicieron una herida tan horrible que {que mi
primo} mi primo se escapó de morir desangrado y estuvo 6 meses
hospitalizado porque le tocó hacerle una cantidad de injertos. Entoes uno
ya tiene como ese miedo de esta gente, ¿no?, y entonces {a es} a este hombre,
{em} estos empiezan a llegar a la casa, que ellos... Yo no soy... con el miedo
que les tengo, no soy ni amiga ni enemiga de ellos, así. Entoes empiezan a
llegar, que "guárdeme esta moto", si yo sé que tienen dónde
guardarla, ¿por qué llegan a guardarla? Después llegan: "hágame el favor y
me guarda esto", y uno... siente, cuando me pasan una tula, siento la
cantidad de armas que me ponen a {a} que les guarde. O sea, es como
probándome... a ver si..., y entonces me van dejando armas. Luego, ya yo a
veces me {me me me... me me ma} me manda una cantidad {de de} de... como
de mensajes subliminales, {mm} que es entendible, {que el el} que de allá me
dicen: "no, [balbuceo] eso es delincuencia común". Cuando... el
aguando {que} que yo tengo para mis cultivos, {e} voy y la encuentro que le han
metido un soporte, un balín ahí para que no me llegue agua. ¡Me están mandando
un mensaje, usted sin agua no puede vivir! "Váyase de aq..."
[INTERRUP]
ENT: ¿O sea que estás amenazada de
nuevo?
TEST: ¡Sí, claro! Yo no puedo ir a la
finca. {e} Me dejan {me dejan} letreros en {en el} el piso {de de} del corredor
de mi casa, en... "hijueputas, fuera de aquí, sapos", así, cosas
así.
ENT: En el... {e} ¿pasó todo esto...?
TEST: Ajá. [audio: mju] Después de la
muerte de {de} estas 2 personas.
ENT: Y seguimos en 2016.
TEST: Y estamos hablando de 2017. Eso

fue... eso fue, sí, 2017. Y {y} siguen, y luego entoes {yo me ya ya me me...}
dije: "no, yo {yo yo} dejé eso allá todo bo... mis {mis}, {mi} mi esposo,
{el} el... mi compañero de ahora pues -estoy hablando de él-, él dijo:
"no, -dijo- no, no, no, -dijo- mija, salgámonos de aquí". Y {en}
entonces {me voy e} me voy para ------------- con él, y ahí... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted se fue para -------------?
TEST: Sí, yo me fui a vivir {me fui a
vivir} a -------------, porque yo me fui a vivir a ------- y allá seguían
llegando, que “guárdeme estos”. ¡Yo no sé cómo sabían dónde vivía!, pero
"guárdeme esto".
ENT: ¿Estos mismos de acá?
TEST: Estas mismas personas, ajá. [audio: mju] Dizque... que "guárdeme esto", nunca me
amenazaban directamente, pero "guárdeme esto" y es que es una familia
grandísima, grandísima, grandísima. Imagínate, a esto
sumarle... {mm en} hermanos de, o sea, los hermanos, las... [INTERRUP]
ENT: Los hijos ya...
TEST: Los hijos ya formados, los
cuñados; porque eso se volvió una cosa, una bola de {de} nieve, pero
impresionante, y son los que quitan, ponen, mandan, {llevar} llevaban... Tenían
guardaespaldas allá, unos negros fornidos...
ENT: ¿Estas personas, los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Sí, después {sí después} de que
ya murió... {murió} mataron {a estas 2} a estos 2 señores, {mm} empezaron a
llegar gente rara a la vereda, ya con gente... pues que era raro, raro. Mira,
en clima frío, el negro no se amaña porque se pela. ¡No!, allá eran unos negros
macancanes que llegaban allá y eran los que hacían... {e} hacían retenes:
"¿usted de dónde es?, ¿a qué viene?". {e le llega} Llegaban las
fuerzas, así como ustedes pues, que llegan de afuera, entidades estatales,
"¿qué hace aquí?, ¿qué está haciendo?, ¿por qué?, ¿cómo lo hace?".
Primero tenían que darle explicación, si ellos determinaban que podían entrar,
entraban; y si no, no.
ENT: O sea que --------, como me
lo cuenta, o sea, está lleno de gente de...
TEST: Estuvo.
ENT: Estuvo.
TEST: Estuvo, porque fue por una
época, mientras {mientras} como que la cosa se... se dispersó, se evaporó.
ENT: Después de estas, de este hecho.
TEST: Después de eso, ajá [audio:
mju], después de hecho, te estoy hablando de – ---------, ---------, -------------,
-------- más o menos 6 meses después {de} de...
ENT: Duró 6 meses la situación
tensa...

TEST: Ajá [audio: mju], la
situación tensa donde ellos eran los que mandaban, aquí {aquí} uno no le
podía contar a nadie de esto porque si {si si} las misma... si {si si} estaban
en todas las entidades ellos también, imagínate.
ENT: ¿O sea, que ellos se infiltraron
-por decirlo así- toda la parte...?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Toda -------.
TEST: Y están en la Ley de Víctimas,
ellos. Toes, si yo voy a hablar en un {en un} grupo, ¿cómo hago para hablar
estas cosas si están también allí? ¿Ah? Aparecen como víctimas. Claro, por la
muerte de RESPONSABLE3, también los... Entonces {entonces}...
ENT: ¿O sea que sí se confirmó la
teoría de que el señor RESPONSABLE3 sí era miliciano de FARC?
TEST: Sí, él era, dice la gente, toda
la gente lo cuenta, porque si {si...} A mí no me extorsionó jamás, y mal haría
en hablar de él, {mm} pero sí hay mucha gente que dice: "a mí venía
y me pedía plata, a mí me pedía plata, a mí me pedía plata, a mí me
pedía..." ¿Ah? Y lo que pasa es que, en esa zona, donde ellos, donde los
GRUPO FAMILIAR1, vivía un guerrillero, esa era su {su su} morada.
ENT: Habitaba, entonces...
TEST: Habitaba, habitaba...
ENT: ¿Y usted recuerda el nombre de
ese?
TEST: No, no sé el nombre, pero sí sé
que le decían alias GUERRILLERO1. Él estuvo inclusive detenido. Ahí vivía con ellos,
habitaba con ellos y ahí era donde {donde... donde} se reunían para... donde se
reunían pues para {para para} planear cosas y cosas. Yo no... pues la comunidad
lo sabe sino que no lo pueden decir porque si lo dicen... ¿Qué pasó con {con
con} CONOCIDO12, CONOCIDO6 y CONOCIDO13?, que eran {los} los...
ENT: Ajá, los que habían hecho como
el proceso para...
TEST: Como {como} los que {sup los
supuestos los} los supuestos... los que mandaron a matar a RESPONSABLE3
supuestamente. Ellos {e}, como 1 mes después, les hicieron un atentado {un un
atentado} y... y les tocó que irse, no sé dónde vive. {se} Y ventieron fue
vender las tierras por lo les dieron. Inclusive, las tierras de ellos las
compraron las FARC. ¿Ah?, qué terrible, ¿no?
ENT: Está muy pesada la situación y
uno no se imagina... Bueno, digamos que ------- es uno de los silencios, ¿no? Yo
creo que es por lo que usted {nos men} nos dice, que el miedo, que la gente
tiene miedo de hablar y pues es una situación bastante entendible porque en una
vereda... una vereda está llena pues como de estos responsables de muchos de

los hechos.
TEST: Ajá. [audio: mju] Y yo te
lo puedo contar de {de} esta manera porque yo lo viví allá, pero {pero} si
de pronto a una de las {de las} víctimas como es... le preguntas por ejemplo la
Concejal que te digo, que todavía es actual Concejal.
ENT: ¿Está?
TEST: Sí.
ENT: O sea, y eso yo le iba a
preguntar, o sea, ¿usted cree que esa fue una apuesta de {de} las FARC {e} en
la institucionalidad, esta señora?
TEST: No sé. No sé, la verdad, no,
no.
ENT: ¿O usted qué intuye?, ¿qué...?
TEST: La verdad no sé. Mira, te voy a
contar. Ahora sí vamos {a a a} a... en esta, en esa telaraña... ¿te acuerdas
que mi prima... FAMILIAR4, mi prima FAMILIAR4...? [INTERRUP]
ENT: ¿La persona que quería
conocer...?
TEST: Sí, ¿desapareció?
ENT: Ajá. [audio: mju]
TEST: Sí, FAMILIAR4. Pues en esta... en
esta historia, ella viene a ser tía de la Concejal actual. FAMILIAR4 viene a ser
tía de la Concejal actual, la Concejal se llama CONOCIDA14, CONOCIDA14. CONOCIDA14,
es la Concejal actual. Mi pregunta... es, esa pregunta siempre me la voy a
hacer, ¿sería que ellos ayudaron a que ella quedara allí?
ENT: ¿FARC?
TEST: Ajá. [audio: mju] ¿FARC?,
no sé.
ENT: Pero entonces no se... ¿Y nunca
se había... se ha visto a la {a la} concejala en una, pues, como con relaciones
extrañas?, ¿o no han tenido problema con ella?
TEST: No, pero pues es que como ellos
es familiar de los GRUPO FAMILIAR1, ¿pues ahí quién se mete?, pues...
ENT: No, pero... Claro, o sea, ¿pero
no ha habido algo que les diga a la co, o sea, que diga ante la comunidad que
ella representa?
TEST: No, no, no {no no}. No, no, eso
no. Eso no. Pero la...
ENT: ¿Por qué partido?, {e} ¿quién
avala a CONOCIDA14?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
ENT: ¿El ORGANIZACIÓN SOCIAL5?
TEST: Ajá. [audio: mju] Entoes

yo fui, denuncié estos hechos porque a mí me tocó desplazarme {me tocó
desplazarme} para ------------- durante 1 año. Bueno, mira, yo me desplacé 2
años para -------... [INTERRUP]
ENT: En el 2017, sufre la amenaza, la
última amenaza, que lo del agua, las... los insultos, y usted se va para
-------------.
TEST: Me voy para -------------.
{e y} Y luego, {e} me... Y luego, allá la situación sin trabajo, mejor
dicho, complicada la cosa, me {me} devolví para Popa… a vivir a -------.
ENT: ¿Cuánto tiempo está en
-------------?
TEST: En ------------estuve 1 año.
ENT: ¿Y se devuelve a -------?
TEST: Y me devuelvo a -------, y
en ------- viví 2 años.
ENT: O sea que ya... hace poquito
volvió usted.
TEST: Sí, ya hace poquito.
ENT: Hace poquito.
TEST: Y... ajá. [audio: mju] Y... y
no, no, la verdad es que {la verdad es que} ha sido complicada la
situación.
ENT: ¿Institucionalmente?
TEST: ¡No!, por dónde... Uy, no es
que es, jum, no, por eso le digo. Y en este momentico nojotros estamos
ofertando la finca porque ya... ¡ya!, ya no aguantamos, ya queremos vender.
Ahora sí, eran los únicos que nos... que no, que no queríamos vender y que no,
pero ahora con tanta cosa ahora sí que queremos vender.
ENT: ¿Y ahora qué pasa?, ¿sigue esto
mismo, esta misma dinámica?, ¿estos GRUPO FAMILIAR1 en la zona?
TEST: Sí, ellos siguen allá, ellos
son los que mandan, ellos son los que mandan.
ENT: Siguen todavía.
TEST: Sí, porque es que ellos... {mm}
uno se queda como... Mira, ¿quién era RESPONSABLE3? Era una persona {que} que... él
{inde} indígena, casado con una de las de -------- que era de las GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Claro, él muele a ese es
indígena. [DUD: 1:32:34]
TEST: Sí, {y} y él se casó con {con}
una de las GRUPO FAMILIAR1 y... {y él mi} y nojotros le alquilábamos la {la} finca
para que sembrara un pedacito de papa, y la agricultura, te lo digo con
conocimiento propio, {la gr} a agricultura es muy dura. Muy dura porque yo le

he camellado a eso impresionante y esas son como unas se ganan y otras se pierden,
y como que ahí emparejamos y siempre vivimos en la pobreza. No, el señor muy
trabajador, muy, pero empezó a crecer, a crecer ande una cosa exorbitante y en
un momento, de un momento a otro, compró finca. Toes uno se queda pensando, si
la agricultura no da, ¿de dónde? Toes empiezan las dudas, ¿no?
ENT: O sea, ya empieza uno a atar
cabos.
TEST: Claro, ajá, ajá, empiezan las
dudas. Los mismos, los hermanos de {de de...} todos los GRUPO FAMILIAR1 empezaron a
comprar aquí, a comprar allá, comprar allá y se volvieron los magnates pues,
los... Toes todo mundo dice: "¿de dónde?". {y y ent} Ya ahí, cuando
ya hay poder económico, a uno empieza a darle miedo porque la plata sí da... sí
da poder. Y no, y ya. ¿Quién se metía allá?, mejor salirse de {de} ese enredo
que hay ahorita. Y como te digo, {mm la f la} aquí, esta es {es} la finca
nuestra -esta, ¿sí?-, y hacia la montaña {e} un Cabildo compra; hacia acá,
compra otro Cabildo de otro... La tierra está muy escasa en -------, entonces
los Cabildos se pelean la zona campesina. Entoes acá compra un Cabildo, acá
compra el otro Cabildo, acá compra todo esto {la la la las las el el} el
gobierno, pues le compra {le compra a las...} a las... -¿cómo se llama?- a los
reinsertados, los reinsertados te ofrecen... le están ofreciendo a 5 millones
hectárea, a unos les pagan a 19 millones hectárea y a otros les pagan a 5
millones hectárea. Pero el señor que {que... que} está haciendo como las
compras allá, -ay- me dijeron que se llama el comandante... -ay, se me fue el
nombre, espérame- El comantande... Bueno, el hecho es que el señor le compra
las tierras, pero tiene que uno darle el 3% del valor de las tierras a
él.
ENT: Que es un comandante. Un ex
comandante.
TEST: Un ex comandante. Toes, él le
habla a uno y le dice: "desde aquí se le va a comprar la tierra, pero
usted me tiene que dar". Además de que la va a comprar, tiene que darle el
3% a él.
ENT: ¿No recuerda el nombre, el
alias?
TEST: Se llama... Pero {pero... pero}
como yo me quedo con tu número, yo te llamo. Sí, te llamo y te digo cuál es el
{el} alias, porque me parece injusto y yo sí quiero que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 se
entere de los {de los de las} de las {las} atrocidades que están
haciendo estas personas.
ENT: O sea que usted, lo que me está
diciendo TEST, ¿es que -------- ya se deshabitó de...?
TEST: No, -------- va a
desaparecer.

ENT: De, digamos, ¿de presencia...?
TEST: De {de de}, claro.
ENT: De comunidad en general, de
población civil.
TEST: No, sí, porque todos se han...
{des la} todos se están yendo. Y lo y lo... [INTERRUP]
ENT: Y solamente {queda a} quedan
ellos.
TEST: Y los que {y los que} quedan
son ellos, que son amigos de ellos [risas]. O sea, los que son amigos de las
FARC, quedan, los demás tenemos que salir. Y ya quedamos creo que 3 familias,
de resto, tienen que salir; ya todos les vendieron, {a to} a unos y a otros,
pero ya, los sacaron. ¿Ah? Toes, ahora entiendo que toda esa cosa que se armó
ahí, porque es que -------- viene la gente... Primero, hace unos... le
calculo yo unos 30 años; no, más -¿cuánto hace que?, para no mentir- unos 25
años mataron a un gran líder, familiar de nosotros allá. CONOCIDO15 se
llamaba, lo mataron... dentraron a la, entró la guerrilla a la casa
encapuchados, y delante de la mujer y los hijos lo mataron. A los... -ay, yo no
me acuerdo si el papá...- bueno, no recuerdo si el papá lo mataron un poquito
antes o un poquito después, pero también lo mató la guerrilla, al papá de él;
{y y e y ellos les to}, y la familia de ellos, les tocó salirse de allá: vender
las tierras por lo que les dieran y salirse. Empieza bien el conflicto {de}
de... {el} él era un gran líder, de esos que se meten con alma, vida y sombrero
a pelear, {y a} y ahí quedó. Como dice Ricardo Arjona: "todos los que
piensan como tú, hoy están crucificados".
ENT: Es una situación bien compleja,
entonces, la de --------.
TEST: -------- es una zona... Pero
yo digo que todo es por tierras, porque hoy las venden y se acabó el problema.
A mí, sinceramente, me da miedo. Me da miedo de... {de} que los otros, si no
vendemos, {mm} nos maten. {a} Sobre todo a mí porque...
ENT: Usted ha tenido una trayectoria
también...
TEST: {Porque yo yo...} Porque yo no
he dejado {no he dejado} descuidar la finca, yo siempre he estado allá, allá y
allá y ya y ya. La que le meto la plata a la finca soy yo, la que... y...
ENT: Sí, claro. Es su espacio, son
sus proyectos.
TEST: Ajá. [audio: mju] Pero a
mí sí me da miedo, me da miedo porque allá la gente, el campesino común no
tiene tierra, el campesino tiene... {e} la casa y un pedacito, una huertica;
eso es lo que tiene el ca [INC: campesino] normalmente. {el} El campesino, {el
que} el que se dice campesino, porque ya en uno se... el ser del campesino es

la tierra y si no la tienen pues... Pero {pero} no, nos llamamos campesinos y
no tenemos tierra ahí. Toes los que poquitos que tenemos tierra, nos va tocar
que salir, venderla; ¿y vendérsela a quién?, ¿o a los indígenas? Porque es que
aquí está sucediendo, aquí en {en}... pues yo hablo por -------, no conozco la
otra situaciones de otras partes, pero {e} aquí a los indígenas se les dan las
transferencias, con las transferencias ellos hacen proyectos productivos, con
los proyectos productivos sacan más plata. O sea, {esa est} esos proyectos
productos los vuelven plata de bolsillo. ¿Ah? Y con esa plata compran tierras.
Tonces eso es lo... Con la misma plata del Estado están comprando las tierras
disimuladamente... [INTERRUP]
TEST: Claro, sí, es la cadena... sí,
sí.
ENT: [CONT] ... disimuladamente y...
¿y a quién le compran?, ¿a quién compran tierras?, pues le compran al
campesino, y el campesino o vende o vende. Y entonces las, aquí existían, en
------- existían 3 zonas campesinas, que era la zona de --------- y --------;
que es una zona [INAD: 1:40:22]
ENT: Bueno, pero en --------- queda
--------, ¿no?
TEST: Ajá. [audio: mju] --------- y
-------- es una zona. {e e esa} Esa zona coge lo que es ----------, o sea,
toda la vía pavimentada de aquí para abajo, está: ---------, ----------, ---------- (toda esa parte de
allá), -------. Todo lo que te expliqué en el
mapita que te hice, toda esa parte. Esa es la zona campesina de ---------.
Hacia la zona de {de de} este lado, está el Cabildo de INDIGENA2, pero... pero ahí
existía, que yo {yo} creo que ni en el mapa ya no existe, una zona campesina
que se llama ----------.
ENT: Ajá, sí, {en} todavía... ese es
un, ---------- es un predio que todavía está en disputa territorial con
indígenas.
TEST: Hm, imagínate.
ENT: Es un {es un confrito un}
conflicto interétnico.
TEST: Sí, {y esas y eso y esa} y eso
era una zona campesina grande de puras fincas, de puras fincas. Hasta, hace
unos 4-5 años -me acuerdo tanto- se le metieron a una campesina y le quitaron
su tierra, se la quitaron; yo no sé en qué habrá terminado esa {esa...}
ENT: ¿Ellos son INDIGENA3?
TEST: ¿Quién?
ENT: ¿Los que están peleando esa
tierra?
TEST: No, ellos son INDIGENA2.
INDIGENA2 fue una etnia que se dice {e mm}, pues es de un Cacique, no sé qué,

pero... o sea, uno por los años que tiene, es una etnia como inventada.
ENT: [risas]
TEST: Sí. Porque por los años que
tienen, esa época no existía... {e} existían era {los los} las personas que
tenían finca allá, que eran personas de afuera, que eran de El Valle, que eran
de otro lado y habían comprado su predio con escritura pública y tenían ahí
trabajando a un indígena.
ENT: Ah, ya te entiendo.
TEST: Y {y} entoes de pronto
hubo, como que se sublevaron todos los indígenas que trabajaban de
diferentes étnias y les quitaron la tierra, y eso se constituyó en
INDIGENA2.
ENT: INDIGENA2.
TEST: INDIGENA2. Pero ahí quedaron
unas fincas, unas fincas así pequeñas; poquitas, poquitas, pero grandes. Mejor
dicho, poquitas personas, pero {pero} fincas grandes, lo que se llaman... lo
que llaman ----------. Pero así, estratégicamente, las han ido quitando, las
han ido quitando; y ahora va a desaparecer también esa zona de allá, ---------como zona campesina. Y si nos vamos hacia arriba, en el páramo, existe una zona
que se... otra zona campesina que se llama ------------; en la otra zona,
------------. Y ------------ se la pelea... {e} INDIGENA1 por límites. Y entonces,
aunque ellos entre todos los resguardos se pelean los límites, ¿no?, porque los
están ampliando unos pa' allá; eso es una locura, una locura, entonces...
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Y entonces a ------------ se la
pelea INDIGENA1, ¿y empezaron estratégicamente cómo?, quitando la escuela. ¿Ah?
[audio: ¿hm?] Y entonces {em} entoes la escuela quieren meter... {e} quieren
meter...
ENT: Que sea étnica.
TEST: Que sea étnica y {y} al
campesino ponerlo a hablar...
ENT: Lengua.
TEST: Lengua, y entonces están en esa
pelea que... [INTERRUP]
ENT: LENGUA INDIGENA1.
TEST: Sí. Pero {pero} yo no sé, eso
{eso} va a terminar también en muerte porque... porque los de ------------ se
pusieron... {a e e} en contra, y eso han venido unos conflictos, la cosa más
horrible allá.
ENT: O sea que digamos que en este
momento o, bueno, en este momento no. Otro de los conflictos, aparte de la
presencia de actores armados que para este caso es FARC, FARC como hegemónico
-podríamos decir- porque no ha habido otro actor acá en -------, ¿o sí? ¿Otro

actor armado aparte de FARC?
TEST: No.
ENT: ¿Paramilitares?, ¿ELN?
TEST: No, no, no.
ENT: FARC.
TEST: No, no se ha sentido, aquí no,
yo no lo he sentido. Yo, yo particularmente, yo siempre he sentido es las FARC.
Y ahora {y ahora y ahora} las disidencias, ¿no?, porque ahora {ahora} siguen
las... ahora ya no son las FARC sino que son las disidencias y se sigue viendo
aquí, se sigue {siendo} viendo aquí: las extorsiones, aquí {segui aquí}
seguimos siendo extorsionados.
ENT: Entoes extorsión... por estas
disidencias.
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: Entonces en ------- tendríamos 2
grandes conflictos, y uno pues es la presencia de actores armados por parte de
FARC, y lo otro es lo interétnico, la disputa de tierra entre campesinos e
indígenas.
TEST: O entre los mismos indígenas,
porque mira, {esta pe} esta pelea -----------INDIGENA2, aquí {la pe} la está
peleando INDIGENA2 y INDIGENA1, esto. Mira, acá. Que día hubo un… hace como 1 año,
hubo un enfrentamiento horrible entre {entre} INDIGENA2 y INDIGENA1 por este
territorio. O sea, se pelean los 2, y eso no trajeron {ge as} gente al
hospital. Uy, eso fue impresionante. Y uno como está aquí en el {mm} ... uno
tiene que tratar de {me} meterse pa' alguno de los 2 bandos, porque si no... No
puede quedarse aislado de esta situación, porque en alguna época se nos
metieron aquí al pueblo, los INDIGENA1, aquí, y nos echaron gasolina a todos,
a todos las... a las calles. Y {y} por ahí alcanzaron a quemar una casa con una
niña adentro, ¿y quién pagó los platos rotos?, el municipio que le tocó pagar
una demanda impresionante al dueño de esa casa.
ENT: Claro. TEST, antes de que...
{de que} nos metamos en otro tema, yo quisiera preguntarle y es, {e} bueno,
usted me menciona 2 hechos puntuales en los cuales usted hace el proceso de
declaración, con la institucionalidad y todo, que es el de su hermano y su...
[INTERRUP]
TEST: Y el de... y el desplazamiento.
Ajá. [audio: mju]
ENT: Y su desplazamiento, en el 2017,
¿no? ¿A usted cómo le va con la institucionalidad?, ¿cómo le pareció la
respuesta?
TEST: No, a mí me parece... O sea,
{e} la primera vez, yo no hice mucho esfuerzo porque pues ya entendí que {que
la} la que fue esposa de él, pues ya le habían brindado...

ENT: La atención, ya había hecho el
proceso de reparación.
TEST: Sí, sí. {mm} Pues que {que}
ella lo... no lo planteó bien, pues no es problema de la institucionalidad, es
de ella porque... o que, bueno. Pero en el segundo caso {en el segundo caso} a
mí me ha ido mal, mal, mal, re mal porque, primero, cuando yo me presento aquí
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 en aquella época {a} a declarar, a decirme que me orientaran
sobre de cómo declarar para lo de mi hermano, me contestó... me contestaron
aquí la secretaría de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 que solamente iban... que solamente
podían
declarar los que habían sido afectados por {por} lo del 99, por lo de la
Policía. Que no, los que habíamos tenido...
ENT: Sí, en la toma.
TEST: Sí. Que los homicidios no. Que
eso no. Bueno, primera, primera vez. Y después, {en el} en... cuando ya me pasa
lo de esas amenazas y todo lo de... lo del desplazamiento, yo hago la
declaración en -------------, porque {porque} pues estuve {uno} un tiempito,
unos días en ------- y la intenté hacer y es muy complicado en -------. En la
vida he visto cosa más complicada, sin embargo, en ------------- está, en esa
época, estaban en el conflicto de... -ay, de los de...- que había habido un
enfrentamiento también allá y estaban viniendo desplazados y, sin embargo, con
toda esa cantidad de gente que tenía, me recibieron la declaración. Pero pues
salió negativa, que no... [INTERRUP]
ENT: ¿No lo aceptaron?
TEST: No, no, que no lo
aceptaron. Ajá. [audio: mju] {mm} Y yo quería lo del... lo que me... lo
del desplazamiento porque como te digo, cuando yo me desplacé de la finca hacia
-------------, yo dejé cultivos, dejé una finca adecuada, dejé ganado, a mí me
tocó dejar todo eso porque qué hacía.
ENT: ¿Y qué pasó con eso?
TEST: {mm} No, yo me demoré bastante
en {en en} regresar, los cultivos se acabaron, los que... a las personas que
les dejé encargado el ganado supuestamente se {se} enfermó y se murió,
supuestamente. Entoes yo quedé sin nada otra vez. {mm mi papá} Mi papá, {mm e}
como es una persona de bastante edad y ya a esa edad se vuelven comlpicaditos,
{mm} él no acepta que... él dice que {que que el dice}: "¿a nosotros por
qué?, nadie nos ha desplazado, -dice- yo voy allá y a mí nadie me dice
nada", pero como {los} las amenazas no las recibió él sino yo, {mm} pues
sí él {él} no entiende...
ENT: Claro.
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: Es su forma también de...
TEST: Ajá. [audio: mju] Claro.

Entonces... Pero, sin embargo, algo está sucediendo porque ahora sí quiere
vender. Ahora sí está desesperado y todos los días que: "ayudame a vender
eso, ayudame". Algo le han dicho, pero él no va a decir.
ENT: TEST, después de todo que...
todo esto que usted me cuenta, quiero hacerle una pregunta y es, ¿qué ha pasado
con su cuerpo? {de} Después de todo esto, de todo este sufrimiento, de todo
esto, ¿cómo se siente usted?, ¿su cuerpo se ha manifestado de alguna manera?
TEST: Sí, yo creo... No, {no sé si
serán} no sé si será {mm} a raíz de eso, pero a mí me dio una... {una}
enfermedad toda rara después de eso, que {no le he encon} no le encontraron
explicación los médicos y es que me llené de una cantidad de, no sé cómo se
diga, vulgarmente nacidos. Yo me llené de unas erupciones en la piel y {y y}
literal, literal a mí me tenían que extirpar eso y salía la materia viva...
como si me hubiera dado, como si... hay gente que cree en brujería y esas
cosas, así. Pero así impresionante, impresionante, yo creo que era todo ese
estrés y todo lo que yo tenía, me llené de... jum, uy, eso era horrible. Yo
creo que esa fue la manifestación de mi cuerpo ante tanta cosa, porque como yo
tenía que... yo en esos espacios puedo llorar, en mi casa no; yo tengo que ser
la fuerte. Entonces, uy, me llené de una cantidad de nacidos, la cosa más
impresionante, yo era unas fiebres altísimas. Uy, horrible, horrible. Y {y}
mirá que el irme para ------------- y tener que dejar a mis papás con esa edad
que tienen, dejárselos encargados a otra persona, eso era terrible; estar
pensando si comieron, si durmieron, {si} si... porque esta gente siguió
llegando, no solo acá sino a mi casa a donde mis papás, a dejarles armas.
ENT: ¿Acá?
TEST: {A} También.
ENT: ¿Aquí en la cabecera?
TEST: Sí, también venían a dejarles
armas ahí guardando.
ENT: ¿En el 2017?
TEST: 2017. Ellos venían a dejar
armas ahí porque yo, en una ocasión que mi mamá se puso como malita, me vine de
------------- a verla. Cuando yo llegué y {y} entonces yo le dije: "¿qué es
lo que guarda ahí mamita?", y me dijo: "no, esos Piscos -así le dicen
aquí, ¿no?, a ellos- esos Piscos me vinieron a dejar una maleta ahí y eso me da
tanto miedo". Voy a mirar, eran era un... era un maletín con la...
tenía... yo no lo destapé, solamente lo toqué por encima y tenía como una
pistola, un revolver, no sé; y en otra... eran 3 maleticas pequeñas y se veían
co... se sentían como pesadas, con munición y con pistolas o revolver, no sé
qué era. Entoes {mm} ellos mantenían, pero súper miedosos ahí en la casa.
ENT: Aparte de estos nacidos y de
esto que... ¿otra cosa?, ¿dolores de cabeza?
TEST: No, la gastritis, que se me

ab... me salió una {mez...} una gastritis, pero la cosa más brava en la vida,
con un no... ¡eso fue horrible! Pero no, de resto, yo he sido como muy fuerte,
yo he sido muy fuerte para todas estas cosas. Ajá. [audio: mju]
ENT: TEST, y ya como para
terminar es, ¿usted cómo afrontó todo esto? Todo esto, desde que usted me
cuenta que desaparecieron a su prima y a la profesora, luego lo de su hermano,
la toma, el desplazamiento, las amenazas. ¿Qué hace que usted continúe?
TEST: Mis hijos. Mis hijos porque yo,
como te digo, {mm} en la casa {en la casa} somos... éramos 4 con mi hermanito,
¿no?, entoes yo era única mujer y 3 hombres. Pero en la casa yo he sido como un
pilar fundamental, entonces si yo les decía: "hay que votar por Pedrito
Pérez", ellos todos se iban a votar por Pedrito Pérez.
ENT: Eres la líder de la familia.
TEST: Sí. Si yo les decía: "este
negocio se hace así", por ese lado se iba todo el mundo porque yo era
la... como el pilar de esa {de esa de esa} casa. Cuando sucede eso, nojotros
habíamos criado a una... a una niña, unas primita mía la habíamos criado en la
casa y cuando {mira} muere mi hermano, al poquito tiempo ella se va de la casa;
que era otra de los... de las líderes de
la casa y se fue. Entoes {que le que me}, ¿qué me toca a mí? Asumir solo la
batuta de... {de} la casa, porque yo era sola la que estaba ahí. Y entonces
{mm} pues me ha tocado, me ha tocado ser fuerte es por eso, porque en mí han
delegado esa responsabilidad.
ENT: Y la comunidad no te... o tu
trabajo, por fuera de tu casa en el liderazgo, ¿no ha sido también otra forma
de afrontar el dolor?
TEST: No, mira que... {mira que} a
raíz de la muerte de hermano, yo antes lo que hice fue... o sea, {un e} cuando
a uno le matan a una persona, {e} uno siente que... {que} en definitiva uno
está solo. Entoes como yo {yo} siempre... mi trabajo ha sido comunitario,
muerte mi hermano y yo empiezo a alejarme de ese trabajo. Yo era la presidenta,
bueno no, yo era la presidente de la Junta del Perpetuo... ¡del colegio!, {del}
del colegio donde estudiaban mis hermanos; yo tenía, mejor dicho, yo tenía
muchos cargos. Sueldos nunca, pero cargos muchos, ¿no? Entoes yo tenía {tenía}
el cargo {de la pre} de la pre... era la presidente de la Junta de Padres de
Familia del colegio de mis hermanos, del colegio de donde estaba la niña que yo
crie, de... {de} la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 del barrio, que... {que} estábamos
en la Parroquia, que era la {la la} líder de la Parroquia, que estaba en
política, que estaba en todo el cuento. Yo, a raíz de eso, empecé a alejarme de
muchas cosas, porque uno {uno}, no sé si es una reacción de uno cuando le matan
una persona, pero uno cree que todo el mundo sabe y que nadie le dijo, y que
todo el mundo es culpable y... Y entonces uno empieza a... a aislarse. Sí, yo
me aislé bastante de... o sea, mi liderazgo... {yo} Yo sé que yo estaba para

cosas grandes.
ENT: O sea, ¿tu proyecto político se
vio...?
TEST: Uy, mi... ¡claro! Porque yo
{yo} tenía... {tenía otra... otro} otra historia, si no hubieran matado a mi
hermano, mi vida siempre hubiera sido totalmente diferente. Yo iba para... yo
tenía ya pasos grandes, yo {yo} ya tenía nexos a nivel departamental, a nivel
nacional. Ya, mejor dicho, conex... bueno. Yo tenía muchas cosas, pero eso lo
frena a uno.
ENT: ¿Ese hecho en particular?
TEST: Sí, claro, me frenó. Me frenó
todo.
ENT: Ni siquiera las amenazas por ser
Concejala.
TEST: No.
ENT: Nada, nada de eso.
TEST: A mí eso nada me frenaba, a mí
eso me daba como más fuerza; más fuerza de seguir, pero... {pero ya...} ya ese
hecho, uy, ese hecho fue un... eso fue un freno muy horrible, por lo que te
digo, por lo que era el... [INTERRUP]
ENT: Era como tu hijo.
TEST: Era como mi hijo, ajá [audio:
mju] No y {a y} que día, -cuándo era- antier, ayer, no me acuerdo, en estos
días, me estaba diciendo mi hija: "mi vida me la acabaron". [llanto]
Le digo: "mami, ¿por qué?, dice: "porque mi tío era mi papá y esos
malditos acabaron mi vida", decía ella. Y yo le dije: "mami, pero tan
raro, ¿por qué me lo venís a decir ahora?", me dice: "el día que
mataron a mi hermano, a mi... a mi tío, mamita, a mí me acabaron la vida".
Porque mi hija... él le había... {él él tenía} él tenía una alcancía que
{que... le} le estaba reuniendo para hacerle la fiesta de 15 a mi hija y
entonces {y entonces} mi hija el día que cumplió 15 años todo el día lloró,
todo el día, y se fue pal cementerio a llorar todo el día. Ahí noté que {que}
los afectó demasiado. Y mi hermano, yo no sé, porque mi hermano era una cosa
tan especial, como que no fuera a durar; especial, especial. {él el... el ya}
Él muere, muere mi hermano, y los de la orquesta se les fue el proyecto... pal
piso, porque él también era el líder de la orquesta. En el hospital, empezaron
entre compañeros a {a} echarse culpas y todo el cuento, no sé qué pasaba en ese
hospital, algo sucedía, y también eso se volvió una cosa horrible. {e} {mm} Mi
sobrinito, que era el hijo de él… {mm} lo abandonamos. Nos dedicamos a nuestro
dolor y lo abandonamos, ¿ah?, cuando debimos darle la oportu [INC: oportunidad]
era a él, el que iba a... pero no, nos dedicamos cada uno a sufrir nuestro
duelo y... ¿y el niño?, ahí. La mamá, que sacó fuerzas, además de que la mamá
se casó rapidito otra vez. Y entonces uno…

Ay, Dios mío santísimo, eso no, eso son muchas cosas, muchas... {muchas}
cosas que a uno le duelen en el alma. Y pueden pasar los psicólogos que
quieran; yo, por lo menos al señor, {a a al} al supuesto señor, al que lo mató
supuestamente, al señor... [INTERRUP]
ENT: ¿A RESPONSABLE1?
TEST: Yo lo perdoné. Yo lo perdoné,
de corazón lo perdoné, pero eso no hace que uno se olvide. Claro, uno no lo
puede olvidar, pero yo... yo -yo qué- por {por} salud mental, yo {lo} lo
perdoné.
ENT: ¿Y no han vuelto a ver a
RESPONSABLE1?, ¿no saben nada de RESPONSABLE1?
TEST: Sí, yo me lo encuentro, yo {yo}
me lo encuentro... Mira, aj, la vida es muy muy muy muy rara. Uno de mis
hermanos lo encontró borracho un día en la vía, dormido en una... -cómo se
dice- en {en} una cuneta y con la cabeza expuesta en la vía. Como una prueba,
digo yo, porque él iba en el carro y no había nadie, perfectamente había podido
pasar con el carro y aplastarlo y jum… Pero yo digo que {que} Dios nos ha dado
como mucha sabiduría para {para} uno no... porque es que eso es... cuando
uno... cuando una cosas de esas, esas cadenas se siguen y eso no es {no es...}
ENT: No es bueno.
TEST: Sí, ajá.
ENT: ¿RESPONSABLE1 tenía la misma edad de
{de} su hermano?, ¿o era...?
TEST: No, era mayor. Ajá. [audio:
mju]
ENT: ¿Cuántos años tendría RESPONSABLE1 en
ese momento?
TEST: Si mi hermano tendría 35, le
calculo yo, RESPONSABLE1 debería tener uno 45 por ahí.
ENT: 45 años. ¿y él era campesino o
indígena?
TEST: Indígena.
ENT: Era indígena.
TEST: Sí. Eso a veces la vida es uy,
no, no, no. Muy duro, ha sido duro, pero bueno, aquí... Por eso yo les decía {a
a las} a las víctimas {mm} la... uno no aspira a que... que a uno le den...
dinero, más vale la oportunidad de trabajar en algo y salir adelante, {a} a...
porque esa plata, yo no he visto que la gente haya hecho cosas buenas con esa
plata, con lo que les dan. Eso termina... lo que no nos cuesta, volvámoslo
fiesta. Sí, o sea por lo que o uno habla porque a uno no le dieron. [risas]
ENT: [risas] No, son, yo creo que son
como concepciones de vida, ¿no?
TEST: Mm, sí.

ENT: TEST, ¿usted cómo se siente
en este momento?, ¿usted cree que esto...?
TEST: No, mire que {mire que} contar
la historia... O sea, una cosa que uno tiene como reprimida desde hace mucho
tiempo, que no se le ha podido contar a nadie porque... porque no se debe
contar, porque hay muchas cosas...
ENT: Además por el miedo, ¿no?
Todavía del...
TEST: Sí, por eso mismo. No, y ya no
tengo miedo, ya no tengo miedo, pero... {pero} más por {mas por cuidarle}
cuidarlo la espalda a mi familia que uno no... No, y porque yo no sé, ¿para qué
lo cuenta?, ¿para qué?, {si si...} si eso no cambia en nada, más bien se
convierte en un chisme, ¿sí? Pero {el con el} el desahogarse es {es} chévere,
es {es} interesante porque uno saca esas cantidades de cosas que... las tenía
por allá y que a mí se me hubiera gustado que se supiera así, la historia de
-------- era así como te la estoy contando, me encanta que se sepa. Porque
-------- {es} es... ha tenido mucho... mucha intensión el Estado en hacer
una reparación colectiva y lo... [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Sí, ha habido intensión. Ha
habido intensión {de de de} de hacer una reparación colectiva, pero por el
mismo problema de la gente allá que... que esto {del de de} de esas familias se
convirtió en 2 bandos, los que están a favor de... de los GRUPO FAMILIAR1 y los que
están a favor de los... {de los} GRUPO FAMILIAR2, que se fueron. Se convirtieron en 2
bandos y entonces choque, choques, choques ahí. Entoes, un día el personero
hizo una reunión allá con la intensión de {de de de} tratar de... {de} ponerlos
de acuerdo para para ver si metían un proceso de reparación colectiva, se
pusieron fue a pelear. Y de ahí, nacieron las amenazas, que después se
convirtieron en realidad; de esa reunión, entonces... imagínate.
ENT: TEST, ya para cerrar, para
no molestarla más. ¿Usted qué cree que {que} se necesita para generar un
espacio de no repetición?
TEST: No, así como están las cosas...
yo creo que la única forma de que no haya, {no no} no se genere la no
repetición, es que nos salgamos los poquitos que nos quedamos de allá.
ENT: ¿Desplazarse? La...
TEST: Sí, tenemos que desplazarnos.
Sí, es... o sea, ya {ya} somos muy pocos en medio de muchos, entoes yo creo que
ahí... si nosotros nos quedamos {e}, yo sé {yo se} que en algún momento nos
{nos} van a... van a buscar la forma de que nos salgamos por la fuerza
porque..., y eso va a generar la repetición. Porque allá no, no le veo
solución, no le veo otra solución.
ENT: ¿No? Y {y} a nivel de Colombia,

¿qué cree que se debe hacer?
TEST: A nivel de Colombia... Yo
hablar tanto de este tema, y ahora que me preguntan se me van las palabras.
[risas]
ENT: No, pero si no quiere contestar,
no hay ningún problema.
TEST: Sí, porque {porque} no, de
verdad, a mí no se me ocurre nada. En este momento, no se me ocurre solución,
jum. Porque yo digo que... yo digo, por ejemplo, -para mí ¿no?, el negociar con
las FARC, {ee} por un lado, es un acierto porque uno ha sentido como la paz;
pero... {pero} el darle tantas prebendas es un desacierto porque los otros
grupos van a... {van a} seguir fortaleciéndose y en un momento dado van a
volver a querer pedir lo mismo. Y nunca, nunca, nunca, siempre van a haber
gente inconforme, o sea, que poner... querer... {querer} como {como como}
darles a todos. La solución me parece imposible. Sí, o sea, yo {yo} veo que eso
{de} de... ese conflicto armado es complicadísimo porque siempre... Mire, yo
digo, las FARC se metieron al proceso de paz, ¿y qué pasa con los que no
estaban de acuerdo? Ahí siguen delinquiendo igual.
ENT: FARC, ¿como las... como
disidencias?
TEST: Sí, como disidencias. No sé si
estarán recibiendo o no, porque eso uno no lo sabe, pero sí siguen
extorsionando, lo que uno sí sabe es que lo siguen extorsionando aquí en
-------. Aquí se están llevando la gente {mm} como que utilizan, {lle} se
llevan, te llaman a ti, por ejemplo, {e} "vea que {que} necesitamos un
viaje para... -------", digamos así, por decir un {un} nombre. Y allá,
como no hay señal... telefónica, cuando están allá: "espere que es que
acá... nos espera aquí que es que acá necesitamos traer unos ingenieros".
Y {y y} si estás allá, llaman a tu esposo y le dicen: "vea, allá -te
llaman y- vea, allá la señora la tenemos {mm} por... que no nos quiso dar una
plata, si no nos da la plata, a ella la mandamos por pedazos", señora que
se rebusca se rebusca y te da la pla... como sea, te da plata.
ENT: ¿Y a persona específicas?,
¿quizás a ganaderos, cultivadores o a...?
TEST: Sí, esa... No, esa gente que
más o menos ve que... [INTERRUP]
ENT: Que tiene.
TEST: [CONT] que {que que}, por
ejemplo, {mm} compran un carro y que ya tienen un carro, un camión, a los
poquitos días ya lo mandan a llamar y lo internan en las zonas de... La misma
zona que te estoy hablando, donde es... donde supuestamente salieron toda la
gente de allá, o sea, todos {los} los... la guerrilla de allá. No, allá los
están metiendo.

ENT: ¿"Allá" dónde?
TEST: -----------, ------,
-------. Se llaman esas veredas donde se meten, llevan a la gente pa'
negociar con la guerrilla.
ENT: -------------...
TEST: ------.
ENT: Y -------.
TEST: Ajá. [audio: mju] Allá en {e} a
esa zona de allá, se llevan a esa gente para... se llaman, se llevan a {a}
gente que la extorsionan para negociar con cuánto les van a dar.
ENT: ¿Estas lomas están entre este
sector que hablábamos hace rato?
TEST: Mira, por este lado aquí.
ENT: Por ---------.
TEST: Sí, llega... cerca a ------------. Vea, aquí ocurre un caso muy particular, ellas
son, -----------, ------------ y ---------- pertenecen al municipio de -------,
territorialmente, pero como autoridad, pertenecen a ---------.
ENT: ¿Como autoridad indígena?
TEST: Indígena.
ENT: ¿O sea que son INDIGENA3?
TEST: Son INDIGENA3 en {en en en} gubernabilidad,
pero en territorio son de -------. Aquí, aquí no se puede... {a} aquí por eso no
funciona el tránsito, ¿no?, porque si el tránsito está un tiempo aquí y {si
a...} si a estos fulanos, que no se sabe quién son, no están de acuerdo en
cómo están cobrando las multas, se los llevan y los tienen un tiempo,
unos días allá y ahí les dicen cómo tienen que trabajar; si no están de
acuerdo, se van. Así es aquí y eso no lo sabe nadie.
ENT: Es que ------- es un silencio.
TEST: Sí.
ENT: ------- no se hace...
TEST: Aquí no, aquí... aquí por eso
los... {mmm} {si si} Si se elige un alcalde, por ejemplo, estamos en campaña
política en este momento, se los lleva, {los manda} les mandan un con una
llamada, ¿no?: "preséntense en ---------------- tal día, a tal hora lo
esperamos". De ahí, los cogen en un camino y los hacen caminar hasta donde
el... y allá les ponen condiciones: "ustedes tienen que hacer esto y esto
y esto y esto y esto".
ENT: ¿Hasta este momento?
TEST: Sí. A mí me hubiera gustado que
ustedes, como ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, hablaran con un señor que vive aquí en un
barrio, aquí.
ENT: ¿Y él querrá hablar?, ¿querrá
contarnos?

TEST: {se} Él efet4ty4se llama CONOCIDO16, se llama, es INDIGENA1. Él fue candidato a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y se lo
llevaron, y le negociaron allá. Si {tiviera} tuviera el número aquí, lo
llamaba.
ENT: Pero espérame, pérame ya
cerramos aquí.
TEST: No, no, no tengo el número.
ENT: TEST, pues yo sí quiero
agradecerle enormemente por todo esto que nos ha contado. Nosotros sabíamos que
algo pasaba acá, pero no teníamos certeza de... de qué, 1, pues agradecerle por
su tiempo y por su voluntad y lo 2, es, y lo segundo es, {e} reconocer su
fortaleza y valentía como mujer. Creo que ha sido muy valiente y valeroso todo
lo que usted ha hecho, y le agradezco de verdad querernos compartir su
historia. Muchas, muchas gracias.
TEST: No, sí. No, yo le agradezco por
haberme escuchado porque yo, como te digo, yo a nadie le había contado y son
cosas que uno se guarda para sí, y eso {e y eso} terminan haciéndole daño.
Ahora que después de que me dijiste que {que} en qué me había afectado, me
acordé que a mí se me cayó el cabello [risas], ¡a mí se me cayó el cabello!,
quedé... yo tenía una cabellera exagerada, pero exagerada es exagerada. Yo no
me podía... la moña me la tenía que coger así, me quedaba una cosa... Y a mí
empezó a caérseme el cabello, a caer el cabello y el cabello, hasta que quedé
con una cosita así, a mí me daba una tristeza, yo pensé que era que tenía
cáncer o algo porque por qué botaba el cabello así. Y ahora pienso que de
pronto puede ser de todas esas cosas que uno empieza a guardarse para sí.
ENT: Muchísimas gracias. Muy, muy muy
muy...

