222-VI-00003
ENT: Buenas tardes nos encontramos con la señora TEST que de manera voluntaria nos va a
contar las afectaciones que
vivió en ----------------------- corregimiento de -------------- municipio de
Buenas tardes TEST con muchísimo gusto vamos a escuchar lo que
usted nos quiera contar. Usted nos mencionaba en el espacio amplio que quiere
hablarnos de un desplazamiento y de un enfrentamiento.
TEST: Sí señora.
ENT: la grabadora queda abierta para todo lo que
usted nos quiera contar.
TEST: En el 2003 ya de cansados de ver que no podíamos ya dormir dentro de la
casa, mis hijos estaban muy pequeños, nos tocaba dormir afuera atrás de unos
barrancos, escondidos porque le teníamos mucho miedo a las explosiones de los
encuentros entre el ejército y la guerrilla, entonces ya el temor era muchísimo
porque las bombas se escuchaban muy cerca y los techos se sentían vibrar y uno
dentro de la casa, pues parecía que el artefacto caía dentro. Entonces a
nosotros obligatoriamente nos tocaba salirnos y hacernos detrás de unos
barrancos que queda ahí detrás de la cancha de fútbol, porque yo vivo detrás de
la ---------------------de --------- ahí hacer el acampamiento
[PAUSA: 01:51 - 02:04]
Entonces con varias familias, igualmente no era
solo yo, sino varias familias y niños y pues el temor más que todo era de los
niños, pero en ese tiempo lo que más afectaba a nosotros era que... que habían
milicianos que ellos querían que nosotros sirviéramos de correo, o sea llevando
y trayendo cosas y yo en ese sentido yo era muy dura, yo me hacía madrear, me
trataban mal porque yo no accedía, porque yo tenía mis niños muy pequeños
entonces eso fue creando que esta gente me cogiera rabia, que me cogiera pues
de que, que dijera que yo era una informante, eso a través de eso fue
creciendo, creciendo como el odio, como la rabia y ya comenzaron a señalarnos
como informantes. En el momento en que llegaba el ejército en mi misma
comunidad lamentablemente ya es penoso uno decir que están los mismos
milicianos, por esa razón la subversión ya nos conocía con nombres y apellidos
y todo, sabían cuántos éramos, qué hacíamos, a dónde íbamos, por esa razón.
Entonces de pronto hubieron enfrentamiento, volvieron y salieron, ellos
salieron no sé, se alejaron un poco, unos días, pero de pronto cayó el
ejército, ya salió el ejército digamos a la escuela, entonces el ejército en
ese tiempo no medía las consecuencias para una, porque ellos llegaban a mi casa
y ellos pues andarían con hambre, no lo sé, no me consta, ellos me decían
"Qué vecina usted tiene, regáleme un tinto" y pues uno en el campo es
ingenuo, todo lo que yo veo, jamás uno es capaz de negar un tinto a una
persona, de entrada pedían permiso para bañarse, se bañaban, lavaban ahí veces
la ropa y todo, pero eso era mortal para uno. De ahí en adelante fue algo
impresionante, la persecución, me acusaron de ser informante del ejército, un

día me tocó, un domingo, un día hicieron una reunión ahí en la escuela un día
sábado y cuando me dijeron que había muchos sapos y que los sapos estaban ahí
al rededor, y con unas palabras muy... pues muy groseras y todo se dirigían a
la gente y pues la mayoría éramos mujeres, en medio de mujeres había niños.
Entonces un señor me llamó y me dijo, un señor de la misma comunidad y me dijo "Ay,
ole TEST ¿usted sabía que a usted la están señalando como informante del
ejército?" yo le dijo "no, como usted me ve yo salgo de mi casa a mi
trabajo y de mi trabajo a mi casa y yo no me queda casi tiempo, yo no mantengo,
yo llegó de tarde y mis hijos están muy pequeños, yo hago, hacía de todo porque
yo trabajaba, yo trabajo como un ahí sí como digo como hombre y mujer en la
casa" entonces y yo llegaba a jabonar, a cocinar, a arreglar y
pues de repeso a quién me esperara, porque a veces yo encontraba ejército
y a veces encontraba guerrilla, pero de alguna de las dos encontraba, porque mi
casa es muy cerca a un camino real, entonces pero igual yo nunca, pues
como humano reconozco que eran humanos y que nunca puedo contra nada, ni de un
lado ni del otro, nunca me atrevía que llegaba el ejército y me preguntaba
"¿usted ha visto a la guerrilla?" jamás en mi vida se me pasó por la
cabeza que yo lo iba a negar, porque todo el tiempo tuve miedo que mataran
hombres injustamente por de pronto uno no decir la verdad, entonces si yo los
via visto les decía "sí señor, yo los vi, hace tanto que pasaron" o
"¿de verdad que están en tal parte?" "sé que están, pero jamás
no sé dónde están porque nunca los seguí" que pa' yo decir que están en
tal parte, pues era lógico, no que yo tenía que haber estado ahí, siempre
manejé eso y mi esposo es una persona muy callada, él nunca respondió, él
siempre se quedó callado, porque mi esposo desde ahí él tiene una enfermedad
grave, respecto a todo eso, todo eso que sufrimos él quebró y en estos momentos
es una persona enferma.
Y de ahí, después de todas esas reuniones y reuniones, ya me llamaron, me tocó
ir por allá donde un señor que se llamaba RANGO1 DE LAS FARC por arriba me tocó ir y
un señor negro, yo le tengo pavor a los negros, pero como castigo me tocó un
señor negro, me llevó allá, yo fui, yo le dije "señor qué pasa conmigo, yo
nunca, yo se lo puedo jurar y si quiere yo me le arrodillo que yo jamás he
dicho 'usted está en tal parte' o 'usted es fulano' o 'usted se llama así'
porque yo a usted no lo distingo, he oído que RANGO1 DE LAS FARC porque les he oído a
ellos,
pero nunca" así pasó, entonces un día yo ya, la gente decía, ya la gente
dizque "que es que a fulana la van a matar, que a fulana la van a
matar" y salí un día a --------------donde la mamá de FAMILIAR1 y ella me dijo
"TEST ¿por qué no se va? mire que a usted la van a matar" y yo le
dije "pero yo no he hecho nada ¿yo por qué me tengo que ir?"
"pero hágalo por sus hijos, hágalo por su esposo, piense, todo hágalo por
sus hijitos" me dejé llenar de miedo y preciso a mi esposo le daban
ataques y él mantenía con muchos ataques, le daban estos ataques, unos tras

otros, y yo sufría todas pues, hasta después de aguantar hambre porque hay
veces que no podía salir a trabajar porque a él le daban ataques. Tengo una
hermana en --------y ella sí le tocó salir desplazada porque a ella la sacaron
de la parte alta de la montaña y a una compañera de un cuñado de él le cortaron
la vena, la degollaron, entonces ella sí le tocó salir de inmediato porque
ellos lo iban a matar. Ella me mandó un papel de -------- un domingo y me dijo
que me fuera que ella me daba posada mientras yo me organizaba, que ella me
colaboraba, pero que me fuera, yo... es un domingo, no me recuerdo si era del
--------, pero en todo caso era un --------, yo no es que me parece que era
un --------, porque por allá arriba habían tumbado árboles y todo eso y echaban
agua... Y yo... salimos, salimos, pero nadie sabía, solamente mi mamá porque mi
mamá ella cuidaba la casita que quedó botada con los animales, porque eso,
porque el señor que le digo, el trigueño, se arrimó a mi casa y él me dijo
"señora es mejor que se vaya, porque mañana la van a matar"
ENT: ¿El trigueño es RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: No, él era un guerrillero, pero era un señor negro, yo no lo distinguía,
el señor que me atendió ese día, sí era un, parece que era un mandón, pues me
imagino ¿no? porque fue él donde yo fui y él me dijo "no, señora, yo con
usted no tengo nada, yo de usted no he dicho nada, ni sé usted quién es,
nada" pero no me dio ni soluciones ni de una cosa ni de otra.
ENT: ¿Tú te reúnes con un RANGO de la guerrilla?
TEST: Sí, que me lleva el señor negro.
ENT: ¿Que es RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: No, o sea era un señor trigueño que me esperó en la carretera un día
domingo, el día sábado se hizo una reunión ¿cierto? cuando hablaban de los
sapos y que eso les iban a pues que iban a tomar cartas en el asunto, cuando me
enteré que según me tenían a mí en la lista de que yo era informante del
ejército, entonces ese día, al otro día me quedaron de llevar allá, entonces
como a eso de las siete de la mañana, el señor me esperó. Me habían mandado un
señor trigueño y me llevó hasta allá y no, el señor no me dio resultados, me
dijo que él no sabía nada, que él no tenía nada, que ni sabía por qué yo iba
allá ni nada.
ENT: ¿Y hasta dónde te llevan?
TEST: Como a hora y media del camino.
ENT: ¿Y cómo te llevan?
TEST: Así, caminando.
ENT: ¿Y no sabes a qué vereda o a qué parte?
TEST: En la misma vereda sí, pero a la parte alta.
ENT: Ah, en el mismo ---------TEST: sí, pero por allá todo eso es boscoso entonces igual, uno cogía un camino
y seguía por donde ellos lo llevaban.
ENT: ¿Te llevan hasta un campamento?
TEST: Sí, hasta un campamento.

ENT: ¿Y qué ves en el campamento?
TEST: Pues allá había mucha guerrilla, había mucha remesa, me dieron desayuno
ese día allá, eso harto... muchas mujeres, había muchísima, muchísima
guerrillera.
ENT: ¿Guerrilleras?
TEST: Sí, mujeres. Y todas muy bien armadas y todo eso, mujeres
ya y eso, pero el señor allá me dijo, ya me pidió el nombre, que yo iba por tal
y tal cosa que habían dicho en la reunión tal, que el señor fulano de tal había
dicho. Dijo "no señora yo ni sé de usted, quién será, y yo contra usted no
tengo nada, ni se ha dicho nada" entonces yo le dije "pero mire señor
lo que pasa vea" yo le hice ver la preocupación mía por lo de mis hijos,
porque yo tenía mis hijos muy pequeños y eran mi preocupación, porque yo
como... igual yo les dije yo, pues yo en ese tiempo tenía miedo, pero yo
ahorita no... yo he perdido el miedo, yo he perdido todo, últimamente ha sido
tan dura la vida que yo ya no le temo a nada, ya, ya he perdido todo...
Entonces yo me desplacé desde esa fecha me desplace a -------ENT: Hablamos de ¿ -------- aproximadamente del 2003?
TEST: Del 2003.
ENT: Entonces hablas de una guerrilla, pero no nos has dicho qué
guerrilla.
TEST: Ese era el grupo 36 de las FARC [Fuerzas armadas
revolucionarias de Colombia].
ENT: El frente 36.
TEST: El frente 36 de las FARC. Y operaban otros, pero, pero o sea
no.
ENT: ¿Recuerdas de casualidad el nombre de un RANGO el apodo
de un RANGO?
TEST: RANGO1 DE LAS FARC, le decían a uno.
ENT: RANGO1 DE LAS FARC ¿él es el que me mencionas hace rato?
TEST: Sí. Él era un señor gordo, blanco, los ojos eran muy
bonitos, era un ojiazul, era un señor... pero no se miraba ser un ¿no?... no,
así, un hombre como normal, no así, yo vivía muy asustada, yo miré al señor la
forma como me habló y todo y yo perdí el susto.
ENT: O sea tú hablas cuando vas al campamento,
hablas con RANGO1 DE LAS FARC y RANGO1 DE LAS FARC te dice que él no te tiene en la
lista...
TEST: No, ni sabe...
ENT: Que no sabe qué pasa. Ah ¿y me dices que te
identifican como informante porque les brindabas a la gente del ejército café,
agua o lo que necesitaran?
TEST: Si a mi casa llegaban tanto los unos como los otros ¿ya? pues como era
como de tanta constancia pues se iban unos y llegaban otros, se iban unos y
llegaban otros. Es más, después de irme yo a --------yo en --------tuve año y

medio, estuve en -------ENT: ¿O sea que estás en --------hasta el 2005?
TEST: Me fui en el -----y estuve hasta el ----- como año y medio.
ENT: Aproximadamente...
TEST: Aproximadamente antes del 2005. Volví como a mitad de año del 2004,
regresé.
ENT: Ah ¿regresas como en el 2004?
TEST: Sí, como a mitad de año. Sí porque en realidad ese año nosotros no nada
[DUD: 15:27] porque los hijos tenían que
estudiar ¿no? no teníamos definido dónde iban a estudiar. Mi hermana ella sí me
guío, ella me llevó allá a la ORGANIZACION PUBLICA1, yo declaré a los tres meses me llegó
la
resolución yo fui... a mí me, o sea me -¿cómo se dice?- o sea, me reconocieron
como víctima y mi resolución y todo, pero igual no pasó nada porque yo seguí
ya, cuando yo fui allá ya, me llamaron allá a ver las necesidades yo les conté,
yo necesitaba que me ayudaran para el arriendo, para el sostenimiento de mis
hijos que estábamos endeudados aguantando hambre, pues mi esposo mantenía
enfermo, yo necesitaba trabajo porque en lo que yo me desempeñaba por ahí
haciendo aseo, en casas, jabonando, planchando o sea pero no me alcanzaba, allá
ya me explicaron que mis hijos tenían derecho a educación, tenían derecho a la
salud, teníamos derecho a un arriendo que también llegaría, que me colaborarían
por aproximadamente un año con lo de la alimentación, se gestionaría lo de
vivienda más adelante, todo eso me explicaron, pero eso nunca llegó y yo me
cansé, y al cansarme de eso porque yo ya debía mucho, tomamos la decisión
de regresar, con miedo, con miedo nosotros nos regresamos, la cosa era...
seguía igual, no cambiaba, seguían los enfrentamientos, entonces nos
regresamos.
ENT: Volvamos un poquito al 2003, antes de que te
vayas ¿qué pasaba en ese momento en --------- ?
TEST: En el 2003, los enfrentamientos eran constantes, eran en un sitio que se
le llama --------- ese era el sitio de combate y en.… hay un punto que le dicen
--------- esos sitios eran una cosa impresionante lo de la guerrilla y el
ejército. Y uno pues más que todo el miedo en el detonar de bombas, eso era una
cosa impresionante lo que la tierra vibraba yo no... pues uno no dormía porque
uno no sabía en qué momento se iba... a idea de uno es que iba a caer una bomba
encima de la casa o que iba a caer cerca de la cancha de fúlbol, bueno, pues
esto era algo tan impresionante que uno eso hacía que uno no dormía, uno
mantenía con dolor de cabeza, pues prácticamente mantenía enferma, no podía
salir a trabajar tranquilo, ya nadie lo ocupaba a uno, si a uno ya la gente...
igualmente si uno llegara trabajar muchas veces, la zozobra de los artefactos,
uno no trabajaba porque uno mantenía más pendiente de que a qué horas cae
la bomba, todas esas cosas, los nervios ya los tenía uno destrozados. Exigían,
le exigían a la gente que tenían que llevar remesas en los caballos, en ese

tiempo el subsistir de nosotros era el aserrío, la tala de madera, se aserraba,
se sacaba en las mismas bestias y se vendía, entonces ahí era donde ellos
aprovechaban que en esas mismas bestias tocaba llevar remesa.
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Sí.
ENT: Las FARC los obligaba a llevar remesas ¿pero
ustedes tenían que comprarla o lo que ellos necesitaban subir?
TEST: Que ellos llevaban, allá llevaban carrados de remesas, allá llegaban
camiones llenos y eso era lo que ellos transportaban o hubo momentos de que
llegaba un miliciano y le decía a uno "usted tiene que ir al pueblo y
traerme esta lista" entonces era como diciéndole a usted "es que
usted tiene" tiene no, no se nos da para nosotros, si uno dice, si yo
quiero voluntariamente, pues yo voy, pero yo le dije "por allá no voy"
pero uno ya sabía lo que le podía esperar, porque uno sabía perfectamente que
el ejército estaba en estos lados.
ENT: Y --------- y ---------que me dices que son los
lugares en ---------donde más como los sitios de combate o de enfrentamiento ¿por
qué crees que se daba ahí en esos dos lugares?
TEST: Porque nosotros nos bíamos dado cuenta que esos sea lo que era ---------,
--------- otro sitio que quedaba allá por el otro lado que era ---------y de
ahí salían para el otro sector que era el salir de la guerrilla, la guerrilla
sale por la parte alta, salían por otro lado que le llaman ---------,
eso eran caminos de la guerrilla, sea por donde ellos estaban constante ¿ya?
entonces pues y siempre pues cuando el ejército lograba entrar y subir esos
eran los sitios de enfrentamiento, pero igualmente pues eso dependía porque
hubo una vez que ese con los enfrentamientos, dice ---------- así usted encuentra, si usted
por alguna vez le dicen
"vaya, busque a estas personas en ----------------------- están
diciendo que usted pase ---------y llegue a -------------- si aquí va la
carretera ¿cierto? aquí está la escuela y usted comienza aquí a bajar, entonces
acá abajo se encuentra ---------- o sea una sale acá y la otra viene de acá
y se unen acá, entonces dicen ----------------------- En este medio de estas
--------- hay unas --------- de montaña de un arbolización gruesa, esos eran
unos sitios de enfrentamiento.
ENT: Y tú me dices que todo ese espacio en la --------en la intersección de --------- era el espacio de tránsito de
las FARC.
TEST: Sí, eso... [INTERRUMP]
ENT: Quiero preguntarte algo y es ¿hacia dónde
conducía esas veredas o ese espacio?
TEST: O sea ahí es donde salen ramales pa' lo que es --------- la otra

vereda, por decir ahí, de aquí sale este camino, en este ramal de ---------, este camino pasa
acá que dice que va para la parte alta del camino
que va pa' ----------------- entonces por allá una finca, acá sale que pasa
esta misma quebrada acá va para la ------------------------ ahí hay una caseta
donde la gente siempre se reúne a hacer las reuniones, donde llega la gente de
estos lados ahí o llega la gente de esta vereda ahí porque este es el centro de
ellos y acá hay un camino que sale acá arriba que va para otras fincas de los
mismos de ---------y --------------que casi somos los mismos porque se
ha... digamos yo tengo un pedazo de tierra y queda en -------------- pero yo
vivo en --------- por eso uno dice ----------------------- Estos eran los
caminos prácticamente que ellos utilizaban para desplazarse a las... porque
para allá es más que todo las, lo que es montañas todo esto.
ENT: ¿Estas montañas limitan o tienen cercanía con
otro municipio?
TEST: Mmm pues dicen que por medio de estas
montañas se está por la parte de atrás, está el mismo ----------------------.
ENT: Ah, ya es Huila.
TEST: Sí. Y por acá por este lado dicen que queda
ya lo que es la... que esta sale a ---------- ------ Pero ya es por las partes
altas, pero según ellos hay que andar muchísimo ¿no?
ENT: Listo, entonces se podría decir que todo este
corredor de --------- ---------, -------------era el sector que
comunicaba con el departamento del Huila.
TEST: Claro por las partes de atrás.
ENT: Por la parte de atrás.
TEST: Pues a uno no le consta ni nada, pero uno
tiene como idea de que deben tener muy buenos caminos porque si se cogía esas
partes es porque yo tengo salida ¿cierto? entonces pues esa es la idea que uno
se lleva, yo hasta donde yo he... tengo conocimiento nunca he caminado un
camino de esos, ni nunca me ha dado por decir ir a conocer ¿no? porque pues fue
tantos años que ver quedado, porque gracias a mi dios se le logró dar fin.
ENT: Claro. ¿Por qué crees que ---------era
escogido por ellos?
TEST: Porque había apoyo.
ENT: Apoyo ¿me puedes contar cómo es lo de ese
apoyo?
TEST: Porque había gente que le colaboraba.
ENT: ¿Y cómo era esa colaboración o cómo
funcionaba?
TEST: Les llevaban, les iban a comprar, les
avisaban cómo estaba el sitio, si tenían que irles a traer cosas les iban a
comprar, hubieron muchachos que se aliaron a ellos, no sé...
ENT: Bueno aquí me hablas de cosas importantes y

una era las alianzas entre los jóvenes ¿estos jóvenes eran menores de 18 o
mayores de 18?
TEST: Se fue un menor que nunca se volvió a saber y
incluso éramos, somos primos... el muchacho pues se fue. De los que se aliaron,
el otro era mayor de edad, pero a él lo mataron.
ENT: ¿Él se va de manera voluntaria o se lo
llevan?
TEST: ¿El que se fue? él se fue prácticamente
engañado.
ENT: ¿Por qué dices eso?
TEST: porque la situación económica era pésima de
pues... de la mamá, porque la mamá era madre cabeza de familia y ellos
dentraron y les daban cosas, les daban mercado, les regalaban así cosas,
entonces resulta que, que el muchacho un di ale dijo a la mamá que tenía que
comprarle unas botas, y que era que ese día que la mamá llevarle las botas,
entonces la mamá, ella misma contaba con lágrimas en los ojos que ella le dijo
"mijo pero espere ocho días que yo acabe el contrato, pa' que me acaben de
pagar y que me alcance para comprarle las botas mijo" y "no, si usted
no me compra las botas, usted no sabe lo que voy a hacer" bueno, la mamá
salió, se vino acá, mercó, se regresó y el muchacho ahí estaba y el muchacho le
había pedido las botas a la mamá y la mamá le dijo "mijo yo le dije que
espere que yo acabe el trabajo para que me paguen y yo comprar" "yo
sí voy a ir allá donde me dijeron que me daban todo" se había ido, tenía
eso de 13, 14 años, tenía el muchacho.
ENT: ¿Y recuerdas el nombre?
TEST: CONOCIDO1, él se llama CONOCIDO1.
ENT: ¿Pero digamos que fue el único caso de
reclutamiento de un menor de 18?
TEST: Sí, yo creo que fue casi el único caso porque los otros que anduvieron
con ellos según fueron voluntario, o sea lo hacían porque les ha nacido, les
gusta el -¿cómo se dice?- como ese ego a las armas, a mandar.
ENT: ¿Crees que era por la ideología?
TEST: Sí yo creo porque ellos nos lo han demostrado.
ENT: ¿Ellos quienes?
TEST: Estas personas, porque digamos cuando en el tiempo de
nuestra niñez, porque igual estudiamos juntos, ese era una de las ideologías de
ellos querer como mandar, les gustaba mucho las armas, les hacían pistolas de
madera, escopetas de madera y ellos si a una persona cuando algo le agrada, ellos
la cargaban para ir a la escuela y en la escuela no se jugaba más sino a los
pistoleros, a los atracadores, a la policía, al ejército, pero siempre era
entonces uno miraba ¿cierto? porque a unos les llamaba más que a otros, igual
como no había más que hacer pues todos lo hacíamos, pero uno con esa más, pues
por eso lamentablemente uno de ellos se quedó aquí en la región, cuando ellos

salieron se quedó con uno de las FARC, un señor que pertenecía las FARC se
quedó del señor aquí hay un hijo en estos momentos, ya es un señor. El señor se
quedó y de él quedó un hijo y ellos se organizaron como banda delincuencial.
ENT: ¿Entonces ellos se van? ¿cuándo se van?
TEST: Es que no recuerdo la fecha, más o menos cuando ellos se
van.
ENT: ¿Pero hablamos de después del proceso de paz?
¿de la dejación de armas?
TEST: No, en el mismo tiempo. Vamos transcurriendo el mismo
tiempo.
ENT: ¿Vamos en 2003?
TEST: No, ya hemos pasado por ahí, sí más o menos así. Sí, hemos
avanzado un poquito del 2003, ya vamos como por ahí, o sea lo que pasa es que
lo de la cuestión de la guerrilla no inició en el 2003, la cuestión de la
guerrilla, eso inició como desde el 86 y fueron tantísimas las cosas que sucedieron
durante todo ese tiempo, sucedieron tantísimas cosas donde pues de pronto uno
no vivió esas ilusiones de pronto de coger una arma ¿no? porque si nosotros
hubiéramos sido a nosotros nos dan esas oportunidades de ir a aprender a
manejar las armas, ir a... hacer muchas cosas.
ENT: Entonces en --------------o bueno
específicamente en ---------se identifica presencia de FARC desde el 86
aproximadamente.
TEST: En el 86 más o menos salió lo que fue el M19.
Pero el M19, pues ellos sí hicieron todo su proceso y ellos sí hicieron ese
compromiso y ellos sí lo cumplieron.
ENT: ¿Y cuál fue el compromiso del M?
TEST: Del M19 pues cuando entregó las armas, no me recuerdo la
fecha en qué año entregaron ellos las armas, pero ellos no fueron -pues lo miré
yo- así, ellos no fueron un grupo dañino, malo, ellos, así como llegaron, donde
estuvieron, tuvieron con gente de la misma comunidad, hablaron, comentaron, y
así mismo pasaron... Se fueron, no se volvió a saber de ellos.
ENT: ¿Cuándo recuerdas que fue o cuándo identificas
la presencia de las FARC?
TEST: Las FARC se comenzó así a identificar ya que uno ya tenía
como más, porque de pronto no estuvo solamente el 36, eso hubieron varios
grupos.
ENT: ¿Recuerdas otro aparte del 36?
TEST: Había uno que el Jacobo Arenas, que era comandado por... -ay
este señor, que no recuerdo bien- el Jacobo Arenas, ahí había, él era comandado
por otro señor, que no recuerdo, era un alias sí, pero no recuerdo bien cómo
era él, el alias de él, no, no lo recuerdo.
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No, no recuerdo, pero el Jacobo sí era. Pero tenía un señor

que lo comandaba.
ENT: Entonces tenemos el 36 por un lado y la Jacobo
por el otro.
TEST: Sí y hubo otro.
ENT: ¿El otro no lo recuerda?
TEST: el otro no me recuerdo pero es que no es el 36, pero sí era
de las FARC también, era otro grupo. Sí y de lo de los muchachos pues,
lastimosamente el muchacho corrió con esa suerte que cuando él se volvió así,
ellos mismos lo mataron. Así se acabó lo de ellos. Y otra señora sí se retiró y
la lograron dejar. Acá hay unos y a ella no se la llevaron.
ENT: Listo doña TEST ¿usted recuerda otras
cosas como del contexto desde el 86? ¿qué otras cosas pasaban a parte de los
enfrentamientos?
TEST: No, pues de hecho hacían, ellos hacían... [PAUSA: 35:27- 35:38]
ENT: ¿entonces no recuerda algo más de ese momento?
¿de los 90 quizás?
TEST: Hubieron muchos muertos, ya hablando no solamente de ----------acá en -------------mataron mucha gente, las fechas concretas no las sé
porque, pues porque ya mi cabeza no da en medio de tantos problemas, a uno se le
borra también pero acá mataron a CONOCIDO2, mataron a CONOCIDO3 al papá
de FAMILIAR1.
ENT: ¿Y por qué crees que los mataron?
TEST: Porque siempre llegaban esas cosas de que eran gente
informante, porque habían, o sea supuestamente ellos actuaban en el medio de
arreglo de problemas, entonces si la persona hacía caso omiso a lo que ellos
decían, pues los mataban.
ENT:
¿los mata las FARC?
TEST: Ellos mataban, ellos mataban gente por eso es que uno... por
eso se fue mucha gente, de aquí de -------------- se ha ido muchísima gente en
estos momentos hay gente en ---------- hay gente en ------ hay en el --------gente que salió de acá de huida de huida... pues prácticamente la violencia que
tuvieron mucho miedo. Y así sucesivamente han matado, mataron varias personas,
que no me recuerdo casi el nombre porque pues porque uno el tiempo le da
como... pero muertos hubieron hartos.
ENT: Bueno esto que me acaban de decir es muy
importante para todo lo del contexto, pero volvamos a 2003. Antes de que te
desplaces, me mencionas que ellos hacen reuniones, ellos hablamos de las FARC
¿cómo las convocaban? ¿a quién convocaban? ¿qué les decían? ¿cada cuánto las
convocaban?
TEST: Ellos convocaban reuniones así de un momento para otro, ellos nunca
programaron...
ENT: ¿Y a quiénes convocaban?

TEST: Pues decir algo le decían al presidente de la junta "reúname su
comunidad".
ENT: Entonces siempre buscaban los líderes.
TEST: Y ellos pues el temor siempre pues uno corre ¿cierto? Yo no soy solo,
nosotros somos hartos entonces ellos reunían la comunidad y la comunidad a
ellos sí le llegaba, la demora era mover la gente corría, pero esto todo el
tiempo el temor siempre lo llevaba. Es como los trabajos comunitarios, cuando
ellos los ordenaban todo el mundo salía porque el temor era... porque ya habían
visto lo que podía suceder cuando uno no obedecía.
ENT: Entonces el trabajo comunitario ¿también lo
ordenaban ellos?
TEST: Y eso hacía que los trabajos comunitarios funcionaran también.
ENT: ¿Y qué hacían en esos trabajos comunitarios?
TEST: Por decir algo, cuando tocaba un arreglo de un camino la comunidad toda
acudía, porque por lo general en una comunidad no somos personas digamos que
todas somos iguales, porque a unos les agrada, pero a otros no les agrada,
entonces ellos hacían que a todos les agradara. O sea, daban una orden y esa
era una orden.
ENT: Quién no hacía eso que ellos pedían ¿qué
pasaba con esas personas?
TEST: Ellos decían "déjemelos a mí, que yo le hago el llamado, no se
preocupe"
ENT: ¿Y nunca escuchaste qué les hacían?
TEST: Veíamos dentrar señora que llegaban descalzas por allá para allá para los
cambuches de ellos e iban por penitencia.
ENT: ¿El castigo era que ellas, las mujeres que no
asistían fueran descalzas al campamento?
TEST: Sí, las llevaban descalzas, pues había gente que... comentarios que la
gente porque no me consta ¿no? que ellas ahí purgaban las llevaban allá que ese
era el camino que les hacían, caminar y llevarlas descalzas.
ENT: Caminar ¿y nunca escucharon otra cosa que les
hicieran a las mujeres?
TEST: Pues yo nunca oí nada, solamente eso, que las llevaban allá, las hacían
caminar y poallá estaban hasta tarde y las devolvían.
ENT: ¿A los hombres qué les hacían?
TEST: Pues una vez cuando... cuando la gente desobedecía ellos prohibieron lo
que era la caza y la pesca.
ENT: Caza y pesca.
TEST: Sí, ellos lo prohibieron. Entonces decían que las personas que le
encontraban, porque en mi comunidad hubo tiempo que había gente que vivía de la
pesca, pues ellos la prohibieron y entonces que a las personas que encontraban,
le hacían el llamado de atención, la primera vez, la segunda, lo podían
encontrar colgado debajo del puente, le decían.

ENT: ¿Pero nunca pasó?
TEST: No porque la gente... el temor, la gente no, pues eso era decir y la
gente de una lo tomaba ¿cierto? O sea, la gente no obedece, obedecía porque
siempre el temor era lo que siempre...
ENT: ¿Por qué prohíben la caza y la pesca?
TEST: Unos decían que era porque ellos pescaban, porque ellos cazaban, pero yo
no creo, porque cuando esa gente prohibió la pesca, después de que se logró que
ellos salieran de la región había muy buen pescado.
ENT: Entonces no crees que haya sido esa la razón.
TEST: O sea la razón de ellos era porque las cosas se comentaban o las cosas
mejoraran porque ya se pescaba demasiado, o sea era indiscriminada la pesca.
ENT: ¿Entonces era como la entidad que regulaba la
caza y la pesca aquí en ------- ?
TEST: Sí, eso duró como... por ahí unos cuatro o cinco años así.
ENT: ¿Nadie podía pescar ni cazar nada?
TEST: Nada.
ENT: ¿Y la gente que vivía de esto?
TEST: Pues los que desobedecieron los pusieron hacer acequias en las
carreteras, los que desobedecían. No la gente, se buscó otras maneras de vivir,
unos se fueron, pero no pescaban.
ENT: Frente a todo esto que me has mencionado ¿cómo
se comportaba la comunidad?
TEST: Bien, o sea la comunidad, en lo que... era una comunidad digamos...
frustrada, o sea porque digamos bien que no hubiéramos sentido satisfacción
con ellos ¿cierto? pero frustrada porque tenía que uno estar o sea a mando de
otras personas o temor de que en cualquier momento si yo había hecho algo que
no era debido ya me iban a llamar la atención o lo que uno temía, lo mataban.
Ese era el temor de todo el tiempo. Entonces digamos, no se sentía uno en ese
momento, uno no va a decir que uno se sentía libre, que uno hacía las cosas
porque le nacían, no, sino porque uno sabía que uno ya si le habían dicho tenía
que hacerlo, no era si yo quería.
ENT: O sea ¿ustedes se sentían obligados a todas
las órdenes que daba la guerrilla de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿El ejército? ¿cuál es el papel del ejército
cuando están las FARC?
TEST: Era mucho más atrevido.
ENT: ¿Me puedes explicar?
TEST: El ejército lo maltrataba a uno como mujer. Ya cuando llegaba el ejército
le pedía información a uno y si uno no daba información él lo maltrataba
verbalmente. Verbalmente porque nunca llegaron a lo físico ¿no? pues que yo
sepa o que yo haya visto, no vi eso ¿no? Ellos eran muy agresivos.
ENT: ¿El ejército?

TEST: El ejército, o sea, uno se pone a mirar de allá a lo que es hoy sí se
viera eso, pues uno decía "bendito sea mi dios" porque uno podía
acusarlos y se desahogaba, pero lastimosamente uno en esos tiempos no había una
entidad que lo apoyara que dijiera "bueno mire que como ellos lo maltrataron,
ellos los trataron mal a ustedes, estos son sus derechos" nunca lo
supimos. Nunca nadie nos apoyó. Un alcalde nunca supimos que ese alcalde, una
defensoría del pueblo viniera y nos dijera "mire sus derechos son estos,
ellos no pueden maltratarlos" nunca se dijo.
ENT: ¿Tú me dices que el ejército no maltrató físicamente
a nadie?
TEST: O sea que yo en esos momentos del 2003... del 86 al 2003 al 2004, sea que
yo con mis ojos haya visto, no. Pero que otras personas lo decían, sí.
ENT: ¿Y qué les hacía el ejército?
TEST: Que, una vez me decían que el ejército había entrado para la parte alta y
había cogido a una señora y la había degollado porque las que salieron ese día
no era la guerrilla, era el ejército, pero ellos le echaron la culpa a la guerrilla.
ENT: ¿La parte alta es la parte de --------- ?
TEST: No eso ya es por acá por fuera. O sea que era lo que la gente cuenta.
ENT: ¿Me puedes decir qué veredas hacen parte?
TEST: ---------... eso se llama... ---------. Eso pertenece al lado de -------------ENT: ¿Cómo me dijiste que se llamaba?
TEST: ---------.
ENT: Entonces aparece la muerte de unas mujeres a
manos del ejército.
TEST: Les cortaron, pero no las mataban, ellas lograron sobrevivir.
ENT: ¿Les cortan qué parte?
TEST: Esto, o sea que les habían amarrado un cabo esto así.
ENT: ¿El cuello?
TEST: Sí, le habían rebanado con un... pues me imagino que, con una navaja, con
una puñaleta, no sé. Sino que la señora no murió de eso, pero al tiempo ella se
envenenó, entonces ella murió.
ENT: ¿Y ese envenenamiento fue a causa de lo
que les hizo el ejército?
TEST: Pues ella se había envenado de un rato pa' otro después pero nunca se
dijo cuál fue el motivo.
ENT: ¿Recuerdas como en qué fecha fue lo de las
mujeres?
TEST: Eso fue como en el 2001.
ENT: El ejército. Esto lo hizo el ejército.
TEST: Pero eso no se esclareció, eso quedó que en sí era la guerrilla y era la
guerrilla.
ENT: Pero no.
TEST: No, eso nunca se ha esclarecido, nunca se supo.

ENT: Pero la sospecha es que haya sido...
TEST: Sí, porque eran los que habían entrado. Porque la gente que los veía
acompañados, la gente que los bía visto les habían preguntado por dónde iba el
camino a tal parte, y era el ejército. Pero esas son, digamos como, eso no es
digamos, algo real ¿no? sino que por decir algo uno va por el camino, vio a
alguien, más allá otro lo vio y así sucesivamente y suceden las cosas,
entonces no "pero si por ahí iba solamente fulano, no se vio más, no se ha
oída nada" entonces eso, porque no era, o sea a uno no le consta de
que uno los haya visto.
ENT: Pero digamos que el comentario del pueblo, era
que había sido la entrada del ejército.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué crees que le hacen eso a esas
mujeres?
TEST: Pues porque según ellos eran milicianas. Pero esas señoras no,
trabajaban por allá en el aserrío. Pues ese eran los motivos de uno encontrar
la gente en la parte alta, porque uno se iba el día lunes y regresaba el día
sábado, toda la semana se queda en la montaña, en un rancho, cocinaba, el
marido trabajaba ¿sí?
ENT: Esa era la dinámica de ustedes, irse a la
parte alta que es en -----------TEST: Sí, por allá aserraba.
ENT: Eran los espacios donde trabajan, donde se
tenían que quedar todo el fin de semana trabajando y ya regresar.
TEST: Toda la semana y el fin de semana regresábamos.
ENT: ¿Y esta parte alta también era territorio de
guerrilla?
TEST: Sí todo esto, era territorio donde ellos andaban pues que se desplazaban,
un tiempo estaban aquí, otro tiempo allá, así sucesivamente.
ENT: Ah, uy, han pasado bastantes cosas acá ¿no?
TEST: Horrible. Eso era una cosa impresionante más cuando empezaron a matar
gente, horrible.
ENT: ¿Y esa época cuándo fue?
TEST: Eso digamos, esos años uno nunca pensó, uno los iba a recordar.
ENT: Pero ¿en qué años?
TEST: Eso... eso, esas muertes están como entre el
90,95,97.
ENT: Toda la década del 90.
TEST: del 90 como hasta el 2002.
ENT: ¿Y entonces eso a qué se atribuía?
TEST: Eso se atribuía a arreglo de problemas,
habían grupos subversivos, había [INTERRUMP]
ENT: ¿Arreglo de problemas?...

TEST: [CONT] Se organizaban grupos de
extorsionistas, venía la guerrilla y supuestamente la guerrilla iba a arreglar
esos problemas entonces al visto que no daban, los mataban.
ENT: El arreglo de problemas entonces es ¿la delincuencia que llegó a ---------------?
TEST: Sí y entonces estaba la delincuencia y estaba
la guerrilla y ahí venía entre la guerrilla arreglando, pero entonces los
mataba, pero había gente que caía injustamente que no tenía nada que ver en las
cosas, sino la confusión y pasaba. Eso era algo como... a nosotros nos quitaron
la cuestión del aserrío, nosotros aguantábamos mucha hambre.
ENT: ¿Y por qué les quitan?
TEST: porque ellos que no se podía talar más y no
se talaba y se quitó y se quitó y se quitó.
ENT: ¿Eso lo quitó las FARC?
TEST: Las FARC misma también.
ENT: Entonces ¿aserrío, caza y pesca?
TEST: Sí.
ENT: Los empezó a regular.
TEST: Nosotros vivíamos de lo que era el aserrío.
ENT: Bueno no lo reguló, sino que lo quitó del todo.
TEST: Lo quitó del todo, hasta el sol de hoy,
porque ahorita ya mueve todo es la ORGANIZACION PUBLICA2 [DUD:53:09],
ORGANIZACION PUBLICA3, ORGANIZACION PUBLICA4, todo eso...
ENT: ¿Y ellos nunca dieron razones para haber hecho eso?
TEST: Que para que nuestros hijos cuando crecieran
tuvieran buena... que hubiera ellos... que ellos tuvieran, hubiera naturaleza,
que no acabáramos con todo, que iba a hacer falta de aquí a mañana para un buen
aire, un buen vivir, todo eso. Eso le metían muchísima cosa.
ENT: Entonces esto del aserrío fue como en el 2000...
TEST: Eso comenzó como desde el 2002, pero o sea, pero no se daba a decir
"se acabó" no, eso iba muy poco a poco. El aserrío se fue acabando
por ahí en el 2004.
ENT: Cuando ya estabas en -------TEST: Sí, cuando nosotros regresamos, nosotros regresamos, sí como
a mitades del ----- ya estaba sucediendo eso. Pero nosotros pensamos que era
que la guerrilla ya se iba ir porque ya estaba como más apaciguado, pero o sea
nosotros ya nos regresamos porque mi mamá me mandaba cartas, nos mandaba a
decir "acá no está pasando nada, las cosas han mejorado" "yo ya
no les puedo cuidar la casita, yo me quiero ir" porque ella se sentía
sola, porque ella casi todo el tiempo vivió conmigo, y a nosotros nos pareció
muy fácil, ya estábamos cansados y endeudados... mi mamá vendía acá gallinitas
y ella nos mandaba, pero eso no era... la ciudad es muy dura, pero de ahí ya
nos vinimos y en el 2005 como en ----- hubo un enfrentamiento con la
guerrilla.

ENT: Bueno pero te voy a hacer... yo creo que en el 2005 ya me vas
a empezar a contar lo otro.
TEST: Ahí pues ya, son tantísimas las cosas que uno...
ENT: No, pero están, has vivido muchísimas cosas.
TEST: Sí porque digamos hay veces que hay cosas que uno, qué rico
que uno de pronto como que se desahoga...
ENT: Claro.
TEST: Y queda como tranquilo.
ENT: Entonces digamos que tu proceso de desplazamiento se
inicia porque e identifican como informante del ejército.
TEST: Sí. Y se esperaba que yo recibiera mucha plata porque pues
supuestamente cuando el informante del ejército pues dicen que eso reciben
muchísima plata, pero como uno nunca lo hizo, o sea yo no.… o sea, he respetado
como humanos a los unos y a los otros. O sea, nunca, nunca estuve de acuerdo
que por uno callar hubieran muertes, pues yo no decir "vea, allá arriba
está el ejército" ya siempre me llevé eso, que, si yo callaba, si aquí
llegó el ejército, si aquí llega el ejército y sé que la guerrilla está en la
parte alta, pues yo no me dolecía decirle al ejército "tengan mucho
cuidado, porque la zona no está sola, tengan mucho cuidado muchachos, cuídense,
vea" y lo mismo pasaba la guerrilla y decía "¿verdad que pasó el
ejército? ¿por dónde pasaron?" "Ah pues ahí está el rastrerio"
porque por donde el ejército pasa deja ese barrial "Ah sí, ahí está el
barrial" "¿y qué por dónde cogieron?" "Ah pues por ahí se
perdieron, pues como todo eso era montaña, por ahí se perdieron" Eso se
daba así, constante.
ENT: Digamos que emocionalmente ¿cómo? ¿qué pasa con tu familia
después de que llegas a --------? ¿cómo es el comportamiento de ellos, de tu
esposo?
TEST: Mi esposo... si yo sufriendo, eso, eso, él siguió, él sufría
de ataques, a él le daban ataques, e iba yo a una parte, iba otra y él nunca
mejoró. Él sufría mucho porque él no es amante a la ciudad, eso hizo que así
pasara lo que pasara nosotros tendríamos que regresar al campo y al tiempo,
porque no hace sino hace 11 años que nosotros descubrimos que mi esposo bía
tenido, se bía que mi esposo había tenido un tumor en la cabeza y se le volvió
maligno, pero qué hace apenas 11 años que lo descubrimos, pero él durante todo
ese tiempo él sufría era de ataques y cuando pasaba esto que daba tantos
nervios, que la confusión que todo eso, él convulsionaba, entonces, pero
nosotros, o sea yo nunca pensé que fuera algo, se le manejaba... los médicos le
manejaban una epilepsia, le daban un medicamento, pero eso nunca casi lo veían
nunca, pero casi fue a raíz de todo este ajetreo de problemas, de ires de
venires, de yo le llamaría bochinches, de que fulano dijo, de que sultano dijo
que eso era lo que más nos golpeaba a nosotros...
ENT: ¿Por el entorno? O sea, lo que me quieres decir es que por el

entorno tu esposo se enferma, por todo lo que pasa, por la presencia de
los armados, de las acciones de esos grupos, se enferma tu esposo.
TEST: Se enferma.
ENT: ¿Tus hijos?
TEST: Durante ese recorrido de ese tiempo...
ENT: No, después del desplazamiento.
TEST: ¿Después del desplazamiento? Ellos pedían a gritos regresar
a la casa.
Tampoco se adaptaron a la ciudad, ellos lloraban,
no querían nada, incluso mi hijo el mayor y la niña se les consiguió un cupo en
INSTITUCION EDUCATIVA1 que allá estudiaban dos niñas primas de mis hijos, pero ellos
no...
ellos no quisieron, ellos no se sentían bien, ellos no, o sea, vivíamos en
junta de otra familia y el niño sí era algo tan impresionante que ellos no
pedían sino regresarse, ellos pedían a la abuela, ellos decían "nosotros
queremos es volver a donde mi abuelita, nosotros no queremos aquí" o sea
era una vida muy dura y lo que más golpió fue lo económico que en sí a veces me
tocaba ir por allá que eso que se madrugada para ir a sacarme una ficha, para
averiguar cómo iba, a la ORGANIZACION PUBLICA1,
todo eso, eso era una cosa impresionante donde había tantísima gente que uno a
veces en el día no alcanzaba y hacía una cola todo el día y llegaba a las tres
de la tarde y le decían a uno "¿qué ficha tiene?" "tengo
tal" "no, usted ya no alcanza, usted queda para mañana" todo era
algo como tan... que nunca, nunca se veía nada, ellos lo que sí le podían
garantizar a uno era que es a un niño se lo recibieran en cualquier institución
en la ciudad, eso sí lo garantizaban, y el resto, muy difícil.
ENT: ¿Y ustedes cómo afrontan todo eso? O sea, yo sé que no se
adaptan, que tú tienes que trabajar en las casas... Llegan aquí de nuevo y
¿cómo? ¿cuál es la actitud de ustedes otra vez volviendo al territorio?
TEST:
Nos sacaron la familia, la mía, sea mi cuñado, mis hermanas "usted puede,
vamos a ayudarnos" "vamos a apoyarlos" "vamos a estar
unidos" "aquí pase lo que pase vamos a estar todos" porque ellos
nunca supieron que yo me había ido, sea porque yo tenía miedo, porque yo sentía,
porque a mí me decían que mataban, que me iban a matar, sea, a mí siempre me
habían dicho que cuando uno salía, uno tenerse porque jamás... uno pierde
totalmente la confianza a los demás, sea uno pierde todo, sea uno ya no confía
ni en la sombra de uno prácticamente. Entonces eso hizo que yo perdiera hasta
la confianza en mi familia, pero ellos a pesar de todo yo regresé ellos decían
"no, les vamos a ayudar, pongamos allá los niños les toca estudiar, vamos
a matricularlos, teníamos profesoras muy buenas que se comprometían, todo"
entonces eso hizo que nosotros volviéramos a, sea, como volver a coger ese...
pero ya no fue lo mismo, porque mi esposo, él enfermó, ya yo me tocó seguir

haciendo, yo quedé como madre cabeza de familia, yo me identifico en cualquier
parte como madre cabeza de familia porque ya a través de todo eso, mi esposo
empeoró, ya de ahí él volvió y se reintegró a los compañeros, porque a él todo
el tiempo le gustó muchísimo el fútbol, todo el tiempo, los compañeros trataron
de volverlo a ingresar pero ya no era lo mismo, porque él cuando menos apoya: ran,
le dio un ataque, entonces él queda... pues él vuelve andar y todo, pero él
queda sin conocimient... o sea él pierde el rismo, él pierde el conocimiento y
él anda, anda y anda, pero él no recuerda nada, entonces todas esas cosas, él
se dio muy duro, pero a pesar de eso, gracias a mi dios yo sobreviví y ya por
allá en 2005 se siguió trabajando, se siguió trabajando, mis hijos ya
ingresaron a estudiar, ya de ahí mi hijo el mayor terminó la primaria allá y ya
llegó a sacar colegio, pero ahí fue más duro porque lo que fue en el 2006 acá
fue muy durísimo, lo del ejército y la guerrilla.
ENT: ¿En el 2006 vuelve a haber un pico?
TEST: Eso hubo un... pero largo. Aquí, todo es al rededor del colegio, todo
esto fue centro de enfrentamientos... acá abajo como en el 2005 mataron como
cinco guerrilleros, aquí al lado del INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: O
sea en la cabecera.
TEST: Sí, aquí en el INSTITUCION EDUCATIVA2. El INSTITUCION EDUCATIVA2 quedaba acá
abajo al lado del cementerio y ahí mataron como cinco guerrilleros, los
estudiantes resguardados aquí mientras pasaba la acera, incluso la profe CONOCIDA4
que estaba por allá abajo dando lo de pecuaria, porque antes se daba mucha
pecuaria aquí, pero era, sea la... sea la lavan y digamos aplicaban las cosas,
les gustaba mucho salir al campo, pero a través de eso tampoco lo volvieron a
hacer porque mientras ellos estaban por allá y la guerrilla pasaba y el
ejército atrás y se encendieron en un momento que menos esperaban ellos
quedaron por ahí, era horrible, era que era algo impresionante. Mi hijo sufrió
muchísimo sobre eso, mi hijo él se fue, él estaba como... como... en séptimo y
él se fue desesperado porque el papá de mi hijo, él vive en ------ y él se fue
desesperado porque él ya no quería volver aquí.
ENT: ¿El señor que... tu esposo?
TEST: No, yo tengo un hijo mayor, entonces él se fue a buscar a ese señor, se
fue a buscarlos porque él aquí ya tenía miedo, él ya no quería andar más, en
ese tiempo no teníamos el transporte escolar, sea en ese tiempo nosotros, todos
los estudiantes llegaban a pie, entonces sobre eso... pero gracias a mi dios yo
recuperé mi hijo, lo traje y en el dos mil... ahí sí, se siguió y ellos
lograron integrarse y lograron estudiar, pero los más grave que quedó durante
todo eso, la enfermedad de mi esposo que hasta ahora la afronto, mi esposo él
no es una persona alentada, él sigue, sea hasta el día que mi diosito le diga
"hasta aquí llegastes", él salió con una enfermedad terminal, él
tiene cáncer... Eso es duro...
ENT: Claro, le toca sola.

TEST:
Eso es duro. Aunque ya uno no, uno quisiera que las cosas no se le dieran así
pero ya si se dan ¿qué más puede hacer?
ENT: ¿Tienes algo que decirme más sobre tu
desplazamiento?
TEST: No...
ENT: Entonces ahora sí sigamos con lo del 2005.
TEST:
Como que hay harta gente que está esperando...
ENT: No importa.
TEST: En el 2005 se habían organizado grupos, o sea, en la comunidad se
organiza un grupo que sale por allá a jugar fútbol a encuentros deportivos así
para que luego vengan a la comunidad ¿cierto? eso en los campos dice "la
revancha" "que tal comunidad me debe una revancha la voy a invitar y
va a venir" ¿no? entonces en ese tiempo dijeron "yo tengo unos
sobrinos pues que estaban, esos sí en realidad estaban bien jóvenes...
ENT: ¿Cuántos años?
TEST:
¿De cuántos años los muchachos? habían de 13 años, 16... 22 años, así de esas
edades, no habían más, resulta que planeamos esa salida como en el mes de
--------, un -------------precisamente planeamos esa salida, pero nosotros sí
sabíamos que había guerrilla, pero ya era más, o sea no, pues hasta esos
momentos estaba como tranquilo ¿no? no había así como que, esa vez ocho días
antes nos pusimos de acuerdo cuántos iban a ir y todo, etoes dijimos
"bueno, nos vamos a madrugar" porque es a una vereda lejos y uno
pasaba lo que le cuento -------- y volteaba un filo abajo y sale casi al
lado de ------------ eso es al Huila, ya, pero uno se atravesaba la cordillera
y como a las 7 de la mañana nos organizamos en la casa, yo dejé mis hijos
pequeñitos los dejé con mi mamá, la mamá es la que les dejamos los niños... le
dije ese día a mi hijo FAMILIAR2 le dije "¿usted va a ir?" "agh,
yo no quiero ir por allá mami" le dije "¿usted va a ir?"
"yo eso no quiero ir" entonces le dije "ah bueno, entonces se
queda con los niños aquí en la casa" "tampoco me quedo con los
niños" dijo él así, yo le dije "no, entonces ¿qué va hacer? quédese
con los niños pa' qué le vamos a dejar poallá si “usted no va a ir" y él
en ese tiempo tenía los 13 años completicos y bueno, se quedó rezongando, pero
de todas maneras nosotros nos llevamos a los niños, los dejé donde mi mamá, eso
más o menos 7 y cuarto, 7 y media y salimos de ahí a donde mi mamá, cuando ya
bajamos ahí cuando yo ya nos dijeron los muchachos que ellos iban para donde un
muchacho que se llama CONOCIDO5 abajo a la punta y eran ellos, que ellos iban
allá, que ellos iban allá porque CONOCIDO5 iba a llevar unos gallos para jugarlos,
toces ellos iban a ayudar a llevarle unos gallos que nos encontramos en
la casa CONOCIDO6 sea allá era... sí, donde uno ya cogía lo que era el

camino real para irse para dónde íbamos a ir. Nosotros nos íbamos por la
derecha, por el otro camino, le dije yo a mi marido "¿usted va a ir?"
me dijo "sí nos vamos por aquí" nos fuimos, pero los muchachos que
iban a jugar, llevaban pues... se fueron para donde el otro muchacho que cogían
la carretera para bajar a la punta donde termina la carretera, se fueron, pero
yo en ningún momento yo sabía o sea yo, no pensé que mi hijo que había quedado
en la casa se iba ir atrás de los otros ¿cierto? o sea yo creo que por eso no
me morí de nervios, porque yo me muero seguro. Cuando nosotros íbamos, cuando
dijieron, dijo un muchacho que se llama FAMILIAR3 dijo "tía ¿usted sabe si
CONOCIDO7 y CONOCIDO8 van a ir?" yo le dije "sí, pero CONOCIDO8 dijo que él
bajaba poaquí por el filo abajo y CONOCIDO7 también" entonces dijeron "Si
los ven, dígales que se vayan derecho con ustedes" "bueno" y
partimos de camino, uno por allá y los otros por allá, cuando caímos a la
quebrada que queda abajo, oímos una balacera...
ENT: ¿Y esa quebrada dónde queda?
TEST: Queda lo que es de ------------.
ENT: Ah sigue siendo ------------.
TEST:
Sí, eso no he salido de ahí... cuando oímos esa balacera, qué impresionante, yo
le digo a mi marido "corra y nos hacemos detrás de una piedra"
pasamos el puente corriendo y salimos así como al otro lado como a un altico
que se veía todo lo de la parte alta, cuando nosotros salimos allá, cuando
nosotros miramos ese filo que rodaba gente disparando, yo le dije "virgen
santísima, los muchachos" cuando nosotros miramos que se regresaron unas
personas de donde yo le digo que iban los muchachos, los miramos que corrían
por la carretera, cuando nosotros oíamos que esa gente gritaba "ahí van,
ahí van" y dispare y dispare y cuando nosotros miramos como así con el
alto de un alambre, cuando nosotros miramos que unos pasaron por un alambre y
otros se tiraron a una alcantarilla, porque ahí estaban, sea estaba CONOCIDO8,
estaba FAMILIAR2 esta CONOCIDO9 y estaba era FAMILIAR2…
ENT: Tu hijo.
TEST: ¡Mi hijo!
ENT: ¿Y ellos que estaban haciendo?
TEST:
Sea ellos se fueron a pues a irse con el otro muchacho, sea así como llegaron
allá a esa casa mirando que habían habido unos señores ahí que no se sabía que
eran y miraron que el ejército bajaba a todita, ellos no se quedaron ahí, sino
que ellos pensaron regresarse.
ENT: Ah los confundieron.
TEST: Claro, ellos pensaban regresarse, ellos se regresaron por el barranco,
por la orilla de la carretera ya llegar así, ellos pensaron que los resguardaba
caer a una alcantarilla y se tiraron y ahí mataron a un muchacho, mataron a
CONOCIDO8... y a los otros dos pelados los iban a matar, pero ellos traían unos

gallos, entonces ellos habían tirado los gallos.
ENT: ¿Y qué pasa cuando matan a CONOCIDO8?
TEST:
Pues que era un guerrillero.
ENT: Lo dan por falso positivo.
TEST: Lo dieron por falso positivo. Hasta ahorita porque hasta ahorita yo no sé
la mamá era... la mamá no sé, no ha gestionado, no le ha salido, no sé qué
habrá pasado a la final.
ENT: CONOCIDO8 tenía aproximadamente ¿como 16 años
también?
TEST:
Como 14 años.
ENT: ¿Recuerdas el apellido de CONOCIDO8?
TEST: CONOCIDO8.
ENT: La mamá de este chico ¿no está por aquí?
TEST:
Sí, está aquí.
ENT: Está aquí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ella está testimoniando? ¿sabes?
TEST: Ella venía porque ella supuestamente ella, es
que ella venía donde todos los que han venido pidiendo ayuda para que le
colaboren porque a ella lo del caso no le da resultado.
ENT: Entonces esto ahorita yo lo comunico, para ver
si la señora ha venido.
TEST: Sí, ella la miré aquí ahorita.
ENT: Ah bueno, entonces lo dan como falso positivo.
TEST: Se rindieron declaraciones... ese día fue
horrible, nosotros nos regresamos, todo lo que cargábamos en la mano era una
bolsa con un poco de uniformes y un balón, cuando nosotros salimos ya de la
parte de abajo ahí, tenían amarrado a mi hijo, tenían amarrado a mi sobrino a
FAMILIAR4 y los habían golpeado, les habían dado pata, los habían arrastrado en la
carretera.
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército, decían que eran guerrilleros que
los iban a matar, entonces ya cuando yo llegué ahí con mi marido, mi marido
"no vayan que la matan, no vaya" había un señor alto, lo que pasa es
que ellos se tenían colocado pasa montañas.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: El ejército, entonces uno no les veía el
rostro. Lo único que yo miraba es que era un señor alto, él blanco, porque era
hasta zarco el soldado y tenía pasamontañas y él me trató malísimo, feísimo, y
eso me dijo pues cosas horribles y él dijo que si él quería me mataba.

ENT: Cuando vas a...
TEST: Sí. Cuando yo le dije que porqué tenía, que
porqué los tenían a ellos ahí si ellos no eran guerrilleros, que ellos no eran
guerrilleros y le juré y le rejuré a él que ellos habían matado a un muchacho
inocente y él dijo "¿a dónde?" "sí, ustedes lo mataron porque
nosotros miramos cuando ellos disparaban el muchacho pasó por el alambre y así
mismo como pasó por el alambre cayó a un barranco y ahí quedó" nosotros lo
miramos así, cuando él cayó al barranco y ahí quedó muerto.
ENT: ¿A CONOCIDO8?
TEST: Sí. Y antes pensamos que habían matado a los
otros.
ENT: Que entre ellos estaba FAMILIAR2.
TEST: Cuando mi hijos gritaba de allá "¡mamá,
yo estoy bien, cálmese!" decía y yo le decía a ese tipo, yo me recuerdo
tanto que yo le decía "pues si usted es tan guapo con un arma pues máteme,
no le dé miedo, máteme" y entonces ya bajaba un soldado grandote de por
allá arriba y ese soldado y le gritó al que estaba ahí, ya llegó mi hermana y
mi hermana también le decía miles de cosas y él era trátenos mal y díganos
cosas feas y él entre más nos trataba mal ya uno es como que más uno se siente
como tan impotente de no poder coger y bueno uno qué sería lo que no pensaba
¿no? dios mío, si yo tuviera algo yo le daba a este tipo, por dios si es que ya
lo último yo le dije que me matara, si era tanto la furia que me matara, cuando
en ese momento bajó un soldado grandote de por allá donde se mira el barranco
le decía "So gran cabrón, porqué se mete con esa señora ¿no sabe que está
cometiendo un delito?" le dijo así, el tipo decía "pero es que estas
viejas están es locas ¿quién les ha matado gente?" yo le dije "sí,
ustedes nos mataron un muchacho"
ENT: ¿Con quién estabas?
TEST: Ya llegó una hermana mía ahí. Entonces, la
mamá de mi sobrino ya llegó ahí, entonces yo le decía, yo le seguía sosteniendo
que ellos nos habían matado a uno de los muchachos y entonces decía "estás
defendiendo a un perro, si fue a un perro que matamos" decían ellos,
entonces yo le decía "no, sea el muchacho decían que era un
guerrillero" -que a los guerrilleros les dicen perros- yo le dije "no
señor, ustedes no han matado un perro, ustedes mataron un muchacho
inocente" y bueno ya... entonces ya cuando llegaron ahí dijeron
"suelten a esos cabrones que están ahí, suéltenlos" porque a ellos
los tenían así amarrados, a los dos muchachos, entonces ya de ahí pues ellos
los soltaron, ellos hicieron encuartelamiento hacia abajo y no nos dejaron
correr más porque ya llegó muchísima comunidad en esos momentos a ver si podíamos
apoderarnos del cuerpo, sea para nosotros y ya llamamos al GRADO de acá del
pueblo, pero el GRADO aquí del pueblo no podía ver un muerto porque ya se
moría también, pues la señora no pudo llegar, mandó a otro señor, ya llegaron

de aquí, pero no... esa gente no dejó arrimarse de acá, no dejó arrimar ni al
supuestamente a la que iba a reemplazar al GRADO ellos no dieron nada
de informe, se los sacaron así, o sea lo camuflaron, lo quemaron, le habían
quemado las piernas, pues así salió allá la ------ que ella fue donde lo...
hasta allá lo llevaron, lo habían quemado las piernas y todo. Nosotros le
hicimos fuerza hasta última hora, no nos le retirábamos, sino que comenzaron a
tirar bombas a la parte alta donde nosotros estábamos...
ENT: ¿El ejército?
TEST: Pues ahí no se sabe qué era, si era la
guerrilla o era el ejército. Porque el hecho era que caían bombas y explotaban
ahí arribita y toda la tierra nos caía a nosotros.
ENT: ¿Ahí arribita es dónde?
TEST: Sea, estábamos en la carretera ¿cierto? y en
la parte alta, es así como, digamos como una loma.
ENT: ¿La parte alta sigue siendo -----------?
TEST: No, estábamos en ---------ENT: Ah en la parte alta de ---------TEST: Sí. Cuando caían esas bombas lógico que
nosotros nos asustábamos ¿cierto? entonces nos íbamos retirando, pues ya de ahí
pues ya nosotros nos retiramos a la parte de la escuela, ya la gente se reunió
y comenzamos a hacer pues, a recolectar plata para ayudarle a la mamá que se
fuera a reconocer el cuerpo.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Ese mismo día de que... el día -------------ENT: ¿Y a dónde iba a ir ella a reconocer?
TEST: a --------- porque como ellos eran del Huila.
ENT: El batallón que hizo eso era del Huila.
TEST: Sí.
ENT: ¿Recuerdas el nombre del batallón?
TEST: Ese era el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO Y entonces pues eso fue
lo más duro que a pesar de tantas cosas que me había pasado, que habíamos
vivido, fue como lo más duro, porque nosotros a pesar de todo nunca habíamos
visto caer, o sea no habíamos caber caído un muchacho tan joven, o sea igual
era algo que lo golpea muchísimo a uno.
ENT: Claro, más porque tu hijo estuvo ahí también.
TEST: Claro y nosotros pues nunca, ahora es que nos
dicen "¿ustedes por qué no le colocaron una demanda al Estado?"
nosotros nunca supimos que se podía hacer, entonces [INAD: 1:23:18]
ENT: Bueno, cuando tú me hablas de todo este
enfrentamiento, me dices que también te relacionan como informante pero
informante ¿de FARC?
TEST: Mmm no, ahí ya no había, sea ahí ya no había
esa cosa de que es o no es, sino que ahí sí digamos en eso que caímos ahí, sea

ahí no, ahí ellos pues ellos según dicen que habían sido una equivocación
porque ellos habían estado haciéndole el seguimiento a unas personas que habían
dentrado.
ENT: O sea el ejército hace un seguimiento a
supuestos integrantes de las FARC, que son los chicos en el que está tu hijo y
CONOCIDO8.
TEST: Sí, pero los que en realmente estaban allá en
la casa del muchacho, ellos se quedaron allá, cuando pasó todo salieron y se
fueron.
ENT: Entonces existió la confusión, o sea se
equivocaron.
TEST: Sí.
ENT: Al grupo de amigos de tu hijo donde estaba
CONOCIDO8 y el ejército.
TEST: El ejército los confundió. Esa es la
respuesta que ellos han dado en una declaración. Porque ellos iban siguiendo
unas personas que habían dentrado a eso de las 5 de la mañana.
ENT: ¿Y ustedes como comunidad qué piensan frente a
eso?
TEST: Que... pues la verdad es que nosotros
siempre, siempre habíamos pensado era que el ejército se desahogaba era con nosotros.
ENT: O sea independientemente que fueran o no
fueran el ejército lo iba a hacer.
TEST: Siempre pensamos así. A pesar a lo que
digamos, a lo que es hoy, porque hoy ya l ejército nunca llega a una casa, el
ejército ya no se asoma y si llega se está unas dos horas al lado de una
escuela ya es mucho, a las personas las tratan muy bien... a las personas las
saludan, a los niños se les identifica, a los niños les dicen "vea,
nosotros somos de la fuerza pública, nosotros estamos aquí para cuidarlos, para
velar por bustedes, para que no les violen sus derechos" que es lo que
ahora hacen, lo que antes no decían.
ENT: ¿Qué pasa?... bueno sucede esto, entierran a
CONOCIDO8... ¿cuánto tiempo se demoran en ir por el cuerpo de CONOCIDO8 hacia
----------------------- o de una vez lo trasladan a ---------?
TEST: Mmm, lo fueron sacaron por partecitas, por
partecitas, hasta que lograron pasarnos a nosotros y se lo llevaron, pero no
nos lo dejaron ver, la GRADO no actuó tampoco, porque ella tenía la
obligación de exigirles de que tenían que ver el cuerpo, que tenían los papás
podían verlo, nada, nada de eso sucedió.
ENT: ¿Cómo reaccionan ustedes después de esto?
TEST: Sentíamos mucha rabia, llorábamos mucho
[llanto].
ENT: Tranquila.

TEST: O sea llorábamos muchísimo porque...
ENT: Si quiere que la pausemos me dice...
TEST: No, sea era algo, nosotros le decíamos a la
señora "no, nosotros la apoyamos" pusimos el todo por el todo, les
ayudamos en todo lo económico en todo lo que pudimos, sino que la diferencia
era que la mamá era una persona como... tranquila, ella decía "eso pasó
por terco, porque yo no lo dejaba ir y él se fue, eso era lo que buscaba"
entonces digamos que eso más le dolía a uno, porque uno decía "¿pero cómo?
si era el hijo de ella" pero a pesar que dicen que la señora es así,
porque ella es una persona que ha sufrido muchísimo y que ha sido muy pobre,
muy pobre durante toda la vida, ella había sido que de pronto por eso la señora
era así tan dura... el papá sí lloraba, el papá sí pedía ayuda, el papá decía
"ayúdenme" el señor ya estaba enfermo, el señor estaba sufriendo de
un problema intestinal y eso le iba que eso se le volviera cáncer y él murió a
través de todo este problema. Y se fueron a recuperarlo, esperamos ya el
domingo, eso fue un sábado esperamos el domingo, ya el domingo en las horas
bien tarde, media noche lo trajeron.
ENT: ¿Cuándo a él lo identifican? ¿cómo se lo
llevan? ¿lo han identificado como un guerrillero? ¿como un guerrillero de qué
frente recuerdas?
TEST: No tengo el informe porque ya el informe lo
cogió un señor de la misma comunidad y él hizo el apoderamiento de todo, que él
ayudaba y todo eso, pero ahí la cosa estaba como tan sensible que nunca
preguntamos dónde, de qué grupo lo identificaron o cómo lo catalogaron, o sea no
preguntamos.
ENT: Pero porqué era ¿por qué no preguntan?
TEST: o sea no le preguntaron a la misma mamá, si
ella se alejó de nosotros, sea ella... sea en el mismo tiempo parecía que ella
sentía hasta rabia... Sino que ella no, pues ella no se desahogaba ¿no?
entonces por eso no preguntamos, sea yo nunca me dio y era tanto el pesar que
sentía que nunca más me atreví a preguntar nada, porque era muy duro, porque él
recién era un muchacho que recién se integraba a la comunidad, él era una
persona muy callada, era muy poco lo que compartía con la gente, sea... él se
integraba con alguno de los muchachos porque eran compañeros de estudios, sea
había sido compañero de estudio de mi hijo, del otro muchacho que iba, sea
habían estudiado untos y era con los únicos que... pero era un muchacho muy
callado, era muy callado entonces, conversaba muy poco con uno, él casi no, él
era callado, callado por eso... pero eso uno le dolía porque... había sido una
muerte injusta.
ENT: Claro... la comunidad, digamos que todo lo que
me cuentas identifica que hubo un fortalecimiento de lo comunitario con ese
hecho.
TEST: Ujum, a través de eso vimos ayuda, se

presentó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se le comentó el hecho, se le contó todo
del hecho de lo que había sucedido, ellos se reunieron con la junta y dieron
unos informes y a través de esto, ayudaron con un proyecto a la comunidad, con
ese acercamiento y de ahí ellos se comprometieron a seguir gestionando el No
más víctimas y ayudaron con un proyecto de eso de baterías sanitarias con todo,
pozos sépticos, todo eso y lo cumplieron, pero eso no era lo que, sea pues se dio
porque todos lo hicieron ¿no? pero pues eso no llenaba el daño que habían hecho
los otros personajes, que cada vez que uno dice "ah, esta letrina tá bien
aquí, sí está bien" cada vez casi uno que entra a la letrina se acuerda de
los hechos, porque es algo como tan reciente que uno jamás olvidará. Eso es lo
que duele, que lo material no hace nada, es como... así está, yo no sé la
señora cómo le habrá ido, fuera le ofrecimos ayuda para que ella lograra hacer
pagar a los culpables, pero... pero como no le agradaba, no sé. Uno no la juzga
porque uno no sabe lo que piensa.
ENT: Claro... después de eso ¿supieron de otro caso
o las cosas cómo siguieron?
TEST: Uhm... no yo así recientes no, así como ese
tan verídico no, pero ahora tenemos miedo.
ENT: ¿Ahora es 2019?
TEST: Ahora, ahora. Ya todo ha pasado, quedan recuerdos,
pero uno va tratando de asimilar ¿no? pero ahorita anda mucha gente
desconocida. Andan por allá en la montaña... Se miran así, caminar por allá en
esas, pero uno no identifica nada, andan de noche, entran carros a dejar a
sacar.
ENT: ¿Por qué crees? ¿qué hay aquí que les llama tanto la atención?
TEST: Mmm, pues primero los identifica como la minería.
ENT: Minería.
TEST: Ujum.
[Pausa: 1:34:21- 1:34:45]
ENT: La minería ¿solo la minería?
TEST: Pues lo que han visto y los que medio conocen
dicen que unas posibles son residuos de las FARC, los que conocen ¿no? los que
han tenido como más oportunidad, así como de ver ¿no? porque yo los he visto,
sea no me atrevo a afirmar, pero uno lo que más se pregunta es ¿qué hacen? ¿qué
quieren? sino se comunican con la comunidad, si no se dejan ver de la
comunidad, porque si yo ando de noche es porque yo quiero que no me vean, si yo
espero que de las fincas la gente salga y se regrese a las casas donde viven,
si yo espero es porque yo no quiero que esas personas me vean, pues es lo que
yo...
ENT: ¿Te puedo hacer una pregunta?
TEST: Sí.
ENT: ¿En esta zona hay cultivos de uso
ilícito?

TEST: No. Nada. Eso sí lo podría yo... a no ser que
unas huertas se han dado unas tres o cuatro matas de marihuana, pero que yo
haya visto, no., nada en este momento queremos tratar de sobrevivir y de salir
con unos proyectos, pero no son proyectos de que le den cosas a uno, no. Son de
nuestros propios esfuerzos que queremos trabajar con la uchuva, porque nos han
propuesto una empresa exportadora de esta fruta.
ENT: Ah digamos que esa es la manera como de
resistir a ustedes a todo lo que ha pasado.
TEST: Todo lo que ha pasado, pero a eso le tememos
a que esto haga que de pronto haga que estas otras cosas no se nos den, porque
sea, el temor es que si esto... si son estos residuos a como se dice, si
nosotros llegamos a implementar un trabajo estable que no es que se nos dé,
sino que queremos que sea una realidad para nuestra vida y seguir nosotros
sobreviviendo esto vaya a ser que volvamos a recaer.
ENT: Sí te entiendo.
TEST: Ese es el temor.
ENT: Digamos que ese es el temor, pero ustedes han
hecho frente a todo ese tiempo ¿no? con proyectos, con unión de la comunidad
¿ese ha sido como el proceso de resistencia que ustedes han llevado o qué otras
actividades han hecho para resistir a todas esas dinámicas?
TEST: Nosotros, eso unos se han presentado con
proyectos de siembra de frijol, otro con proyectos de siembra de mora, lo que
están subsistiendo en este momento tienen proyectos de mora.
ENT: ¿De mora?
TEST: De mora, están resistiendo a lo que sea, pero
en estos momentos estamos teniendo a estos grupos, porque no están
identificados.
ENT: ¿Por qué otra razón crees que están aquí en el
territorio a parte de la minería?
TEST: Hace tiempos sacamos un grupo como de unas 12
personas como en el 2018, más o menos, como en agosto, sacamos un grupo de
gente que estaba en la parte altísima, como a unas cinco horas de ahí de donde
vivimos a donde fuimos y tenían unos escarbados por allá en esas peñas y eso
buscaban que un búnker de la guerrilla decían, no sabemos qué sea eso ni nada,
pues eso es un cuento y una historia que ellos mismos sacaron, pero el problema
de nosotros decimos que la minería, pero nosotros decíamos ¿pero cómo será la
minería? ¿cómo se encontrará? ¿si es la forma en como la hacen? no es de esta
forma, sino que nos hemos dedicado como a preguntar ¿no? ¿cómo hacen para
extraer oro? ¿cómo se busca el oro? y ya nos tratan como de encarrilar a donde
nosotros queremos llegar para uno darse cuenta si esa gente sí está haciendo es
eso ¿ya?
ENT: ¿Y con quién hablan ustedes?
TEST: Así... por decir algo hay gente que se va

para ------------- esas zonas son mineras y hay gente que se ha ido por allá y
ha regresado.
ENT: ¿De aquí de --------------se desplazan hacia
------- ?
TEST: Sí, han trabajado. Trabajaban, hay unas que
esas mineras y han ido a cortar madera, por allá dice la gente que pasan y que
las quebradas muy pequeñas, la gente está hoyando, está lavando y todo.
ENT: Claro, entonces esto es lo que ustedes han
identificado como riesgo ahora.
TEST: Sí, o sea ese es el temor de ahora.
ENT: Ay bueno.
TEST: El resto ya lo sobrevivimos gracias a mi dios
y ya de ahí a lo que soy hoy, hoy mis hijos son mayores, gracias a mi dios, mi
hija la pequeñita FAMILIAR5, no la nombré ahí porque ella no es de ese
proceso, ella nació en el 2008 y está muy pequeña a pesar de que ella está muy
entonada en esto, ella pregunta, ella dice "¿cómo fue esto? ¿por qué pasó
esto?" ella hoy, es muy preguntona, ella hoy estaba aquí, estaba decidida
hacer una entrevista, pero entonces, por eso ella no la nombre, porque incluso
ella no ha sido reconocida tampoco, yo pasé y pasé documentos y no ha sido
reconocida. Pero a pesar de todo eso yo le digo a mis hijos que yo soy muy
feliz, porque mis hijos crecieron, ya el menor ahorita tiene 19 años que
obedecemos, que sobrevivió a todo esto, FAMILIAR6 el que cumplió 21 años y
FAMILIAR2 que tiene 28 años, pero yo a pesar de que eso, yo les digo "yo sí
soy muy feliz, y juro que de aquí no me voy a ir" "no me sacaron así,
yo de aquí ya me vaya, yo me voy pa'l cementerio" les digo, entonces una
ya que segura, porque sobrevivimos a tantas cosas, a tanta violencia yo les
decía "fuera de los mismos de casa, donde fuera que saliera así" y
estoy contando el cuento, eso es una gracia de mi dios.
ENT: Eres una mujer muy valiente.
TEST: Y sigo en la lucha, porque mi esposo sigue
enfermo. Mi esposo o sea él... a él detectaron a él ya, en estos momentos le
hacen quimios y todo eso, pero ya es algo muy, como muy secundario como para
uno seguir... hay días buenos, hay días muy pésimos, hay días... que quiere
hacer algo o quiere moverse de donde está hay días que no quiere nada, o sea,
pero a pesar de todo esto nosotros no decaemos, nosotros seguimos, ahorita
tengo la esperanza y sueño con sembrar 400 matas de uchuva.
ENT: Y yo sé que lo vas a logar.
TEST: Sí eso, igualmente le doy gracias a mi dios y
al sacerdote, CONOCIDO10 que él nos ha ayudado a formar.
ENT: ¿O sea que la religión y como esa creencia en
dios ha sido también como un aliciente para ustedes?
TEST: Sí y más ahora porque igualmente aprendimos
que la formación de uno como persona tiene que ir primero como espiritualmente

porque eso nos ha servido muchísimo, porque el que cree en dios, primero dios,
segundo dios, tercero dios. Y con dios ahí y en su oración, en el compartir, el
ayudar a los demás, puede estar uno digamos... muy ocupadísimo con el trabajo
lo está ahogando, pero si hay que ayudar a un amigo, hay que ayudarlo, él no
necesita, no solamente ese trabajo es el que me da hogar, no, los demás también
me necesitan, entonces hay que prestar esa mano, ya que mi dios le dio esa
fortaleza a uno para... Esa es la realidad de la vida, de lo que he vivido... y
me gusta, yo ya no me da miedo hablarle a la gente la realidad lo que hemos
sido como víctimas, que no hemos recibido apoyo, no hemos recibido ayudas.
ENT: O sea tú crees que la institucionalidad no ha
funcionado.
TEST: No ha funcionado y cuando quieren salir
ya dicen que nosotros somos muy antiguos, nosotros ya no tenemos derechos, nos
violaron nuestros derechos dándonos una casa donde no era nuestro territorio, a
mí me dieron un apartamento en ---------donde yo no vivo y no me obligaron a
firmar, pero por la necesidad que nos decían "si ustedes no reciben esto
como desplazados, van a perder su derecho, no van a volver a tener esa ayuda,
los van a tildar" y recibí, pero yo no creo que no paso de diez años,
porque es muy difícil, si yo... mi territorio está acá, no está allá, donde uno
va y mira cara nuevas que uno no conoce, que uno no sabe que resabio tiene,
quién es ni nada, es muy difícil.
ENT: O sea que todavía sigue esa desconfianza hacia
el otro.
TEST: Sí. No se sabe si uno puede hablar o no puede
hablar, sin saber quién es, es muy duro.
ENT: TEST, pues yo le agradezco enormemente
todo esto que usted me ha contado, creo que ha sido, o sea usted ha vivido
muchísimas cosas.
TEST: Yo te digo, yo le agradezco a CONOCIDO11,
eso ha sido una mano derecha, un apoyo, ese amigo incondicional que hemos
tenido ahí. Y ustedes gracias por venir.
ENT: No, con todo el gusto, espero que esto le haya
servido de alguna manera.
TEST: Se me durmió una pierna [risas] muchísimas
gracias.
ENT: Muchas gracias.

