222-00056
ENT: Buenos días, hoy -------------nos encontramos en ---------- Cauca. Estamos en la casa de
la cultura. Hoy nos acompaña el señor TEST, quien de manera voluntaria quiere contarle a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sus
afectaciones en el marco del conflicto armado. Es importante mencionar que hace
parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Entonces don TEST lo escuchamos.
TEST: Pues nunca me he atrevido, hoy de pronto… No he
hablado de mi hijo. La historia de él viene de cuando yo trabajaba con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2]. Era --------------. Me
entregaba y siempre me he entregado a la comunidad demasiado y siempre han visto (o
supuestamente ellos
vieron) que el amor que yo tenía por mis hijos y el amor que tenía por la gente
y que iba a poder ser un buen papá. Y supuestamente por eso un día, me llevaron a una
------------------------- junto a una a una mujer que me entregó un bebé, que ella dijo que
tenía 8 meses, pero el bebé en la realidad parecía que estuviera recién nacido [llanto]. Me lo
entregaron y me dijeron que me
hiciera cargo de él hasta el día que ellos lo pidieran.
Y así fue me hice cargo de él. Lo crié y lo mantuvo oculto siempre, porque no quería que me
lo quitaran. Me lo llevé de aquí de ---------- cuando no podía
estar con él, que yo venía aquí a ---------- le pagaba a alguien para que me lo
cuidara. Lo tuve oculto de todos, de mi familia y mis amigos, de todos... lo tuve en
el departamento del Huila. Así, mi hijo se crió y cumplió 20 años y el día que cumplió 20
años [llanto] se lo llevaron. No sé cómo hicieron para
encontrarlo, o de pronto yo ya me aferré más a él y de pronto di más papaya para que lo
encontrarán. Un día se lo llevaron [Llanto] ahora en este año del 2019
ENT: ¿Se lo llevaron este año?
TEST: Este año. Se lo llevaron a una [INAD: 02:58] que es de --------- [INAD: 03:00] del -----Me dijeron que me iban a entregar a mi hijo, que fuera por él pero no fue así, sino que
[llanto] dejaron que me abrazara y se despidiera de
mí y lo mataron enfrente mío. Me dijeron que él no era mi hijo que
les pertenece a ellos y que él no se quiso enlistar con ellos y que no se quiso ir
con ellos, entonces ellos se lo llevaban. Como él no quiso, él no quería irse, lo asesinaron
enfrente mío. Luego lo
sacaron de ahí de esa ----------------- y lo llevaron y lo sepultaron en
cementerio que en este momento no sé dónde es, ni dónde está. Simplemente vi que
+lo sepultaron y me regresaron, pero nunca [llanto]... nunca me dijeron que a mí me lo iban
a
quitar de esa forma.
O sea, él ya era mi hijo, ya tenía 20 años. Yo no lo había
podido bautizar, ni sacar un documento, nada, era una persona que no existía, era una
persona que
solamente [llanto] No sé... Pero para mí, era mi hijo, era esa persona

que me lleno de amor, porque al ver que tengo, de ellos son dos. El uno está en el ejército,
se tuvo que
ir al ejército, está de soldado profesional porque dice que se siente más
seguro y que aprendió a manejar armas y que se puede defender. Y el otro era más pacífico,
era una persona muy buena y era mi hijo [llanto]
Bueno y de mi hijo... Siempre me tocó luchar con él, porque él
no tenía un registro civil, no lo podía matricular porque no tengo registro
civil, no lo pude matricular la escuela, no lo pude tener en salud porque no
tenemos registro civil, porque si lo hacía tenía que decir qué
pasó, de dónde salió, por qué lo tengo yo. Así se creó y en el momento le expliqué qué
sucedía y él lo entendió. Y le había colocado otro nombre, pero cuando
él cumplió 11 años ya era una persona muy madura y ya sabía lo que había sucedido porque yo le conté desde el principio - y él decidió ponerse mi nombre porque él quería
llamarse como yo. Era una persona que para él, yo era la vida, era la persona más especial,
igualmente
que él para mí hasta este año del 2019 que me lo quitaron, porque lo
desaparecieron porque aparte que lo asesinaron no me lo entregaron, sino que lo
enterraron donde ellos quisieron y y me llevaron a ver cómo lo enterraban. [Llanto]
Y según ellos él no era nadie, no tenía
un nombre, no tenía nada y él no era nadie y ni siquiera puedo abogar por él, ni siquiera
puedo decir "búsquenlo, él es o no", porque nunca tuvo
resto civil, nunca tuvo nada y así puede pasar muchos niños porque supuestamente así hay
mucho niños. Porque la señora que se vino conmigo... cuando nos entregaron se vino una
mujer conmigo, pues no sé si sería la mamá o no sería, pero
yo sé que ella sentía dolor y me dijo que en esos territorios donde las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] estaba, habían muchos niños como él que no tenía
ni un nombre, ni un apellido
ni nada, simplemente pertenece a las filas de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y que día que se querían deshacer de ellos, se deshacían
porque nadie los iba a buscar, nadie lo
quería encontrar, ni nada iba a pasar.
Y que eso pasaba con mi hijo, porque ni
siquiera tengo cómo reclamar o a quién reclamárselos porque no existía, sólo
existía para mí [llanto] y que iba a tener que vivir con eso y con el dolor de no volverlo a ver
más. Y sí me gustaría que se supiera esto, que
hicieran algo por esos niños que igual que mi hijo, no existen para nadie. Simplemente
existen como criar un animalito que un día se lo llevan y hacen lo que quieren con ellos.
Eso es lo que yo siento, y lo que digo nosotros... yo no puedo perdonar, no puedo abrazarlos
y decir "los perdono" porque es que una
cosa es lo que ellos argumentan y dicen, y otra
cosa es lo que pasa. Una cosa es lo que pasa, una cosa es lo que sentimos, una cosa es los que
conocemos lo que sucede... y la verdad, yo sé que a mí me van a decir "busquémoslo, pero
demen un nombre, dónde estudió, un registro civil o una tarjeta de identidad", nada porque

no la tenía. Porque nunca lo llevé a odontología, ni nunca lo llevé al médico porque me
tocaba mantenerlo oculto, porque me tocaba mantenerlo con un documento prestado, si lo
llevaba al médico me tocaba pedir un documento prestado para poderlo llevar. Si estudiaba
me tocaba con un documento prestado por ahí, mientras la profesora me lo educaba o me
tocaba educarlo a mí mismo. [llanto]
Y siempre lo tuve oculto hasta el momento en que hablé en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
por politiquería le hicieron un vídeo y lo mandaron, no sé a quién se lo mandaron aquí al
municipio de ----------y lo distribuyó y así encontraron a mi hijo y así se lo llevaron y lo
asesinaron.
ENT: ¿O sea, después de que tú hablas en la mesa departamental sucede lo de FAMILIAR 1?
TEST: Sí. Después de que yo hablo ahí de mi hijo, sucede eso. Vuelvo... de mirar la
impotencia, el dolor porque me daban crisis de dolor, de rabia, no sé cómo expresarlo,
volvemos en este último comité que tuvimos, hablo del dolor de la desaparición de mi hijo y
vuelven y hacen un vídeo y lo envían aquí al municipio de ---------- donde pasa de mano en
mano, donde muchos la tienen en eso de que yo no tengo sino 3 hijos y que no tengo más. Y
no supe cómo enfrentarlo, la rabia, el dolor, el sentimiento... quería demandar, quería
denunciar, pero ¿a quién? ¿cómo? si ni siquiera tengo pa' decir "este fue mi hijo" y ni
siquiera tengo una foto pa' decir "este era mi hijo".
Simplemente lo que yo quería era que creciera, que tuviera una familia y que fuera feliz.
Verlo ser feliz [llanto] y él era feliz, porque apenas él pudo, él decía que se sentía muy
contento, se sentía bien porque tenía un nombre, así no fuera como los demás, él era
diferente, pero era feliz. Trabajaba y luchaba por salir adelante y era una de las mejores
personas [llanto] y yo sé que mi sentimiento de dolor nunca va a cambiar y por eso era que
yo decía que es diferente el amor de una madre de una ciudad, a una madre de un territorio
o a una madre campesina, o a un padre campesino porque nos aferramos a esos hijos. Y yo
fui uno que me aferré a mis hijos y me aferro a mis hijos y para mí, a pesar de que tienen 26,
24 y 25 años, para mí siguen siendo mis bebés, siguen siendo mis niños... y así era mi niño
[llanto] y me lo quitaron sin pensar que él era una persona
Y eso sí, desde el momento en que yo lo recibí, me entregué a una vida social de defender y
de ver que a las víctimas no somos mendigos, las víctimas somos personas que tenemos
sentimientos de dolor, de rabia y de impotencia. Que una vez tuvimos mucho y al otro día
nos lo arrebataron todo. Que nos cambió la vida y que nos la cambian muchas veces sin
saber por qué, a mí por darle amor a unos hijos que a pesar que no eran mi sangre, los quise
como mío [llanto] y los sigo queriendo como míos. Y espero así sea, no sé cómo, pero yo
tengo que encontrar a mi hijo, pero tengo que traerlo y lo que yo más deseo es traer a mi
hijo, sepultarlo y poder ver dónde está. Al menos yo sé que él me escucha y yo sé que
[llanto]... y si algo no sé, de pronto eso sirva para aportarle para que miren que las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] no son las personas que dicen ser, que
tienen muchas cosas ocultas y que a veces por temor y a veces por miedo, las personas que
los conocemos no lo expresamos y no los señalamos por miedo a perder a los seres que
nosotros queremos y eso pasa aquí en el municipio de ---------- Yo creo que eso sería lo que
podría decir de este niño
ENT: Don TEST, ¿usted recuerda qué pasaba en ----------en el 99 o 98 cuando llega

FAMILIAR 1 a su casa?
TEST: En ese momento las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] se
han tomado -----ENT: ¿Eso fue en el 99?
TEST: Del 99 al 2003, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] se
tomaron ---------- y se han hecho dueños de ---------- donde ocurrieron muchos asesinatos,
donde ocurrieron demasiadas cosas, asesinatos, muertes... Aquí en el cementerio de
----------, hay enterradas personas, se enterraron como NN [INC: Ningún Nombre] y en este
momento uno va al cementerio y donde los enterraron, no existe nada, no hay nada porque
no les colocaron nada. Una cruz de madera que se pudrió y desapareció y esas personas
quedaron sepultadas ahí. Más de 5 personas guerrilleras - pues supuestamente eran
guerrilleras- pero para uno saber si eran guerrilleras o no.
En ese tiempo yo pertenecía a la ----------- de ----------y nos tocó recoger muchos muertos,
nos tocaba hacer levantamientos porque aquí en ----------no había nadie, no había ley,
solamente estaba la ---------- y como ------------ nos tocaba recoger los muertos, enterrarlos y
a muchos, venían los familiares, se los llevaban, pero nunca nos enterábamos quiénes eran.
Y de pronto por eso hemos pagado consecuencias, muchos de los que éramos de la ----------y los que seguimos en un proceso colectivo y de ---------------, no las han cobrado por eso.
También me dieron el regalo y también me dieron el dolor. Me dieron el regalo de mi hijo y
luego me dieron el dolor de quitármelo. Y aquí en ---------- los hechos siguen sucediendo y
nunca han dejado de pasar, solamente que no sé... se quedan callados, las emisoras o la
televisión, nunca se atreven a venir acá al ----------, porque de pronto les da miedo. Los
asesinatos siguen y siguen, y como le digo, en los procesos de paz, fueron asesinadas
mujeres, han sido asesinados niños, han sido asesinadas mujeres en embarazo y nadie dice
nada, pasa como que se hace el levantamiento y ahí quedó.
Ni siquiera lo reportaran porque si no saben nada de lo que ha sucedido, entonces... Y yo me
hice a un proceso donde he hablado con gente de -------- con gente de estos territorios del
--------------------, --------- y nos hemos dado cuenta y yo tengo amigos y "mirá, que mataron a
la señora tal, mataron al señor", pero ni siquiera lo pasan en las noticias y eso es lo que yo
he hablado y dicho ¿por qué del ----------------- no dicen lo que sucede? ¿por qué solamente el
--------- del Cauca, cuando para el -------------- pasan cosas más feas?, porque acá en el
------------- pasan cosas más feas que en el norte. En el norte de pronto ponen una bomba,
ponen una moto bomba y las noticias todas las pasan, pero en -------- en ---------- en ---------y
en los territorios del ------------, asesinan a sangre fría y nadie dice nada, se quedan muertos
y las familias como son campesinas no saben ni cómo defenderse ni que hacer, entonces se
quedan callados y a muchos nos callan amenazándonos con que nos quitan los seres
queridos y entonces nos toca quedarnos callados y hacer de cuenta que no pasa nada. Pero
esas personas siguen y los grupos armados siguen y para acá están las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], está el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] ...
son territorios del ELN más que todo y de paso de las FARC, entonces nos tenemos que
quedar callados
ENT: Don TEST, en eso del 99 al 2003 que usted me dice que la guerrilla se tomó ---------¿cómo era esa dinámica con este grupo armado en la zona? ¿cómo era el comportamiento de
la comunidad? ¿Cómo reaccionaba ----------- o ustedes como habitantes?

TEST: Pues nos tocaba hacer de cuenta que ellos eran la ley, lo que ellos ordenaban eso se
hacía, si ellos asesinaban, dejaban sus muertos y se iban. Tanto así que aquí en ----------hay
personas que ni siquiera han reportado sus muertos por el miedo, por temor. Pero acá en
---------- lo que fue del 99 al 2003, asesinaron muchas personas y en el barrio en que mi
mamá tiene, tenemos, la vivienda, ellos tenían una casa más abajo y desaparecían gente ahí
¡la desaparecían!, entraban pero nunca salían. El piso era de tierra y uno iba y la tierra
estaba movida o la tierra tenía morros. Ese piso de esa casa, porque era una casa
abandonada, donde ellos simplemente tenían y estaban ahí y era de uno de los cabecillas de
ellos porque era el dueño de eso. Y aquí no entraba nadie que ellos no quisieran porque si
entraba alguien, ellos se lo llevaban y lo desaparecían, uno nunca los veía salir ni nada
ENT: ¿Y esa casa a qué guerrilla pertenecía?
TEST: A las FARCENT: ¿Recuerdas algún comandante que estaba en esa época?
TEST: Pues en ese tiempo estaban... Acá nacieron los que mandaban, les conozco los alias.
Alias RANGO. Y tenían hijos reclutados, por ejemplo tenían uno de mis hijastros que se
llama FAMILIAR 2, hijo de la señora que asesinaron, un niño que le decían CONOCIDO 1
[DUD: 23:55] que lo asesinaron porque él se quiso retirar de la guerrilla, y era un niño
apenas de 16 años y él se quiso retirar, se quiso ir pa' donde la mamá y lo sacaron, se lo
llevaron y lo asesinaron enfrente de esa casa que le digo y ahí lo dejaron tirado vestido de
camuflado y vestido como un guerrillero.
Y así en la calle, en el 2000 o 2001 asesinaban en la calle y asesinaron a varias personas en
la calle principal de aquí de ---------- a policías y nadie decía nada. Robaban, atracaban,
hacían lo que querían, nos pedían las motos - a los que teníamos motos nos las quitaban- se
las llevaban, no las entregaban cuando querían. Iban a donde los campesinos y les quitaban
las gallinas, les quitaban las cosas y así viene sucediendo hasta ahora, porque igualmente no
es 2001, 2002 o 2003, que ellos en ese tiempo fueron los que mandaron aquí en ---------Del 99 al 2003 ellos mandaban aquí en ---------- estaban aquí en la cabecera, hasta que llegó
el presidente Álvaro Uribe y los sacó de aquí de ---------- porque él fue el que mandó a las
fuerzas militares y los sacaron de aquí de ---------- Y hubo enfrentamientos. y en esos
enfrentamientos cayeron personas que de pronto no eran de caer, pero fue la forma en que
los sacaron de aquí de ---------- En estos momentos aún están, pero operan en las veredas
--------------- --------------- --------- ---------- -------y salen al municipio pero de civil. Uno ya los
conoce, todos los conocemos porque yo sé que de pronto aquí en el municipio de ---------todos sabemos quiénes son pero nos quedamos callados, tenemos que callarnos
ENT: ¿Ahorita hablaríamos de que ellos son como unas milicias o siguen siendo estructura?
TEST: Todavía siguen siendo estructura. Porque es que a mí me obligan a pasar cosas y yo
he sufrido en este año 3 secuestros y ellos cuando se identifican, se identifican como las
FARC, nunca se identifican como disidencias. Y todos los de las FARC nunca se han
identificado como disidencias, ellos cuando se identifican dicen "somos de las FARC, somos
del frente 17, del frente 41 o 47... somos tal persona", pero para ellos dicen que los únicos
que están allá son los cabecillas, pero que ellos nunca estuvieron de acuerdo y que las FARC
sigue estructuradas y que las FARC siguen y que vamos a tener que seguir teniendo
sorpresas como las que hemos tenido. Porque imagínese estos que se entregaron

nuevamente y que están es porque no pudieron tener el poder que querían en Colombia,
porque era lo que ellos buscaban. Entonces no son disidencias, son las FARC y aún siguen
aquí en este municipio y van a seguir habitando el -------------- porque a la gente le da miedo
y no somos capaces de hablar y no vamos a hablar.
Y ellos son personas que de pronto saben más que nosotros y saben más que es tener un
poder y saben como manejar a los campesinos, porque imagínese lo que hicieron con mi
hijo. Ni siquiera lo pude bautizar, ni tener la primera comunión, ni tener un registro ni nada,
era un niño que no existía y si yo en este momento voy a la ley y lo peleo, me van a decir
"¿dónde están las pruebas? ¿dónde está el saber que él existió?" y no las tengo, no puedo, no
voy a poder peliarlo, no voy a poder ni siquiera decir que mi hijo existió porque no puedo.
Entonces esas estructuras hacen eso, hacen que la gente se suicide, los ahorcan y quedan
como si se hubieran suicidado o si se hubieran ahorcado y pasa como tal, porque así pasa
ENT: Don TEST, usted me dice que cuando su hijo cumplió 20 años, lo desaparecen y luego ...
TEST: Lo asesinan
ENT: ¿Usted qué recuerda además de decirme que ustedes se fueron para el Huila un
tiempo?
TEST: Yo desde el principio que me lo entregan, nunca dije que era mi hijo, siempre lo
mantuve, lo crié, lo mantuve como un niño... muchas veces lo tuve encerrado, no dejaba que
lo vieran y lo mantuve escondido. Luego nos fuimos al Huila y pasaba como mi hijo, pero
nunca lo pude llevar a una escuela ni nada. Hizo hasta quinto pero con el nombre de otro
niño, con el registro de otro niño porque me lo prestaban y él estudiaba y quería aprender a
leer y escribir y me tocaba a mí enseñarle.
Pero como te digo en este momento, no existe ni siquiera como exigir [Llanto] porque no... y
así hay muchos niños como él. Muchos niños que sacaron del monte y los entregaron, pero
que en estos momentos no existen, son invisibles y estos niños invisibles son los que nadie
va a poder pedir ni recuperar. Y así, como esos niños invisibles, son los grupos que están
armados que les hacen hacer lo que ellos quieren, porque ni siquiera Colombia sabría
cuántos niños hay en el monte, porque como él deben de haber muchos... y hay muchos.
ENT: ¿Eso que le pasó a FAMILIAR 1, se lo atribuyes a las FARC?
TEST: Sí, porque ellos siempre se han identificado como tal y es la estructura de ellos, todos
sabemos como funcionan y dónde están. Solamente que si no lo hablamos... es que nosotros
no podemos confiar ni siquiera en la ley porque dentro de ellos hay muchos, y eso es lo que
pasa en el ---------ENT: ¿En la ley, es en la policía y en el ejército?
TEST: Sí
ENT: ¿O sea, hay infiltrados de FARC en la fuerza pública?
TEST: Sí, y hasta de pronto en los puestos altos personas que manejan la estructura y
simplemente se ríen de nosotros los campesinos y de las mismas víctimas, que queremos
hacer una protesta o algo y de alguna forma nos callan y no podemos hacerla. Porque lo
hemos intentado y hemos fracasado y hemos intentado en muchas ocasiones y nos ha
llevado al fracaso, porque nos han amenazado, nos han dicho que si salimos nos asesinan o
asesinan a nuestros seres queridos, entonces nos ha tocado quedarnos quietos y hacer de
cuenta que no pasa nada. Y nunca las víctimas hemos podido de pronto, hacer una protesta

nacional o salir a taponar una vía o algo, porque la demora es que hagamos eso y nos la
están es cobrando, entonces es difícil. Para nosotros, y sobre todo para los territorios que
son del -------------, es difícil hacer visible algo que en la realidad aún estamos con esta gente
y seguimos en ese proceso de guerra y no lo vamos a poder hacer
ENT: Don TEST, ¿o sea que el proceso de resistencia y de movilización aquí en ----------y en
el --------, no se ha podido llevar a cabo?
TEST: No, no porque nosotros tenemos dos fuerzas que son contra la ley, que son por lo
menos las FARC [INC:Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] correspondería al
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], que diríamos que son un grupo fuerte en el
-----------, donde son los dueños y señores de estos territorios y las FARC. Si se sale uno del
territorio del ELN, entra al territorio de las FARC
ENT: ¿Estos dos actores siempre fueron hegemónicos en esta zona?
TEST: Siempre, siempre. Son y siguen siendo. Es difícil hacer una protesta como víctimas y
difícil que esas víctimas del ------------- hablen y vayan a acusar ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3]. Es difícil porque no van a ir y así les digan
que vayan, no van a ir porque si nosotros vamos ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a
acusar y decir "nos violaron, nos asesinaron", nos la van cobrar al doble o al triple, o nos
van a hacer que nosotros la paguemos más, entonces nadie se va a atrever a irlos a
denunciar ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. O sea, el ----------- tendría que hacer un
trabajo estructurado donde le den las garantías a las personas para que salgan a acusarlos y
yo creo que si el ----------- hablara, yo creo que Colombia conocería lo atroz que se ha
cometido... lo más atroz. Y yo creo que no se hablaría de las FARC de perdón y olvido,
porque no se podría.
Y como yo le digo, yo soy uno de los que no hablaría, no puedo hablar de perdón y olvido,
porque téngalo por seguro que si yo tengo a la persona que yo vi que le hizo eso a mis hijos
o a las personas que nos han hecho tanto, yo se lo digo a la cara y sería capaz hasta de
tirarlos a matar con lo que tenga en las manos o agarrar lo que tenga frente mío y darles,
hasta de pronto dejarlos muertos, porque esa impotencia, ese dolor, ese sentimiento, son
muy fuertes. Por más que uno quiera, y nos han hecho porque yo soy de los de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y nos hacían los rituales de perdón, pero el sentimiento que uno
tiene en el corazón, no se saca con eso
ENT: Usted dice que recuerda la cara de la persona que le hizo eso a su hijo, ¿usted recuerda
de pronto el alias o algo así? ¿o el físico?
TEST: No, el físico sí. Yo al verlo yo se quién es y todo. ¡Al verlos! porque no son solamente
uno, son muchos. Y al verlos yo sé quiénes son y los reconozco, solo que mi familia es
grande y yo tengo unos hijos y tengo un bebé que apenas está comenzando a vivir. Y así los
tenga de frente y esté la policía aquí o esté del CTI, o quién esté, puede estar mirándome a
mí y el otro también y yo decirle "vea él es", va a ser difícil porque me la van a cobrar con
mis demás hijos, entonces siempre nos va a tocar tragarnos el dolor... Y ellos van a ganar.
Porque personas que saben de la estructura familiar, campesina o indígena - llámese del
campo- son ellos. Ellos saben lo que es una estructura familiar campesina o la estructura
familiar indígena o afro, pero desde que seamos campesinos, que seamos del campo, van a
saber que pesa más la familia que hablar

ENT: O sea, crees que esa es una manera de ...
TEST: Sí, de mantenernos callados. Porque aquí pasa y nos van a tener callados y nos van a
sobornar. Siempre nos van a sobornar y nos van a mantener callados. Y ellos viven y se
mantienen en ---------- se mantienen en el pueblo, se mantienen que uno los mira que pasan
y que están ahí y salen muchas veces de las veredas, salen de civil, salen a bailar, salen a
comer, salen a vivir su vida. Y así nosotros los conozcamos, tenemos que tragarnos la
lengua, como se dice, porque no podemos decir nada, ni los podemos señalar entonces nos
toca quedarnos callados
ENT: TEST, ¿usted por qué cree que ---------- ¿Por qué estuvieron o hacen presencia aquí en
---------TEST: Porque --------- es pacifica, somos demasiado pacíficos, somos demasiado
sentimentales y pegados (de pronto en ---------- es una de las partes donde somos más
pegados a la familia), somos los más pegados al territorio a la familia y nos consideramos
buenas personas, buena gente. Que si usted llega de extranjero o llega de otro lado a
---------- cualquiera le va a brindar hospitalidad, cualquiera le va a brindar la cama, le va a
dar comida, le va a dar lo que quiera. Y entonces nosotros por ese aferro emocional, nos
vamos a callar porque no queremos que nos quiten o nos hagan daño, entonces por ese
aferro emocional nos quedamos callados
ENT: ¿Y de pronto porque quizás ----------permita comunicar hacia otros municipios o hacia
zonas donde ellos?
TEST: Sí, claro. ----------es la puerta al -------------, o sea, por ----------tienen que pasar todos.
----------comunica al ---------. ------------ comunica a ------ --------- --------- todo lo que es el ------.
Comunica a ------------, --------. O sea, ----------está rodeada de caminos y trochas, ----------se
presta por su estructura geográfica, hay muchas montañas, hay bosques, hay donde se
pueden ocultar y hay muchas partes donde ellos se pueden estar. Como le digo, hay gente
pobre que muchas veces porque ellos le den de comer los albergan y los tienen ahí, porque
les dan el sustento diario o les dan de comer, o el mismo temor así les estén haciendo lo que
les estén haciendo, no dicen nada. Aquí en ---------- en el grupo que estábamos, hay una
mujer que la violan y le hacen cosas y ella no habla, no dice. Me dijo a mí, pero yo no puedo
hacer nada porque yo no soy ley, yo solo puedo de pronto aconsejarla y decirle que vaya y
declare y demande, pero el mismo temor y el mismo miedo de ella, no puede
ENT: O acercarla a un proceso psicológico a una organización no gubernamental que le
ayude
TEST: Sí, de pronto hace falta eso. Aquí en ---------- hace falta que haya una psicóloga
especial para víctimas, donde haya una psicóloga que la llamen por decir (no es que
nosotros nos creamos, por lo menos que yo me crea el super coordinador), pero yo dejé un
año, me fui para --------y aquí en ----------no pasaba nada, no pasaba nada con las víctimas,
seguían su mismo proceso y ahí. Yo me empoderé hace un año de aquí del municipio de
----------y desde que yo me empoderé hemos hecho asambleas, a la gente le hemos dicho
"Mire, esos son sus derechos, vaya, hable, diga. Mire usted es víctima de ---------- vaya y
declare" y en eso, después de 140 o de 90 personas, subió a 200 y pico y son 650 víctimas,
pero son después de este proceso, que yo llamé a asambleas y a exigir derechos, porque
aquí en ---------- la verdad, ni al ---------- le interesa.

O sea, aquí somos tan olvidados que, yo lo puedo decir y lo digo con criterio propio porque
soy del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 del Cauca, y el -------- del municipio de ----------¡nunca
fue! Ha ido solamente en -------- que fue el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 pero porque yo lo
obligué, le dije "si no va, sancionan a ---------- vaya y hace presencia", pero en la presencia
que hace, ni siquiera habla. En este momento, a nosotros nos dicen "le van a dar un
reconocimiento al alcalde porque ---------- está en un proceso que es un territorio de paz", lo
que decía la señora, de pronto ella no se dio a entender muy bien, pero ¿cómo van a ser de
un alcalde, darle un reconocimiento de un proceso de paz cuando han habido asesinatos del
2016 hasta esta época? No pueden pasar como delincuencia común, porque un delincuente
común mata por robar.
La mamá de mis hijos fue asesinada en el 2017 [INTERRUMP]
ENT: ¿FAMILIAR 3?
TEST: [CONT] FAMILIAR 3, tiene aretes de oro, cadena de oro, anillos y 500mil pesos en el
bolsillo y ni siquiera le quitan un arete
ENT: ¿Recuerdas la fecha de lo de FAMILIAR 3?
TEST: Sí, el ---------- del 2017
ENT: ¿Y dónde le pasa eso a FAMILIAR 3?
TEST: Aquí en la cabecera municipal, en el -------------ENT: ¿Y esto se lo atribuyen a la delincuencia común?
TEST: Sí. Supuestamente que la asesinan delincuentes comunes, pero ¿por qué un
delincuente común si no le roba ni siquiera un arete? En esa nosotros estamos, a pesar de
que ella tenía sus enredos y sus vueltas y todo eso... Pero igual ella llevaba una vida después
de hace unos años acá, ella llevaba una vida normal. O sea, después del 2013 hacia acá
ENT: ¿En el 2013 ella sale de las filas?
TEST: No, ella sale en el 2003. En el 2003 sale de eso. En el 2003 salen las FARC de aquí de
----------y ella se retira, aunque sigue hablando de eso y a mucha gente ella le comentaba,
pero seguía de civil, como una vida normal
ENT: ¿Como de milicia? ¿seguía siendo una milicia?
TEST: Sí, seguía siendo una milicia pero igual ella seguía aquí en ----------y un sábado de
mercado, la asesinan. A las 12 del día, 12:45 del día la asesinan en frente de casi... una
cantidad de gente, digamos de todo el mundo, porque eso era en una parte donde está el
mercado, de la galería y nadie vio nada. Uno pregunta quién la asesino "ah, 2 muchachos
que corrieron". Y como yo le decía hace un ratico, yo lo puedo tener a aquí al frente a él y
decir "¿quién la asesinó?" , "ah, yo no sé", pero él puede estar en frente mirándome a mí,
pero yo no voy a decir que él la asesino, porque nos la van a cobrar. Si yo hablo, yo lo acuso
a él, yo tengo a mi familia, tengo mis hijos, entonces eso es lo que pasa aquí en el ------------ y
eso fue lo que pasó con FAMILIAR 3. Uno puede ver aquí el levantamiento, porque hubo
demasiada gente porque era un día de mercado, y nadie va a decir "vea él fue él que la
mató". ¿Quién la mató?, nadie sabe quién la mató, solo que 2 personas que salieron
corriendo, pero ¿hacia dónde? si todo el mundo salió a buscarlos y nunca los encontraron. Y
yo salí en ese momento porque mi hijo era policía, estaba prestando militar en la policía, y
me fui a ---------a traerlo, pero yo no me encontré a nadie... sospechoso, yo no me encontré a
nadies y salí de aquí a más de 6 horas de carretera en moto

ENT: ¿Usted se fue a buscar a los responsables?
TEST: Sí, salí corriendo a buscar los responsables y así mismo me fui a traer a mi hijo
porque mi hijo en ese tiempo estaba prestando servicio militar en la policía en ---------pero
no se miró nadie, no se veía a nadie, nada sospechoso, nada. O sea, ellos se quedaron aquí en
---------- pero usted le va a preguntar a la gente ¿ustedes miraron?... Y supuestamente una
cámara o algo así, pero la cámara se dañó o qué pasó con eso... Eso en ese momento se
quedó y en este momento no se sabe nada
ENT: ¿Pero esto si ustedes lo denuncian?
TEST: Sí, eso si lo denunciamos porque igualmente fue en el pueblo y todo mundo la conocía
y se denunció y está en la fiscalía, pero en ese momento ni la unidad de víctimas hace nada,
porque la unidad de víctimas no ha reconocido a mis hijos como víctimas, ni la unidad de
víctimas la ha reconocido a ella como una víctima, ni nada. O sea, no pasa nada como no
pasa nada con toda la gente que han asesinado aquí en ----------ENT: ¿No hay una respuesta
institucional?
TEST: No hay una respuesta institucional, no pasa nada. Con decirle, lo que yo le digo que el
---------- está diciendo que ----------es territorio de paz cuando aquí en ----------han pasado
muchos asesinatos y los asesinatos que han pasado, por lo menos aquí varias señoras que le
han asesinado... Una niña que yo tengo en mi asociación, le asesinaron el papá en frente de
ellos en la casa, dentro de la casa. Fueron, hicieron el levantamiento y se fueron, pero la
gente de ----------nunca se enteró. Es que ni yo que estoy aquí en ----------me había enterado
sino que ella va y me cuenta y le digo "¿Eso cuando pasó?" y me dice que pasó en 2016,
"¿pero cuándo a qué horas?", que eso fue a las 7 de la noche, llegaron, lo asesinaron,
llamaron a la policía, la policía hizo el levantamiento y pare de contar, o sea, callados
ENT: Don TEST, ¿Usted por qué imagina que le pasó eso a FAMILIAR 3?
TEST: No sé. La verdad [ INTERRUMP]
ENT: ¿De pronto ella había recibido amenazas antes o que este grupo estuviera bravo
porque salió de sus filas?
TEST: [CONT] La verdad, de pronto... Ella un día me comentó, me dijo que ella pertenecía a
las FARC y especialmente, cuando yo me desplacé en el 2013, yo le echaba la culpa a ella,
porque yo tenía otra mujer y tuve otro hijo y oculté los 2 hijos más que tengo, los oculté por
ella misma. Le tenía temor de que ella fuera a decir... Ella me llevaba una guerra, una guerra
que yo no la entiendo porque ni conseguía marido, ni quería que yo consiguiera mujer. Una
guerra donde cuando yo estaba solo, ella estaba bien, estaba contenta y cuando yo me
conseguía a alguien empezaban los problemas.
Especialmente el día antes de que la asesinaran, ella le había dicho a una señora, aquí en el
municipio de ---------- que me iba a hacer asesinar a mis hijos y a mí en una casa que
tenemos, que en este momento está abandonada porque no puedo vivir en ella porque estoy
amenazado que no puedo regresar a vivir a esa casa. Entonces ahí queda la duda, algo que
yo no se lo puedo contar a mis hijos porque ellos la tienen en un concepto y yo que la
conozco la tengo en otro, pero yo no le puedo decir a mis hijos. Si fuimos a retirar una
demanda que ella me puso por alimentos (sin saber porqué ni nada ella inventaba cosas) y
el día que la vamos a retirar con mis hijos, hace como un mes, mi hijo todavía lloraba y yo lo
miraba pero yo no podía decir nada, yo lo miraba en los sentimientos que ellos tienen y

tienen una mamá donde no la conocieron. Entonces si yo voy en este momento a la fiscalia y
les digo "vean, esa estructura es así y así y así" y el hijo sabe de la estructura, los hijos
mayores o hasta mis mismos hijos saben a qué ella pertenecía y a qué perteneció, entonces
es difícil.
Ella perteneció al M19 [INC: Movimiento 19 de abril], estamos hablando de 1958 al 2016, el
M19 asesinó en el -------------- a muchas personas, por eso es que yo les decía a mis
compañeros que la mayoría eran de CONOCIDO 1 [INC: CONOCIDO 1] y yo les decía una cosa
es que lo conozcan en este momento y otra cosa es que conozcan la estructura que fue el
M19. Mi mujer fue del M19, yo viví obligado con ella, porque a mí me obligaron a vivir con
ella cuando ella era del M19 y yo miraba... Ella se colocaba botas, se uniformaba y se iba y yo
le decía "¿pa' donde se va", y ella "no, me voy pa' tal parte", a --------- -------- Ella llegaba
tarde en la noche, embarrada y se bañaba y yo le preguntaba qué había estado haciendo y
que "fuimos y matamos a no sé quién y matamos a no sé cuando", y yo le decía "¿Pero qué es
eso? usted viene y me cuenta a mí que asesinaron como si hubieran matado un pájaro o una
gallina pa' alimentarse. Matan una persona y se quedan como si nada" y me decía "nosotros
ya estamos enseñados y a nosotros nos toca" y para ellos era un trofeo matar una persona.
Entonces en estos momentos yo digo que cómo es posible que las víctimas del M19 (y
nosotros también somos víctimas del M19 porque nos tocó dejar abandonadas unas tierras
por las veredas de ------------que es de --------por el M19) ahorita lo miremos como el doctor
CONOCIDO 1. ¿Pero qué hizo el doctor CONOCIDO 1 cuando fue del M19? Al menos las FARC
reconocieron ser de las FARC y dicen que han asesinado y dicen que secuestraron, pero el
M19 no fue una dulce paloma que existió, el M19 en el ------------ asesinó como asesinaron
las FARC. O sea, el M19 en el ---------- hizo lo mismo que hicieron las FARC. Entonces ¿qué
pasa con esas víctimas del M19? no son reconocidas como víctimas, no se reconocen esas
muertes y muchas se las achacaron a las FARC, porque como fue asesinado y fue el M19 si lo
dejamos como M19 entonces no pasaba nada, tocaba que ponerlo a las FARC o al ELN pa'
que el gobierno lo pague. Pero si es del M19, no.
Y yo lo digo, porque ella fue del M19 y ¿qué pasó con la estructura del M19? ¿dónde están?
¿qué se hicieron? ¿se pasaron a las FARC? ¿o al ELN? Porque les tocó, algunos se metieron al
ELN y algunos se pasaron a las FARC y ahí esta FAMILIAR 3, que fue del M19 y al verse que
no tenía nada, que la dejaron botada (porque ellos simplemente se acomodaron en ------- el
doctor CONOCIDO 1 y todos los que eran del M19) pero el M19 que existía en el ----------- le
tocó coger su camino, cada uno venga y métase donde pueda. Y eso me lo dijo la misma
FAMILIAR 3, me dijo "yo era del M19 pero ahorita como no tengo pa 'donde correr, y si digo
que soy del M19 y que asesiné, van y me echan a la cárcel", entonces lo que hicieron fue
meterse a las FARC y meterse al ELN. Eso es lo que de pronto debería de contar Colombia,
deberían decir ¿qué pasó con la gente del M19? ¿qué pasó con las víctimas del M19? ¿por
qué el M19 nunca habla de las víctimas de ellos? y ahorita son una estructura política, ¿pero
cómo?
ENT: ¿Y FAMILIAR 3 da ese salto a FARC?
TEST: Del M19 saltó a las FARC, se pasó a las FARC
ENT: ¿Acá qué frente operaba de FARC?
TEST: La verdad... los frentes... ¿el 17?... la verdad, casi de los frente no me he llevado

a preguntar de los frentes, porque yo he estado en el Huila y he estado acá entonces como
que variaban. Y cuando a mi ellos me hablaban, o cuando me suceden esos hechos yo como
que viajo a otra cosa, como que digo "me voy de paseo, me voy a trabajar". Para mí... yo me
borro. A mí... porque yo soy víctima de violencia sexual, de homicidio, de tortura, soy
víctima de muchas cosas, pero ¿yo qué hago? cuando pasa yo cierro los ojos y me voy a otra
parte, viajo, me olvido "no me está sucediendo, no me está pasando"
ENT: ¿Esa es tu forma de evadir quizás, de llevarlo?
TEST: De llevar, de evadir de pronto el dolor y eso que está pasando. O sea, hay momentos
que mire que yo tuve, que por varias oportunidades me quise suicidar. Antes de tener a mi
hijo, el pequeñito de 6 años y yo creo que dios me lo mandó por eso, porque yo en más de 3
oportunidades yo intenté suicidarme [Llanto], me tomé pastillas. De pronto mi dios no quiso
que me muriera en ese entonces porque yo tomé pastillas, tomé veneno, la última vez me
iba a ahorcar... Entonces es difícil, fue difícil. Y yo creo que a muchas víctimas nos pasa eso,
que se suicidan o terminan por olvidar y usted muchas veces nos puede preguntar qué
bloque, qué frente, quiénes, pero uno no se acuerda. En el momento yo digo ¿pero a mí me
pasó? yo me acuerdo que me pasó, de pronto por el dolor, pero ¿cuándo?, como que
nosotros perdemos - o a mí me pasa- que perdemos el rumbo. Muchas veces yo me
encuentro y me digo ¿qué día es hoy? y tengo que buscar en el celular para poder saber qué
día es. Es como que la cabeza ya no le da a uno más, como que ya uno termina por volverse
como un _zombie, _como por borrar y vivir una vida mas fantástica de la vida que uno lleva,
porque es difícil, no da... no da uno para tanto [llanto]
CORTE[ 57:42 ]
TEST: Aquí en ----------no solamente han pasado homicidios, aquí en ----------han pasado
violaciones, aquí en ----------- secuestran... Pero nos falta confianza ante la institucionalidad,
hay gente que no confía en la gente que está aquí en ---------- O sea, no confían de pronto en
el personero... yo no confío y como muchos, no confían. Si el vídeo que salió de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 llegó al personero, ¿cómo salió de manos del personero a la
comunidad? y muchas cosas han pasado, que en la gente no confía. Y en este momento
hemos optado por irnos a declarar a ------ a -------o a --------y muchos a ----- Entonces miren,
las señoras que por ejemplo las violan no va a declarar aquí, porque a mí me violaron,
cuando "acuérdese que ya lo saben otras personas, la violaron y la van a señalar", entonces
todo eso nos pasa a nosotros. En estos momentos por lo menos, "aquí en ----------no pasa
nada" pero si a mí de aquí de ----------me han secuestrado 3 veces
ENT: Eso le iba a preguntar, pero bueno, antes de continuar yo quisiera hacerle una
pregunta frente a lo que usted me dice don TEST y es ¿Usted cree que estos grupos
cooptaron esos espacios institucionales? ¿O por qué cree que esta información fluye tanto?
TEST: Yo creo que sí, que esos grupos hicieron parte. Y aquí en ---------- hay grupos
estructurados, que manejan altos porcentajes de narcotráfico y usted sabe que con el
narcotráfico se pagan muchas cosas
ENT: ¿Me puede contar un poquito más de eso?
TEST: El narcotráfico aquí en ---------- hay personas que se lucran de los narcotraficantes y
aquí llegó un señor y hace parte de las FARC y hay muchos jóvenes aquí en ----------que
trabajan en el narcotráfico y todos conocemos y todo mundo sabe quiénes son y todo, pero

nadie se atreve a denunciar
ENT: ¿Pero aquí hay producción?
TEST: Aquí en ---------- una parte, pero más que todo se trae de la zona de --------- de -------del --------- de esas partes. Porque todo eso, de pronto la institucionalidad y el ejército y todo
piensan que -------------y esos lados van a sacar los productos por la --------------- [risas], pero
resulta que lo pasan es por estos sitios, por ---------- a salir de pronto al Huila, a --------.
Porque aquí hay trochas que pasan por ----------y esas estructuras saben eso muy bien y
saben que ----------es un corredor donde nadie los busca porque el mismo ---------- dice que
en ----------no pasa nada y el mismo ----------, porque nosotros nos mirábamos en un
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 aquí en ----------porque yo hacía parte sino que me retiraron, y
yo le decía, ¿Pero cómo es que aquí en ----------no pase nada cuando han habido asesinatos,
cuando todos sabemos que acá hay narcotráfico?
ENT: ¿Hablamos de coca?
TEST: De coca y de todo. Aquí en ----------pasa y nos tenemos que quedar callados por el
mismo aferro que le decía hace un rato, de la familia y por ese motivo estamos callados y
por líderes que se dejan comprar por la misma corrupción. Porque habemos líderes, hay
líderes que nos importa defender, porque como se dice nos pasó y nos siguen pasando las
cosas, entonces nosotros tenemos esa alma, ese corazón de decir "yo siento lo que la
compañera siente". Pero hay personas que son líderes pero nunca les ha pasado nada,
simplemente se hicieron pasar... Lo que pasa aquí en Colombia, aprovecharon el momento
de meterse a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, de decir "como en ----------estamos en guerra,
entonces yo me voy, vendo la casa, me voy y me hago pasar por víctima" o "como en ---------está pasando esto entonces yo me voy 8 días a --------y declaro como víctima y después me
regreso". Entonces de esos líderes hay aquí en ----------muchos y usted les pregunta y dicen
que aquí no pasa nada y pelean cuando uno toca esa institucionalidad. O sea, uno les dice y
dicen que no pasa nada y defienden, pero ya uno mira los intereses porque uno ya los
conoce, les importa el interés monetario y ese interés personal, pero no les importa lo que le
suceda a la gente.
Y lo que yo le digo, yo me gané la confianza de esa gente y de esas mujeres y de esas
personas de que vayan y lleguen a mi casa... Como yo le digo, llega la señora violada, vuelta
nada que no se bañó en la casa, llega a mi casa a que yo la bañe, que yo la ayude, sin ser nada
para mí, porque la señora simplemente yo la conozco y somos amigos, le di la confianza de
mi asociación y ella me da la confianza de que hasta la bañe, porque no se podía bañar sola y
no le pidió a la familia porque ni siquiera en la familia confía. O sea, son cosas difíciles y la
señora está aquí y yo sé que la señora no va a hablar, porque yo no la vi que alzara la mano.
Se quedó callada y ella me miraba y yo la miré y ella no fue capaz y no va a decir, ella no le
va a contar a usted lo que le sucedió
ENT: No y hasta que ella no se reconozca la afectación, va a ser muy difícil de que lo hable y
más con lo que usted me dice que ellos están aquí todavía, que los grupos hacen presencia
fuerte en esta zona
TEST: Si, ellos hacen presencia fuerte. O sea, la estructura de las FARC hace presencia fuerte
aquí en el municipio. Lo que yo les decía hace un rato, en el colectivo, nosotros no sacamos
nada con que venga el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6] o

vengan comandantes o venga no se quién del ejército, porque llegan a la cabecera. Y yo
denunciaba en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y me dicen "vaya y me muestra quién es", yo
que voy a ir a decirles "vea el que está aquí es" y entonces que "mándeme una foto", pero si
yo no conozco ni con quién estoy hablando, "entonces con que ropa está, venga y me
muestra" y yo "¿Perdón? pero si yo no lo conozco quien es".
Y ahorita que me secuestran, que me secuestraron la última vez que fue ahorita el ------------los mismos de las FARC, me llevan a pasar quién sabe qué cosas al Ecuador y yo vengo (mi
hermano ya había denunciado mi desaparición en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6) y voy a
denunciar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 a --------y el señor me contesta con 3 piedras en la
mano, que me escuchó mi declaración pero no fue capaz de darme una copia de lo que yo
declaré. Entonces ¿qué puedo pensar yo ahí?
ENT: ¿Cómo es esto don TEST? ¿Cómo así que lo secuestran 3 veces?
TEST: Sí, a mí me secuestraron en -------------------- del 2019, me secuestran y abusan
sexualmente de mí... O sea, fue una cosa terrible, una cosa horrible [llanto]. Luego vuelven y
me secuestran, teniendo 2 escoltas. (Un escolta de los que yo tenía lo cambié porque
hablaba con todos los de las FARC de aquí de ----------que yo los conozco y ese escolta
hablaba con ellos y mantenía una amistad super. Cuando yo lo cambio, el mismo de las FARC
que es de aquí de ---------- como el que lleva y trae, se enoja conmigo y me secuestran) y yo
tengo unos escoltas a mi servicio, pero ellos se van a dormir y me dejan a mí. O sea,
trabajaron las 8 horas y se fueron y yo me quedé solo, se van [INTERRUMP]
ENT: ¿Usted ahorita tiene esquema de seguridad?
TEST: [CONT] No, me lo retiraron. Supuestamente me lo retiran porque yo no tengo peligro.
Y yo declaro... declaro como el ----------- no, el -----------lo de ---------Lo declaro el ----------pero para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, el ---------- toma la decisión de que yo no tengo
peligro. Y luego me secuestran en ------ donde tengo los escoltas pero ellos se van y a mí me
toman una noche. Me llevan, me retienen y me hacen hasta para vender y yo al otro día me
tengo que quedar callado, que no pasó nada porque no puedo hablar. Me quitan el esquema
de seguridad -me lo quitan en ------------- y el -------------me vuelven y me secuestran y me
hacen pasar no sé qué cosas al Ecuador
ENT: ¿Usted no supo qué pasó al Ecuador?
TEST: No, solamente sé que era una maleta muy pesada que no la podía yo ni levantar, casi
ni arrastrarla. Tenía rodachines pero los rodachines se quedaban pegados del peso que yo
llevaba
ENT: ¿Y cuántos días lo utilizan para esto?
TEST: 4 días. Me llevan de aquí de Colombia y me dejan en el Ecuador. Me dejan tirado allá
y "usted verá cómo se va, usted verá cómo come" y yo con un niño de 6 años. O sea, ni
siquiera me dieron para un transporte para devolverme nuevamente de allá
ENT: ¿Y dónde deja esa maleta?
TEST: En -----------, en el Ecuador. Y para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, no pasa nada. Dicen
que me han hecho una visita, pero a mí nunca me la hicieron. Supuestamente me quitan el
esquema porque a mí ya me han hecho una visita de análisis y van y dicen que a mí no me
sucede nada el ----------- cuando yo he declarado el -----------

ENT: ¿La declaración del -----------la hizo ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7?
TEST: La hice ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8. Y
fuera de eso, yo pertenezco a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1¡Y nos amenazan más de 3 veces!
Nos declaran objetivo militar, pero para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7] no pasa nada. Simplemente nos dan un chaleco y un celular,
que nosotros un chaleco ¿para qué? Yo en este momento no ando con ningún chaleco,
porque para mí andar en este momento con un chaleco es nada. Porque a mí me cogen aquí
y me dan en la cabeza y ahí quedo, porque acá lo matan de un tiro en la cabeza, porque así
ha sido para todos, un tiro de gracia en la cabeza
ENT: ¿Esa es la modalidad acá?
TEST: La modalidad de acá. O hacen que los pasen como simples suicidios.
ENT: Don TEST, usted me dice que usted fue torturado ¿Esa tortura fue en alguno de estos
3?
TEST: No, fue en--------- de 2018. Me secuestraron por 4 días, un poquito más casi no
recuerdo porque fue en el 2018 y ya he tratado como de borrarlo [risas]. Me cogen en la
mano derecha y me meten una espina, no sé de qué, el dolor fue tremendo, horrible, no
explicaron la infección de que a lo último me tuvieron que hacer una cirugía que me la
hicieron aquí, pero de ahí yo quedé mal de esta mano. Pero yo nunca pude hablar en el
hospital que me lo hicieron las FARC, entonces "¿a usted qué le pasó en la mano?" y yo
"nada", "¿usted se chuzo?", yo no podía decir nada porque el enfermo que estaba en seguida
de la cama mía era uno de ellos
ENT: ¿Aquí en ---------TEST: Aquí en ----------y de aquí lo remitieron a -------ENT: ¿Y a usted también lo remitieron a -------TEST: A mi también me remitieron a -------- con él. O sea, él estaba en una camilla y yo en el
otro lado en la otra camilla. Fui al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y todo porque yo en ese
tiempo era amigo de la doctora CONOCIDA 2, o sea en ese tiempo me hice amigo y le decía
"doctora quiero hablar, quiero contarle algo" y ella "listo TEST", me colaboró. Pero yo no le
podía decir a los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 "vea, el que está aquí enseguida es uno de
ellos"
ENT: ¿O sea que usted va al médico como algo que le pasó a usted como TEST, que nadie se
lo hace?
TEST: Como TEST, como algo que me pasó ahí sin saber ni cómo ni cuando
ENT: ¿Y eso también lo hace FARC?
TEST: Sí
ENT: ¿Al igual que los secuestros y el abuso?
TEST: Sí. Desde muy niño desde 1995 a mí me abusan, me meten un palo, me dañan y yo me
tengo que ir al hospital y me hacen una cirugía pero yo paso como gay... O sea, que eso me lo
hicieron por estar con otros hombres y todo eso. O sea, a mi me preguntan "¿usted tuvo
relaciones sexuales con otros hombres", sí "¿usted es gay?" , sí, me tocó pasar como si yo
fuera gay para que me pudieran hacer una cirugía
ENT: ¿Y esto del 95?
TEST: En el 95 me abusaron más de 10 personas... más de 10 hombres y a mí me tocó pasar

como si yo fuera gay. O sea, mi familia, todo creían que yo me lo busqué porque yo era gay
ENT: ¿Y esto responde a alguna amenaza?
TEST: Sí
ENT: ¿Y estabas amenazado por qué grupo?
TEST: Las FARC. Iban a asesinar a mi hermano [risas] pero a lo último lo asesinaron
ENT: ¿Que es tu hermano FAMILIAR 4?
TEST: FAMILIAR 4. O sea, yo soy abusado sexualmente y de eso yo me quedo callado, donde
la mujer que yo tenía riega la bola aquí en ----------de que yo era gay
ENT: ¿Y te estigmatiza la comunidad?
TEST: Sí. Hasta ahora, que yo soy gay. Tanto así, que yo llegué en el momento en que quise
suicidarme y mi hijo mayor me encontró, FAMILIAR 5 me encuentra y me dice "papá ¿pero
qué te pasa?". Y luego en el momento que me consigo la segunda mujer que yo tuve, la
mamá de mi hijo pequeño, y nos vamos y viene mi hijo y entonces cambian las cosas, pero
cambian las cosas de una forma en que ella otra vez actuó de que "¡ah! pero sí es que es
gay", ¿por qué? porque ella sabía todo lo que me sucedía a mí y ella era cómplice de todo lo
que pasaba, pero yo nunca la pude denunciar
ENT: ¿Ella también hizo parte de FARC?
TEST: Sí
ENT: ¿Y no es FAMILIAR 3?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: ¡Ah! es FAMILIAR 3
TEST: FAMILIAR 3... y yo nunca la pude denunciar. Cuando eso, ella me conseguía alguna
persona y la amenazaba " o se va del pueblo o vemos cómo pasan las cosas"
ENT: Pero esto que pasa en el 95, usted está amenazado y está amenazado su hermano
FAMILIAR 4
TEST: Sí
ENT: ¿Y por qué los amenazan?
TEST: Mi hermano FAMILIAR 4, no sé porque no se crió con nosotros, él simplemente nos
daba (como decir) como ese cariño, llevaba y nos daba regalos, nos llevaba cosas. Yo era un
niño, todavía era un niño como de 10 años cuando lo conocí. Y él llegaba nos llevaba regalos,
yo ni siquiera supe quién era el papá. Él era muy diferente a nosotros, él era un negro
grande y nosotros pequeños y blancos o amarillos. Nunca supimos qué hacía él ni de dónde
salió, solamente que era el hermano de nosotros, pero la respuesta es ¿cómo lo tuvo mi
mamá?
ENT: ¿O sea ustedes no saben quién era FAMILIAR 4?
TEST: Nosotros no sabemos quién es FAMILIAR 4, sabemos que era mi hermano pero
nunca mi mamá cómo lo tuvo o de quién o cómo. Nunca hemos hablado con mi mamá de
eso. Era un hijo que no era de mi papá y era negro, grande... Simplemente era mi hermano,
pero nunca supimos de dónde salió
ENT: ¿Y esa amenaza que le hacen a FAMILIAR 4 por qué es?
TEST: No sé
ENT: ¿Lo amenazan de muerte?
TEST: Sí

ENT: ¿FARC?
TEST: Si. Y él decide irse de aquí de ----------y lo matan en ------ más allá de ---------en --------Por ahí en una vereda, no sé a qué pertenezca, si pertenece a -------o a qué pertenezca eso,
pero lo matan al otro lado de -------Le pegan unos tiros y lo torturan y de todo y nosotros
nunca supimos, pero yo me quedé con el problema
ENT: ¿No te dicen de pronto que él era del ejército o que era paramilitar?
TEST: Nada, pero si no era tan buena gente
ENT: ¿O sea, algo pasaba con FAMILIAR 4?
TEST: Sí. De pronto sería... porque él tenía eso como de ser militar, como rasgos militares
pero yo nunca lo vi con uniforme. Sino que él llegaba a la casa por temporadas. Después
llegó, se vino aquí a ---------- se quedó aquí en ---------- se casó con una señora de por ahí una
vereda y no sabíamos qué pasaba. Nunca nos dimos cuenta qué sucedía con él, simplemente
llegaba a la casa y nos llevaba regalos y se portaba bien con nosotros y el nombre de mis
hermanos se los puso a los hijos de él y todo eso. Pero nunca nos dábamos cuenta qué
sucedía con él ni la historia de él
ENT: ¿Usted no recuerda la vereda donde le pasó esto a FAMILIAR 4?
TEST: Esto... de ---------ENT: ¿-------------?
TEST: Sí
ENT: ¿Pero no sabe si es de ------o de ------TEST: No, de ------o ------- Eso es como... ¿---------? No, no... la verdad sé que es ---------- de
------al otro lado. Por allá esta ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que hay unas fincas de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, siembra palos ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: ¿Usted recuerda el mes cuando paso esto?
TEST: No, yo era muy niño en ese tiempo que fue como en el 95. En ese tiempo yo estaba
apenas recuperándome de una cosa que me había pasado y la única que lo sabía era mi
hermana, pero ella ya se murió. Yo a ella la quería como mi mamá y yo le comenté. A la única
que le comenté la verdad fue a ella
ENT: ¿Del abuso?
TEST: Sí, yo le contaba qué me pasó y siempre hablábamos. O sea, cuando ella estaba
siempre hablábamos y nos sentábamos y le decía "¿hasta cuándo? ¿por qué me pasa esto a
mí?" Nunca nos pudimos explicar por qué, yo sé que mi hermana (a ella le dio cáncer de
útero y se murió), pero yo sé que a mi hermana también le pasaba algo, nunca me comentó,
pero mi hermana vivió en una zona de conflicto que fue -----------ENT: ¿--------?
TEST: ---------. Y ella vivió en esa vereda pero yo sé que mi hermana era abusada, porque ella
a veces me decía "tranquilo que yo te entiendo, porque yo sé, usted es como mi hijo. Salga
adelante, usted puede, usted es el más estudiado de nosotros", porque sí el que más estudio
tuvo de mis hermanos soy yo, y ella me decía "usted tiene que sacar la cara por nosotros y
tiene que salir adelante, mire tantas cosas que pasan" y yo solo me ponía a llorar y decía "yo
me quiero morir" y ella me decía que no "mire yo tengo hijas, tengo hijos, usted tiene a sus
hermanos, tiene que salir adelante demostrarles que puede", pero yo sé que pasaba algo y
yo sé que el hijo de ella que en ---------- se suicidó, yo sé que él también. A él también le pasó

lo mismo, a él lo abusaron desde que era un niño, desde que era muy pequeñito. El papá se
lo llevó para ------- pero él me comentó a mí porque nosotros hablábamos... era como el niño
que también yo quise como mi hijo. O sea, en noviembre... no, en --------- pasó eso. En ------asesinan a mi hijo [llanto] a mi hijo lo asesinan el ------------- de 2018 y el ------------ se
suicida mi sobrino
ENT: ¿A FAMILIAR 1 le pasa el ------------- de 2018?
TEST: Sí y mi sobrino se suicida el ------------- de 2018 y le cuento a mi tía que estaba bien
viejita - una tía que tenía- y se muere el ----------- del 2018. Entonces todo esto es una carga y
en ------yo me canso, me saco de la ropa, como que ya no aguanto más y los busco. Me voy
hasta ---------------y los busqué, ¿por qué hacen esto conmigo? ya no más, si nos van a matar,
mátenme" y me enfrenté a ellos pero igual no pasó nada, me dejaron venir y yo me vine con
la misma rabia y todo. Y en -------- el -------- de 2019, me abusan sexualmente donde me
cobran... casi como la primera vez [INTERRUMP]
ENT: ¿Como esa del 95?
TEST: [CONT] Como esa del 95, entonces yo digo, que con esta rabia y con toda esta carga de
todo lo que pasa y que conozco del municipio de ---------- tenemos una reunión de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hace un mes y me dice la del enlace de víctimas "el ---------- va a
recibir un reconocimiento por ser territorio de paz" y me salgo de la ropa y agarro contra el
personero "¡¿Como que territorio de paz?! si es que a nosotros nos abusan, nos asesinan,
nos pasa todo esto y nadie dice nada". O sea, me salgo de la ropa y me los echo de enemigos
a ellos. En este momento a mí el personero no me habla, me tiene como lo peor. De eso salen
unos audios de que yo acuso y yo hablo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y se lo pasan al
personero y después ese vídeo donde yo declaro la muerte de mi hijo y donde me desahogo
y eso pasa y sale a la comunidad. O sea, ¿qué es eso? Ahí es donde vemos que no podemos
confiar en la institucionalidad. No podemos, ¿qué tal donde yo les hubiera contado todo?
¿qué tal si yo les contara todo lo que ha sucedido y todo lo que sucede?
ENT: ¿Cuándo le pregunta a ellos que porqué le hacen todo eso, qué le contestan?
TEST: Nada, se enojan y uno me empujó y me tiró contra el piso y me pego una patada y me
dijo que lo mejor es que me vaya o mi hijo paga las consecuencias, entonces al ver que
cuando él me dice que mi hijo paga las consecuencias, me recuerdo lo que le sucedió a mi
otro hijo, me regreso y me vengo nuevamente a ---------ENT; ¿Usted me dice que ellos están en --------------TEST: Sí. Y todo el mundo aquí... Eso es lo que le digo, que si me pasa a mí que tengo como
más fuerza, como decir amigos que yo les puedo decir "ayúdenme, yo me voy de ---------sáquenme de --------- y yo denuncio", no hago de denunciar por el miedo, por mis hijos...
entonces qué pasará con esta otra gente que no sabe ni siquiera que tiene unos derechos, no
lo hacen. ¿Qué hace esta gente que viven con esa gente allá, que conviven a diario? quedarse
callados
ENT: Don TEST, yo quiero hacerle una pregunta y es acerca de... bueno ya hablamos de las
instituciones y que de pronto existe una coptación de estos grupos armados en la
institucionalidad, ¿cómo ha sido el impacto a la democracia aquí en ---------- ¿Cómo se han
visto los procesos electorales? ¿Las organizaciones o movimientos sociales?
TEST: Yo fui uno que me lancé como candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, pero me tocó

renunciar. Me obligaron a renunciar
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque soy la peidra en el zapato para ellos
ENT: ¿Para quién?
TEST: Yo digo que para toda la institucionalidad y para esos grupos armados, porque ellos
se han dado cuenta de que (la institucionalidad) yo tengo, como se dice, una fuerza y un
poder que tuve que fue porque por ser ------------fue como darme un poder donde yo pude
como meterme un poquito y mirar los procesos y ver qué estaba pasando. Tanto así, que yo
me quedé aterrado. Al pertenecer a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo me metí en varios
municipios, en --------y en donde yo reviso los procesos de víctimas y la verdad, es lo peor
que puede hacer. O sea, lo que hace la institucionalidad con nosotros es una
sinverguencería.
Tanto así que traen a un señor que es primo del --------- y lo traen a leer 2 papeles, como
usted ponerse a leer dos papeles "yo trabajo con la unidad de la verdad" y ya... y para las
víctimas les cobran $400.000 pesos por venir a leer ese papel. Entonces yo digo, eso ahí no
más uno se pone a pensar, al primo del ---------- lo traen a leer 2 papeles y dice "yo trabajo
con la doctora" (no me acuerdo el nombre de la doctora, porque me gustaría acordarme...
CONOCIDA 3 no sé qué, en todo caso es de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5) y dice "yo trabajo
con ella y si se les ofrece algo pues me dicen" y bueno, una cantidad de cosas como más
hablando del trabajo de él que como en beneficio de nosotros. Pero vamos a ver el contrato
y él por haber dicho eso, le pagan $400.000 pesos
ENT: ¿Por venir?
TEST: No, porque es de aquí de ---------- Por pararse ahí a leer esos 2 papeles. Es un primo
del --------- y le pagana $400.000 por hacer eso el día institucional de las víctimas aquí en
---------- O sea, ¿usted ve viable eso? O sea, yo voy y le digo al personero y le digo al --------"¿como es posible que esa persona venga y haga eso? ¿y cómo es posible que salga un
proyecto de mejoramiento de vivienda de pisos y techos y la gente más pobre no se lo den,
pero se lo den a los amigos del alcalde y que trabajan en la alcaldía, que tienen pisos de
cerámica y techos de eternit?" y los están repartiendo ahorita. ¿Es posible eso? para mí no y
eso es lo que me lleva a mí a que me cobren todo eso. Y después yo voy a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y hablo y lo denuncio ante la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque suspuestamente
son mis compañeros y confío en ellos y ¿qué hace la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? o un
integrante, que no hemos podido descubrir quién es, y le manda los audios y le manda las
cosas al personero. Y el personero me reclama, me dice "¡Ah TEST, mire que usted está
haciendo esto" y yo "¿Perdón? pero si es que es algo privado" y lo tienen. Y yo voy y ya
estaba que reventaba que no podía más y voy y hablo de mis hijos y van y aparece el vídeo
aquí en los contrarios políticos que lo andan en la comunidad
ENT: ¿Cómo así a los contrarios políticos? ¿Perteneces a algún partido?
TEST: Sí, yo pertenezco a un partido. Me voy con un partido político porque mi familia es de
ellos, entonces yo digo pues no me voy a ir contrario [risas] cuando yo soy uno solo y ellos
son muchos y yo trato de apoyar a mi familia. Y cuando ellos se dan cuenta que yo voy por
ese partido político, el video lo andan los que son del lado del --------

ENT: ¿A qué partido? ¿Cuál es la disputa acá partidista?
TEST: Yo soy del partido --------- y del partido -------- y los que andan el video son otro
partido ---------, los que saca el -------ENT: ¿O sea, --------es el actual -------TEST: Sí y ellos son la institucionalidad donde ellos andan el video que yo hice en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ¿Y usted cree que todo eso también responde a su identidad política?
TEST: Sí y entonces ahí es donde yo digo... Y me obligan a renunciar
ENT: ¿Quién lo obliga?
TEST: Las mismas FARC, me dicen que no puedo seguir, que yo tengo que renunciar
ENT: ¿O sea, lo amenazan?
TEST: Me amenazan y yo tengo que renunciar
ENT: ¿Y cómo lo amenazan? ¿Por medio de un panfleto, una llamada?
TEST: No, ellos mismos llegan a la casa. Frente a frente y me dicen "usted no va más, porque
si usted va, su hijo estudia en la escuela tal". En ese momento yo decido cambiar a mi hijo de
la escuela a otra escuela acá arriba, pero igualmente estamos en el mismo municipio. A mí el
-------------me dicen "le damos 90 días a partir de esta fecha para que usted salga del
municipio", o sea, que a mi me queda como un mes para irme del municipio
ENT: ¿De este año?
TEST: De este año
ENT: ¿Y esta amenaza de cuando usted es ---------cuándo le pasa?
TEST: Ahora, en esta
ENT: ¿En estás? ¿ O sea, que eso fue como en ----------TEST: No, esto fue ahorita en -----------ENT: ¿El ------------TEST: Sí. Osea, todo es en --------- de 2019
ENT. ¿Y usted se iba a lanzar como ---------por el partido ------------?
TEST: ------------ por el partido ----------ENT: ¿ Y le dicen que no?
TEST: Que ya no puedo y menos en el partido ---------ENT: Y eso sucedió creo que también en las elecciones pasadas que también tuvo problemas
el partido --------------, que les queman las...
TEST: Sí, les queman la votación. Y no pasa nada
ENT: ¿Y existiría entonces esa relación evidente entre este grupo armado y el partido
---------?
TEST: Para mí, sí. O sea, porque nosotros, si yo me voy en este momento el que está ahí, ahí
hay un ---------que va al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 por el partido --------- que es el que le
digo que tira más para el lado de él que para el lado de las víctimas y que no es víctima.
Porque yo conozco el proceso de él y fui compañero de él en la ----------. O sea, todos en la
-------- sabemos que lo que él hizo fue una [INAD: 1:31:17 ] porque todos sabemos. Todos los
de la ---------que somos compañeros desde el 99, sabemos qué pasó, entonces nosotros lo
conocemos y yo a él no le puedo decir "usted no es víctima" porque yo tendría un delito al
decirle eso. Entonces yo no le puedo reclamar, pero yo a él lo miro y él sabe y yo conozco el

proceso de él, él se vendió entre varios políticos y terminó con el político que más le diera
plata.
Porque nosotros llegamos a un acuerdo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nosotros dijimos en
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que vamos a lanzarnos nosotros como ----------- como
candidatos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 y el único que quedó fue él, porque los demás
todos renunciamos ¿por qué renunciaríamos? Yo no sé los demás porque renunciaron, pero
a mí sí me pasó eso. ¿Será que a los demás les ha pasado lo mismo? porque es que no quedó
ninguno, después de que eramos 4 solamente quedó él. El que está por este lado. Entonces
ahí es donde me queda a mí la duda y yo sé que los demás compañeros no van a decir nada,
no lo van a decir. Porque aquí hay otros, hay una compañera que se iba a lanzar al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 y otro compañero que se iba a lanzar al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 y eran opcionados y un señor que es amigo de él y es opcionado, es de los que
salía al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 por el partido ------------ y se retiró también. Éramos 2,
era más posible que nosotros 2 saliéramos a que salieran los demás. Nosotros éramos los
que tenemos el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 en las manos de nosotros y nos tocó renunciar.
¿Y él por qué renunció también?
ENT: Pero entonces ---------- tiene un panorama muy complejo
TEST: Es que ---------- es complejo, solamente que nadie nos atrevemos a hablar. O sea, las
denuncias y lo digo yo por ejemplo en las denuncias que yo he hecho, nunca conté lo de mis
hijos, apenas lo estoy diciendo ahorita pero yo nunca dije lo de mis hijos. Yo conozco a la
señora CONOCIDA 2, al doctor CONOCIDO 4 - porque el que me recibió la primera denuncia
me la recibió el doctor CONOCIDO 4
ENT: ¿Él era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST: Sí, entonces el CONOCIDO 5 cuando era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, él me recibe
a mi mi primera declaración que yo le cuento
ENT: ¿Su primera declaración por qué la hace?
TEST: Por... Cuando fue la primera declaración yo me voy por desplazado al Huila
ENT: Que es con su hijo
TEST: Con mi hijo
ENT: ¿Con FAMILIAR 1?
TEST: Con FAMILIAR 1 y con FAMILIAR 6, que estaba pequeñito, en el 2013
ENT: ¿Es el militar?
TEST: No, es el chiquitico que lo tengo ahorita de 6 años. El militar nosotros no hemos
declarado, él no ha declarado ni hemos dicho nada porque él es militar y no queremos que
de pronto le vaya a afectar en lo militar
ENT: ¿Usted se va al Huila cuánto tiempo?
TEST: 5 años
ENT: ¿O sea, usted llega y lo inauguran con los 3 secuestros?
TEST: Sí. En el Huila me inauguran con los 3 secuestros [risas], de mi hijo pequeñito, de mi
entenao [DUD: 1:34:27 ] que es otro niñito que yo crié, lo secuestran y me piden una
cantidad de plata que a mí me toca pagar y nos toca quedarnos en la calle pidiendo limosna
y con la mujer en embarazo. Ellos [INAD: 1:34:42 ] llego al Huila a una finca donde nos
humillan horrible, con mi esposa en embarazo y mi hijo de un añito

ENT: ¿No es FAMILIAR 3?
TEST: No, es FAMILIAR 7. Con ella declaro en el Huila, con FAMILIAR 7
ENT: ¿ A qué parte del Huila llega usted?
TEST: A ----------ENT: ¿Y por qué toman la decisión de irse?
TEST: Porque me amenazaron, que tenía que irme de ---------- Me dieron una paliza y
golpearon a mi hijo, al niño a FAMILIAR 8, pensaron que estaba muerto y me dejan a mi
tirado con un niño desmayado en el piso y desde esa noche me dan 8 horas para que yo
salga de ---------ENT. ¿Y se van hacia ---------, Huila?
TEST: Y nos vamos hacia ---------, Huila, dejando todo. Nos tocó que irnos con la maletica de
la ropa no más. Y llegamos a una finca donde nos humillan horrible, donde vivimos algo
tremendo, donde yo decido declarar como víctima. La primera vez que yo declaro como
víctima de desplazamiento, pero lo declaro como desplazamiento forzado con mis hijos y mi
mujer. Siendo así, me secuestran, secuestran el niño, nos toca pagar
ENT. ¿En -----------, Huila?
TEST: En ----------. Nos toca pagar una cantidad de plata, me tocó venirme a --------a recibir el
niño de 1 añito, lo tuvieron como 15 días secuestrados
ENT: ¿Y quién hace ese secuestro?
TEST: Las FARC. Y llego y pago y fuera de eso me violan, me golpearon... pero yo así me fui y
no declaré nada, no dije nada de lo que me sucedió, simplemente me regresé con mi hijo
ENT: ¿FAMILIAR 8?
TEST: Sí y me secuestran, me torturan
ENT: ¿En --------me dice, no?
TEST: Sí, y mire que nos venimos aquí a ----------en el 2016, vuelven y me torturan que eso
fue cuando me torturaron de esta mano y entonces decidimos separarnos. Ella se fue,
nuevamente se regresó al Huila a donde los papás de ella y yo me quedé aqui en ---------- Ella
me deja al niño
ENT: ¿A FAMILIAR 8?
TEST: A FAMILIAR 6, a FAMILIAR 6. Me lo deja y se va para el Huila y me quedo yo en la
casa porque estaba apenas operado de esta mano y no podía hacer nada. Me pasan 15 días y
ya más o menos puedo valerme nuevamente por mí solo y me decido irme para -------- O sea,
vienen, me amenazan que me tengo ir
ENT: ¿Otra vez?
TEST: Otra vez
ENT: ¿Después del 2016 que te torturan?
TEST: Sí. Me dicen que me tengo que ir hacia -------- porque un amigo me recomienda y me
dice que --------es territorio del ELN, entonces allá no te pasa nada". Me voy a --------en el
2016 y estoy 2017 y en ----------- [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué parte de -------TEST: [CONT] En -------- en la cabecera. En --------pongo la ---------- y me va super bien,
empiezo a conocer gente pero yo sigo trabajando en el proceso de víctimas y empiezo otra
vez. Me empiezan a invitar y empezamos a mirar todas las descalabradas que habían para

allá, horrible todo eso, mirábamos los procesos de minería y todo eso. Me metí en eso y
comencé en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y me vuelven a amenazar
ENT: ¿En ------------- de 2017?
TEST: En ----------- de 2018, me amenazan que me iban a tirar un tatuco y me mandan uno
con un revolver aquí, diciéndome que si no me voy ese es el regalo de amistad que me van a
dar: tirarme el tatuco a la casa y matarme con mi hijo
ENT: ¿Y estás en dónde?
TEST: En ---------. De ahí la policía no sé... hablé con una compañera de la mesa y la
defensora de -------y ellos mandan un operativo que me saquen de -------- Me vengo de
--------y sigue el proceso aquí en ---------- me vengo de --------y me mandan a una casa de esas
en --------donde llegan las víctimas, pero no era digno para vivir con mi hijo. Y yo hablo con
mi hijo, el del ejército y le digo "mijo me pasó esto y esto" y él me dice "papá, yo te pago el
arriendo pero no te puedes meter por allá donde está el niño", porque él quiere mucho a mi
niño y dice que como íbamos a meter al bebé por allá, "váyase a ----------. Y hablo con mi otro
hijo y él me dice "nosotros te pagamos el arriendo y andate" [llanto] y desde ahí comenzó
todo nuevamente, comenzó todo lo que te he contado
ENT: ¿En el 2018, que es lo de los secuestros y todo ese tipo de cosas?
TEST: Sí
ENT: Yo quiero hacerle una pregunta y es ¿qué hizo que don TEST resistiera todo esto y que
continúe?
TEST: ¿Qué hace que yo siga resistiendo y continúe? Yo siento lo que los demás sienten y en
el proceso que yo llevo desde hace muchos años, en el proceso del caminar de tantos estos
años, miro que no soy solamente yo. Que me gano la confianza nuevamente de la gente de
aquí de ----------y creo esta asociación y empiezan a contarme y empiezo yo también a vivir
ese mismo proceso. Ellos empiezan a contarme todo eso y empiezan a llegar a mi casa
"ayúdeme, ayúdeme" tanto así que me ha tocado hacer lo que el personero hace: los
derechos de petición. Y tuvimos problemas con eso porque yo los hacía y les llegaban las
ayudas a la gente y los empezaron a escuchar y empecé a sacar asambleas... Una asamblea
en la que saqué al ---------- a la plaza pública, eran 2 veces, y eso los enojo más
ENT: ¿O sea que usted está haciendo lo que la institucionalidad no hace?
TEST: Sí, yo hago lo que muchas personas atrás no han hecho y lo que la institucionalidad
no hace. Osea, yo, de aquí de ----------quien ha vuelto visibles a las víctimas, soy yo. Yo los
hice visibles, por encima de lo que me ha pasado a mí y por encima de ganarme las
enemistades del ----------- porque usted mira y el ----------no me habla y el ----------a mí me
tiene en estos momentos, como el agua y el aceite- no nos hablamos pero es por eso, yo exigí
en el proyecto de vivienda que salió de ---------- yo les dije "---------- ¿cómo es posible que
unas balotas? que los sortearon por balotas, pero ¿cómo es posible que todas las balotas den
todas a ese lado del --------y no al otro lado? ¿cómo es posible que sean tan de buenas los de
la administración que salen electos para esas ayudas en vivienda y no las víctimas?".
En ese proyecto de viviendas no entran víctimas y salen a los barrios, resulta que usted va al
barrio del -----------, y no es porque le den a mi mamá, pero mi mamá vive en un rancho
donde es el piso de tierra y el vecino de enfrente tiene una casísima que está pintada como
es, tiene cerámica, una casa que vale supuestamente 78 millones de pesos y le sale una

ayuda de vivienda para pisos y techos... y mi mamá, si acaso al rancho de mi mamá le darán
10 millones y eso es mucho y eso que por el terreno más no por la casa. Porque tiene una
casa que el techo es de zinc, que cuando llueve está mas bien afuera que adentro y el piso es
de tierra y no le sale a mi mamá. Y no es que yo la quiera en beneficio propio, sino que yo la
pongo como el ejemplo. ¿Cómo es posible que una enfrente más pobre que el otro y el otro
(jubilado de la policía) recibe y le sale un proyecto de esos? ¿es posible eso? Ahí nos damos
cuenta cómo es la corrupción, porque es que a un jubilado que tiene una casa de 78 millones
le sale un proyecto de vivienda y no a una mujer que es sola, de 90 años, con un piso de
tierra y un techo de zinc. ¿Será posible que unas balotas sean tan así y salen y benefician a
unas personas más no benefician a los que más necesitan?
Y yo lo dije en plaza pública, que cómo era posible que este proyecto de vivienda salga para
personas que tienen sueldo y no para las personas más pobres. Y se me emberracan, se me
enchichan "¡Ah! pero es que nosotros hicimos eso con balotas, en --------lo hicimos con no sé
qué, no sé cuando", entonces toda la gente se preguntaba esas balotas cómo estaban. Esas
balotas eran adivinas [Risas] salían para las personas del lado del --------más no los
contrarios
ENT: Don TEST entonces eso que a usted lo ha llevado a salir adelante ha sido el proceso
comunitario?
TEST: Es eso, el proceso comunitario. Y mi familia a mí me dice "TEST, retírese, retírese"
pero yo les digo "pues igual, si a mi me van a matar y sigo, pues me van a hacer lo mismo".
Entonces yo soy visible a este lado pero soy invisible en este otro, que si yo me retiro de este
y me quedo en este, me tocaría hacer lo que toda la gente hace, quedarme callado y ser
invisible para todo mundo. Lo que ustedes decían, en el mapa aparece ----------como que si
no pasa nada y el --------lo está pidiendo como un proceso de paz cuando las víctimas
vivimos otra cosa, cuando la gente pobre de las veredas vive otra cosa
ENT: Don TEST, ¿usted se ha sentido acompañado por su familia o su comunidad?
TEST: Sí, por mis amigos. O sea, los amigos que hacemos parte de este proceso, los amigos
de la asociación. O sea, personas que realmente son víctimas, porque ellos miran en mí una
voz de aliento, ese amigo, ese familiar, ese que les da la fuerza para poder hablar
ENT: ¿Y de su familia?
TEST: Hmm... no los mezclo, trato como de mantenerlos al margen. Aunque de mi familia,
mis hermanos todos son desplazados
ENT: ¿Y todo esto que ha pasado efectivamente ha impactado de manera negativa la
construcción de su familia y de su proyecto político?
TEST: Sí, de mi familia y de mi proyecto político. O sea, el impacto hacia nosotros, hacia mi
familia, al núcleo familiar, como a es bola de hogar que fue mi familia de 6 hermanos, hemos
sido todos desplazados. Pero hay 3 que no se atreven a hablar, que ni siquiera se atreven a
declarar el desplazamiento forzado. Mi hermano tuvo que irse de aquí de ----------cuando
apenas tenía 12 años y tiene su estructura familiar en -----y tiene que seguir pasando
vacunas o plata, pero se queda callado, no quiere declarar porque le da miedo. Él dice "tengo
mis hijas, yo a mis hijas las adoro y no me gustaría que lo que me pasa a mí, le pase a mis
hijas". O sea, él por miedo de que le vaya a pasar algo a sus hijas que él tanto quiere, se
queda callado y es el momento que no ha declarado. Y lo mismo mi hermana, mi hermana de

-------se viene, vende la casita regalada, porque le tocó regalarla en -------porque la obligaron
a regalarla en ese precio. Una casa que podría costar 60 millones, tuvo que darla en 25
millones y venirse a hacerse un rancho acá y quedarse callada porque no es capaz de
declarar
ENT: Don TEST, quiero hacerle 2 preguntas a usted como individuo. ¿Su cuerpo cómo se ha
visto afectado con todo eso que usted me cuenta, física y emocionalmente?
TEST: Demasiado, yo creo que digamos en un 90%, y si me paro o lo que a mí me tiene
parado y me tiene saliendo adelante es el bebé que tengo. Porque si usted lo mirara, usted
mira que es una persona noble, una persona que yo no me explico, yo a veces lo miro
dormido y digo "mi hijo es tan especial que yo no lo merezco" [llanto] Mi hijo es noble, es un
niño muy lindo, todos dicen "¿pero ese niño por qué no se parece a nadie?" porque es un
niño que es muy lindo, que usted lo mira y usted de una le cae bien porque tiene una sangre
súper, se deja querer de todo el mundo, es muy noble, es callado y a e´l nunca usted lo mira
llorar, usted lo mira siempre reirse. A él le dice sonrisas, porque él desde que nació se reía,
casi ni lloraba, él era solamente risa y risa. Y yo le pedí a mi dios que mis hijos fueran felices
y que tuvieran la sonrisa que yo no tengo, porque yo no tengo una sonrisa, yo no me volví a
reir nunca más y si yo de pronto me río, me río como porque los demás no se sientan mal,
pero yo no me sonrío, nunca volví a sonreir.
Me han afectado en mi cuerpo... Por lo menos tengo en esta mano, tengo un dedito que casi
no lo puedo mover, tengo una rodilla que casi yo no pudo correr. Tengo una enfermedad
[INTERRUMP]
ENT: ¿Qué enfermedad?
TEST: [CONT] Yo tengo sífilis, que me puede llevar a la muerte. Me envejecí, me acabé, me
engordé porque yo era delgado, me engordé porque la ansiedad que me produce esto, me da
por comer. Comer, comer, comer porque la única forma en la que yo me olvido de las cosas
es cuando estoy comiendo, entonces yo agarro a comer y comer y me acuesto a dormir y
olvidarme. La única forma en que yo me relajo es irme a acostarme a dormir, comer y
quedarme dormido y dejar que como que pasen las cosas y hay momentos que no tengo
ánimos de nada, de levantarme ni de nada. Muchas veces no tengo ni el mismo ánimo
siquiera... tengo mi negocio pero en este año pago un arriendo de un local que casi no lo
abro
ENT: ¿Su ---------?
TEST: Sí, no lo abro. Mantiene más cerrado que abierto
ENT: ¿Quizás porque te sientes deprimido?
TEST: Sí. No siento el ánimo, me ha afectado en todos los sentidos. Como te digo lo único
que me tiene parado a mí es mi hijo. Si él no existiera yo creo que yo ya no estaba, porque
cuando él no estaba, como te dije, intenté suicidarme 3 veces, me llevó al suicidio 3 veces,
que no me morí porque mi dios no quiso, pero lo hice. En hospitales estuve las 3 veces, me
mandaban a --------y despertaba en --------y cuando despertaba yo otra vez abría los ojos y
"¿Otra vez? ¿por qué no me muero? ¿por qué no me muero?". Pero después llegó mi hijo y él
me da los ánimos de seguir adelante y esta gente, que me hace sentir que soy útil para algo.
Yo digo que yo sin ellos, yo creo que no podría, yo me moriría de tristeza y me moriría de
impotencia porque aquí en ----------si yo [INAD: 1:52:18] yo creo que la impotencia me

mataría, de mirar todo lo que sucede y a veces que quiero hablar y como que mejor me cayo,
pero a veces si quisiera como gritarle a todo el mundo lo que pasa y lo que sucede y mirar
que hay cosas que las tenemos que callar, pero las tenemos que callar por fuerza y porque
nos obligan a callar
ENT: Don TEST, yo sé que la institucionalidad no ha funcionado pero usted que está en el
registro único de víctimas, ¿cómo ve el papel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5? ¿las ayudas
que usted ha recibido?
TEST: Bien, como le digo... Yo he sido escuchado. En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, gracias a
dios, los documentos que he enviado me los han respondido y me les dan respuesta. A la
gente por lo menos me les han dado las ayudas humanitarias
ENT: ¿Y a usted solito? A usted como TEST
TEST: Sí también
ENT: ¿Ayudas humanitarias?
TEST: Sí, me han dado ayudas humanitarias donde me han servido para pagar el arriendo y
me han ayudado en algo, entonces no tengo nada que hablar de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 porque la verdad nosotros llevamos un proceso donde hemos trabajado y por lo menos en
este momento, CONOCIDO 5 ha sido una persona que se ha puesto la camiseta por las
víctimas aquí en el Cauca. Desde que él está se han visto cosas. Yo lo invité aquí a ----------y
él vino. Desde que él vino, el proceso se ha abierto aquí en ---------- han llegado más
víctimas, han declarado y se han hecho visibles aquí en ----------desde que él vino. Entonces
yo creo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 ha hecho un buen papel, para mí, ha hecho un
buen papel. Porque es que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 no la veo en el proceso de político,
yo la veo en el proceso colectivo y en el proceso de lo que es, entonces para mí la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 ha hecho un buen proceso, buenas cosas. Que les falta
estructura y plata para pagar indemnizaciones, sí, pero al menos hace algo. Hace que las
víctimas tengan un poquito de confianza y una esperanza. Que digamos que si vamos a
poder y en este momento que por ejemplo, el -----------------esta semana que viene, vamos a
seguir peliando y nosotros tenemos un proceso de reconocimiento y no nos lo pueden
tumbar así como así. Como yo le decía a ellos, que se dice que la ley de víctimas de acaba en
el 2021, pero si nosotros tenemos un reconocimiento antes de 2021, que no nos lo pueden
quitar, porque ya lo tenemos y no nos lo pueden quitar porque es un reconocimiento que
tenemos.
Yo creo que en lo departamental y el hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, fue un
proceso bueno, tanto colectivo como personal. Como te digo, yo distinguía a la doctora
CONOCIDA 2, que fue la primera persona que cuando yo fui elegido a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, me felicitó y dijo "que bueno que ustedes dentren" y como que fue esa persona
que me dio ese recibimiento y la confianza. La CONOCIDA 2, el doctor, como te digo la
primera persona en que yo confié y le di mi primera declaración de abuso fue el doctor
CONOCIDO 4, confié en él por primera vez, le dí mi declaración. Luego conocí a todos los
doctores que han venido y la estructura de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, conocí a personas
de -------que de pronto estoy vivo por ellos también.
ENT: ¿Entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 si ha respondido?
TEST: Sí ha respondido. O sea, hay personas que sí, como estas amistades que por lo menos

- si no que me robaron el celular y se me borraron, me quedé sin contactos- pero igual como
que estas personas que trabajan a nivel nacional son personas que me han dado el respaldo
y aunque me dicen "TEST, váyase. ¿porqué seguís ahí?, mira todo lo que te ha pasado?".
Como una vez que le contaba, que me hice tan amigo de CONOCIDA 2 de ----------- y ella me
decía "TEST, mira todo lo que te ha sucedido ¿por qué no te vas?", pero yo le decía "no sé, si
yo me voy, no podría vivir tranquilo, no podría dormir tranquilo porque hay muchas
personas que no hablar y la única voz que ellos tienen soy yo, la única". Que yo sé que la
señora, yo voy a seguir y yo sé que yo a ella la voy a llevar para que ella hable y ella pueda
hablar y decir lo que le sucedió, entonces si yo me voy yo me voy a quedar con eso y no voy
a poder estar tranquilo [risas], entonces no puedo renunciar a este proceso
ENT: Don TEST, ya para cerrar yo quisiera hacerle la última pregunta y es ¿usted qué cree
que se debe hacer para que no vuelva a pasar o para que nadie vuelva a vivir lo que usted
vivió?
TEST: ¿Qué se debe hacer? Yo creo que se debería hacer, por lo menos lo que nosotros
hemos reclamado, los enlaces de víctimas deberían de ser víctimas. Necesitamos que las
personas que trabajen por nosotros, sean las personas que sientan lo que nosotros
sentimos. ¿Y qué puedo decir? Para que las cosas cambien, deben de haber personas que
tengan la entrega a nosotros, que tengan ese amor de servir. Más que todo que tengan el
amor de servir, entonces ahí van a cambiar las cosas
ENT: Don TEST, ¿algo más o cree que ahí ya está bien?
TEST: Yo creo que ahí [risas], ahí ya está bien
ENT: Don TEST, pues muchísimas gracias. Quiero reconocer su valentía y su proceso como
-------Agradecerle por querernos contar y esperamos desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
hacer lo mejor que se pueda para visibilizar todas estas cosas
TEST: Dios quiera que sí y esperamos que sí
ENT: Muchísimas gracias don TEST
TEST: Gracias

