ENT: Buenas tardes. Hoy, ---------------- nos encontramos en la vereda ------, corregimiento
------,
municipio de ------. Estamos con TEST quien nos quiere compartir una parte de
su historia de vida. Te escuchamos TEST.
TEST: Pues mi historia... yo
estaba estudiando, una hermana trabajaba en ---------, --------- es por la vía a
----------, me fui a visitarla y la señora me dijo que.... pues estaba en las
vacaciones del estudio, y me dijo que le podría ayudar a cuidar las niñas, yo
le dije que sí, pues me iba a vacaciones. Bueno, pasó eso, habían unos
bautismos, eso era como en -------.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2000. Y a mi hermana
también la invitaron a un bautismo y ella me dijo que la acompañara, ahí en la
escuela de ---------, en la casa de la señora CONOCIDA1, -------- no me acuerdo el
apellido, de doña CONOCIDA1. Y bueno, nos vinimos con ella, yo estuve con la
señora, ella estaba ahí celebrando el bautismo de los niños, eran como las 4 de
la mañana, ya pa las 5, me dijo que caminara, yo le dije que bueno, ya entonces
ella salió, me estaba despidiendo de la señora, cuando ya salí ya ella se había
venido adelante, yo salí atrás y no la alcancé a ver por ningún lado, por ahí
cerca de... la casita de ella quedaba más abajito de la escuela, iba pasando yo
por las escuela cuando de por ahí salió un señor, me dijo que era guerrillero y
me violó. Bueno, de ahí me violó, me arrancó el pantalón, de ahí subí a la casa
y me dijo que callara la jeta culicagada, pues porque yo gritaba y nadie, ni mi
hermana, no se veía por ahí. Él me decía que era guerrillero y que era
guerrillero. Y bueno, así pasó, llegué a la casa y mi hermana ya estaba
prendiendo candela, y yo cogí con una escoba y le pegué a ella, y ella me dijo “¿y
esta boba por qué me pega?". Yo no le dije nada sino que yo subí pa
arriba, después me fui pa el lavadero y me senté, yo estaba llorando allá en el
lavadero cuando llegó un señor que era un camarada que se llamaba GUERRILLERO1 y me
dijo "¿niña por qué llora?", entonces yo le dije que a mí me habían violado
y que me había dicho que era un guerrillero, entonces él me dijo "si de
acá guerrilleros no han salido", pues yo le dije eso, entonces ya sonó
como un carro, entonces ya él salió de allá y ya se fue. Bueno, así pasó, yo me
entré otra vez al restaurante y ya por la tarde llegaron tres muchachas y me
dijeron que habían mandado por mí, y yo me fui, me llevaron, me fui con ellas,
bajé al otro restaurante, que la señora se llamaba doña CONOCIDA2 y ella
me dijo que no me fuera pa allá, entonces yo le dije que no, que a mí me habían
mandado a llevar, entonces yo le conté a ella lo que me había pasado, la señora
lloraba, que no me fuera, que ella se hacía cargo de mí. Ya al otro día ya me
montaron en un carro, yo me acuerdo que hasta [INAD: 03:13 ]
------ conocía, de ahí me entró una entrada, que por ahí en ----------- no
supe pa dónde me llevaron. Bueno, llegando ya allá supuestamente era... pues ya
después yo supe que era -------- en un campamento que, el campamento de RANGO5 y ahí ya

llegamos, pasé con una enfermera que me revisó y me dijo que
si, que yo aparecía violada, pero no estaba en embarazo, y me pusieron un
dispositivo, me pusieron a planificar y todo eso. Y ahí me dijeron que yo tenía
que ser la recepcionista del RANGO5 pues a recibirle la comida y
todo eso. Bueno, así pasó, ya después ya salía con él pa donde iba, yo era como
la recepcionista y la guardaespaldas, y pues sí, me decían que tenía que
acostarme con él, y entonces pues él una vez me dijo y yo llorando le decía a
él que él parecía mi papá, entonces ya él no me dijo nada más. Bueno, de ahí
empecé, me dieron 6 meses de entrenamiento, 3 de orden cerrado, 3 de orden
abierto. Y de ahí volvió y me recogió el camarada GUERRILLERO1
ENT: ¿Orden cerrado y orden
abierto?
TEST: Si. De ahí me recogió el
GUERRILLERO1 y por el lado de ----------- estuve un tiempo, pues yo quería quedarme
por ese lado de ----------- porque pues yo miraba que estaba cerca de mi
familia, y no, de pronto no recogieron otra vez para el lado de --------. Allá
pues habían otros ------------, se reunieron, y en ese instante yo iba por ahí
cuando me encontré a uno que se llamaba el RANGO1.
ENT: ¿En --------?
TEST: Si, en --------, en un
campamento que había. Nos reunimos todos los del sexto y entonces él me preguntó,
me dijo que yo de dónde era; yo le dije que yo había ingresado con GUERRILLERO1 que
él me había ingresado; entonces él me dijo "ah". Bueno, y así pasó...
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Tenía 12 años. Y en ese
instante, bueno, así pasó, volvimos y nos fuimos pa el campamento, cada uno
tenía su campamentos aparte, yo llegué y eran como las 6 pa las 7 de la noche
cuando nos hicieron formar a todos, cuando me dijeron... me llamaron, yo allá
me llamaba TEST, el GUERRILLERO1 ya formó y me dijo "salga acá
adelante TEST", entonces yo salí, me dijo "aliste el equipo porque
usted tiene traslado, ¿usted pidió traslado?” me dijo; yo le dije "no, en
ningún momento camarada"; me dijo "si, usted pidió traslado". Y
pues yo me sentí triste, yo lloraba y lloraba y lloraba porque pues ya no me
iba a traer pa acá, pues cerca, yo quería como ver a mis papás o quería irme,
entonces dijo "¿ya pidió su traslado?", yo decía "¿pero a qué
horas?, ¿cuándo?"; y era que el RANGO1 me había pedido pa allá,
bueno y ya me entregaron allá con el RANGO1
ENT: ¿A --------?
TEST: Si. Ya me fui con él pa el
lado del Valle, pa --------, todo eso, ----------- él operaba para el lado de...
ENT: El norte, norte y --------------.
TEST: Bueno, allá llegué, ay pues
yo era triste porque yo le preguntaba a ese señor, al RANGO1, le decía

que si era verdad que allá iba a afinar la gente porque me decían que era el
grupo más que peleaba y todo eso, entonces él me decía que sí, que allá era que
afinaba la gente. Yo llegaba y me ponían de guardia y yo me la pasaba llorando
y llorando, yo me la pasaba llorando. Bueno, y ya qué podía hacer con llorar
porque pues como allá hay un reglamento de que uno no se puede poner triste,
bueno, cosas así, un reglamento si hay. Bueno y de ahí ya él empezó que yo
tenía que ser la guardaespaldas de él, con otra muchacha que se llamaba GERRILLERA3
una compañera, y él nos llevaba pa todo lado con ella, nunca nos dejaba,
solamente éramos guardaespaldas de él. Después tuvimos unos enfrentamientos,
uno que fue en ----------- una toma que iba a hacer en ----------- no se pudo
hacer porque se dieron cuenta y que el carro que iba lleno de cilindros se
estalló, estuve en ese momento, nos recogieron y nos vinimos pa -----------. Otra
vez nos recogieron pa el lado del Valle, pero también con el camarada, pues el
mayor tiempo lo pasé fue pal lado del Valle. Bueno, así pasó, y entonces ya...
allá hay hombres que lo molestar a uno y todo eso, pero pues el que uno le
guste, y qué le digo, allá había un muchacho que pues me parecía... él me dijo que
si yo quería asociarme con él, entonces yo le dije que no, porque no sabía cómo
eran las cosas allá. Bueno, así pasó, entonces ya el RANGO1 una vez me
llevó pa arriba, pa una finca que había, y entonces él comenzó a abusar, abusó
de mí, o sea, a la fuerza, y allá donde él estaba yo todavía no tenía el arma
ni nada, todavía no me la habían pasado, entonces él abusó de mí. Él me decía
que no, que yo me parecía a otra compañera y que yo le gustaba, pero pues me
llevó por allá y por allá me bajó en un monte y me violó, o sea, es como
violarlo, porque que lo coja a la fuerza a uno es violarlo. Y bueno, y así, no
podía contarle a nadie ni nada, pues, imagínese, el muchacho que estaba allá, o
sea, cuando él lo miraba a uno con él, él se ponía bravo, el camarada.
ENT: RANGO1 se ponía bravo si
hablabas con otra persona.
TEST: Si. Entonces ya cuando le
dije que uno se iba a asociar, ya empezó a esa persona a mandarla a que se
fuera a hacer comisiones, así, pa afuera, la mandaba a que no estuviera ahí.
Entonces yo, con la otra compañera que era guardaespaldas de él, ella se
llamaba GUERRILLERA3, y yo una vez le pregunté "¿el RANGO1 algún día ha
abusado?", y dijo que si, que de ella también abusaba.
ENT: ¿Cómo se llama GUERRILLERA3 ahorita?
TEST: No sé cómo se llamaba, en
la civil no, y más que ya a ella la mataron.
ENT: A GUERRILLERA3 la mataron.
TEST: Y otra que se llamaba...
no, esa si me cuenta, una vez nos llevaron ella y otros, como él siempre salía
con seis, yo y otra compañera.
ENT: RANGO1 salía con seis.
TEST: Si. Y bueno, llegamos a

------------- y había una reunión, y él me dejó acá en una esquina pagado
guardia y a GUERRILLERA3 en el otro lado, y no sé, me dio como una intuición como de ir
al baño y salí y me fui. Uno no puede dejar abandonado el puesto de guardia,
pero yo me fui, cuando yo llegué a detrás de la casa el RANGO1 estaba
con GUERRILLERA4 y la tenía detrás de la pared y estaba abusando de ella, y yo lo
miré y yo le devolví, al instante yo me devolví, yo dije "no es conmigo no
más, sino que con ella". Entonces yo le pregunté a ella, y ella me dijo
que si, y ella era la socia de uno que se llamaba GUERRILLERO5, y él estaba con ella
también, entonces yo le pregunté a ella y me dijo que si, que también la cogía
a la fuerza, abusaba de ella también. Uno qué podía hacer si era el comandante,
era el comandante de nosotros.
ENT: O sea que eso era una
constante en las mujeres entre filas.
TEST: Si, pero eso además... pues
a mí me pasó eso fue con el RANGO1 porque con otros no, solamente....
ENT: ¿Y con GUERRILLERO2?
TEST: No, él no, pues él si lo
i.... pero él nunca abusó de mí, ni el GUERRILLERO1, nunca, fue el RANGO1 el que, o sea, por
el más tiempo que yo estuve allá fue el RANGO1, y él abusaba en todo momento de uno. A lo
último la mujer de él, él tenía una
socia, se llamaba GUERRILLERA6, y ella se iba así a hacer, o sea, más que todo
mantenía por fuera y...
ENT: ¿Socia le dices?, ¿a la
pareja se le dice socia?
TEST: Si, socia. Y bueno, hubo un
tiempo en que no sé qué pasó con ella, si fue que se torció, él me contaba que
le habían dicho que estaba por allá en --------, que la habían visto con otro y
eso, él me contaba. Entonces él me dijo que me asociara con él, entonces yo le
decía que no; yo le contaba a GUERRILLERA3 y entonces decía que no, porque él abusaba
de todas; y él me ofrecía cosas, él me decía "lo que sea le doy", y
yo le decía que no, pues porque no me gustaba ese señor, era...
ENT: ¿Cómo era RANGO1?
TEST: Él era bajito, trigueñito,
indígena, porque más que todo hablaba LENGUA INDIGENA1, esa lengua de los indios....
ENT: INDIGENA1.
TEST: ¡INDIGENA1!, eso, él más que
todo hablaba esa lengua.
ENT: ¿Y cuántos años?
TEST: Yo con él casi estuve...
ENT: No, no, no, ¿cuántos años
tenía RANGO1?
TEST: Yo no sé, pero ya sería
como de unos 30 o 40 años, por lo menos unos 40 años.

ENT: O sea que me dices que era
un indígena que hablaba LENGUA INDIGENA2.
TEST: Si, él se llama RANGO1. Y así pasó, y a lo último no sé, ese señor como que no sé, como
que se
enamoró de mí, en todo caso, y él era constante, o sea, que un hombre que se
arrimaba a mí él ahí mismo lo mandaba pa otro lado. Y entonces ya con el socio,
o sea, con el compañero que yo tenía él me decía que fuera socia, él me decía
"volémonos, volémonos"; y yo le decía que no; y él me decía "¿cierto
que él abusa de usted?"; entonces yo le decía que sí; entonces él dijo que
lo iba a matar; yo le decía que era el RANGO1, que no podíamos hacer nada
ahí. Bueno, y ya él lo mandó, más que todo que estuviera más que todo por
fuera, que estuviera haciendo comisiones, pero por fuera.
ENT: ¿Y cómo se identificaba tu
socio en ese momento?
TEST: Allá se llama RANGO2, alias RANGO2, le decían así porque él era muy, le gustaba
andar así muy en carros y
así con cadenas y todo eso, pero él era RANGO2.
ENT: RANGO2.
TEST: Si, y él ya empezó a salir
y ya él como que le perdió confianza al camarada y todo eso, y hubo un tiempo
que él lo tuvo por fuera... si, ya casi no mantenía allá, él llegaba y me
dejaba cosas y salía y se iba otra vez, mecato me dejaba y salía y se iba, me
decía "yo no puedo estar acá porque no, una orden que yo tengo que estar
por fuera". A lo último yo me daba como miedo de él porque como eso había
tanto paramilitar, yo decía "¿será que volvió paraco?", yo pensaba en
mi mente, yo pensaba, y entonces él me decía, él RANGO1 me decía que él
se había torcido, que ya no tenía la misma confianza.
ENT: Que Visaje se había
torcido.
TEST: Si, él era como pa que me
quedara yo con él, y ya pues yo ya no, no había tenido, no me había acostado
con él ni nada, y el camarada abusaba y entonces aparecí en embarazo. Bueno,
pues yo nunca supe que estuve en embarazo ni nada, entonces a mí... yo tenía
dispositivo y me ponían una inyección pa planificar también, porque como decían
que no era seguro.
ENT: Pero eso era porque ellos te
obligaban.
TEST: Claro, pues lo obligan a
uno, así usted no quiera se lo colocan.
ENT: La dirección, que en ese
caso era RANGO1, las obligaba a las mujeres a planificar y al dispositivo.
TEST: Bueno, y así pasó, yo no
sabía que estaba en embarazo, o sea, es que el tiempo es tan raro allá que

mire, yo no me acordaba de mis cumpleaños, yo no me acordaba, o sea, es como
que se le borrara a uno el tiempo, no sabía qué mes era, o sea, es como tan
raro eso que yo ahora me pongo a pensar y digo "tan raro, ¿cómo sería que
uno vivía allá?", o sea, no sé, sería por la edad o por lo que le dicen
allá, por lo que... pues un reglamento que hay.
ENT: ¿Y ese reglamento qué decía?
TEST: Pues el reglamento lo
mandan a estudiar porque dicen que lo primero es el reglamento de las leyes que
se cumplan allá, por ejemplo, no tener riña entre compañeros, otra cosa, no
salirse del territorio, no haber violaciones, o sea, es un reglamento, pues
no es tan grande, pero son unas leyes, que si usted sale tiene consejo de
guerra, si usted... o sea, todo es consejo de guerra.
ENT: ¿Qué es un consejo de
guerra?
TEST: Pues cuando usted de pronto
se vuela o hace algo mal, entonces le hacen consejo de guerra, en donde lo
reúnen entre todos los guerrilleros y toman una decisión, si lo matan o sigue
vivo, o le dan una segunda oportunidad, según el comportamiento que haiga
tenido; eso es un consejo de guerra. Entonces uno le teme a eso porque yo decía
"qué tal yo me vuele, pues me van a hacer un consejo de guerra o.…".
Ese es un sentimiento que uno tiene que es que si usted se vuela lo van a
matar.
ENT: O sea, es la manera como de
presionarlos a que cumplan las cosas.
TEST: Eso, y si usted se sale
fuera de 30 metros también tiene consejo de guerra; si usted roba algo también
tiene consejo de guerra; eso es una cosa, es un reglamento que hay allá.
Entonces yo a veces yo le decía a la otra compañera "si hay un reglamento,
¿por qué los comandantes abusan de las mujeres?”. Y yo ahora, yo me pongo a
pensar, yo creo que es como una autoridad que, pues los demás compañeros no
abusan, o algunas decían que si abusaban, pero pues algunos otros no, pero como
el comandante manda pues yo creo que él abusaba de las mujeres.
ENT: Por su poder.
TEST: Si, por su poder. Bueno,
ese señor ya a lo último es que era ahí que conmigo y conmigo, y una vez había
otro muchacho también que me molestaba, entonces dijo que si, que qué tenía yo,
que era una hijueputa porque enamoraba a los hombres y los dejaba, me dijo
así.
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Si. Entonces yo le dije
"pero si yo no he hecho nada", entonces que por qué el Visaje vivía
loco por mí y que no me dejaba en paz, y que él tampoco me iba a dejar en paz a
mí, y hasta que yo no me asociara con él... bueno, y así pasó.

ENT: ¿Y quedaste en embarazo?
TEST: Si, yo quedé en embarazo,
pero yo ya casi no.… o sea, con el compañero que yo había tenido pues casi no
mantenía, y yo aparecí en embarazo, o sea, yo no sé, cómo le dijera, ni sabía
qué era un embarazo, yo no sabía nada.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Yo si no me acuerdo, ahí si
no me acuerdo los años que yo tenía en embarazo, pero yo creo que ya tenía como
14 años.
ENT: Dos años después de que
iniciaste...
TEST: Si, y qué le digo, y yo le
preguntaba a las demás compañeras, porque habían muchas y ellas me contaban,
así, amigas que tiene, que pues también abusaban de ellas, que él había abusado
de ellas, y habían otras que habían abortado y todo eso, pero pues yo no sabía
qué era un embarazo ni nada hasta que la compañera que le digo que era GUERRILLERA3,
ella ese día... pues todos los, casi cada nada salíamos con él, e ingresó una,
en ese tiempo ingresó una profesora, y ese día me dijo él "TEST, váyase
pal campamento...", con uno que le decían GUERRILLERO7, "...váyase pal
campamento y me deja unos pollos", entonces yo le dije "bueno".
Yo me fui con GUERRILLERO7 era pa -------- era pa donde el GUERRILLERO2 que teníamos
que venir a dejar unos pollos, y nos vinimos, y al otro
día teníamos que llegar allá por la tarde y se nos varó el carro, por ahí por
una parte que se llama... subiendo por ahí en -------- se nos varó un carro y
nos tocó quedarnos por ahí, y recogimos a una que se había volado, la llevamos
ahí y nos...
ENT: ¿Una chica que había...?
TEST: Si, ella se llamaba GUERRILLERO8,
ella se había volado, la mandaron a buscar y la llevábamos ahí, ella iba
normal, y nos quedamos varados ahí y nos quedamos ahí en una casita de unos
señores, pero pues asustados porque como eso mantenía ejército y paramilitares
por ahí, nos quedamos ahí y al otro día nos levantamos, el carro lo amarraron
en una chiva y lo llevamos, así jalando que lo llevan, ya en una bajada, en una
parte que se llama ----------, a las 6 ya pa las 7 de la mañana llegamos ahí,
cuando la gente corría pa un volao por esa zona, y que "¿qué, qué pasó?",
"compañeros, compañeros, mire lo que viene allá al otro lado", y era
el ejército que iba subiendo.
ENT: Y ustedes iban con el carro
varado y en la chiva....
TEST: Y nosotros así al frente,
como ahí... como ahí al frente no más, y yo cuando miro eso yo "ayy, dios
mío", y como allá dicen que uno no cree en dios y el dios el sol y la
luna, y yo, sin embargo, era la única que decía, todos por la mañana se

formaban "¿quién cree en dios?", y yo era la única que, o sea,
zapateaba, y todos se reían de mí porque yo era la única, y yo cuando miré eso,
él bajo la muchacha y la mandó con una poma de gasolina que se fuera pa el
campamento, mandó a un señor que la llevara, a un miliciano. Bueno así pasó, y
no, que teníamos que pelar con esos soldados, eran como unos 80 soldados que
iban subiendo.
ENT: ¿Y ustedes eran...?
TEST: Tres. Y yo "no GUERRILLERO7,
no peleemos, yo no quiero matar a nadie", yo le decía así, que no quería
matar a nadie entonces dijo "qué cuento de miedo ni nada" y empezó a
disparar y yo coja el fusil, cuando yo miré que un soldado ¡pum!, cayó patas
arriba y yo "no", yo decía "no", y yo salí corriendo por
ahí pa arriba pa una casa, y ya ellos salieron también, porque teníamos que coronar
el filo, y que no, que "hijueputa, por qué no dispara", y yo
"no, yo no soy capaz" yo le decía.
ENT: O sea que era tu primer...
TEST: No, yo ya había disparado,
pero nunca... o sea, de lejos, nunca ahí cerca como yo mirando otra persona
nunca.
ENT: Era tu primer enfrentamiento
así...
TEST: Si. Y bueno, subimos al
filo, iban esos aviones bajiticos y él
disque a dispararle y yo colgada de ese fusil pa que no le disparara porque nos
mataban; si éramos tres y los aviones andaban bajiticos, y yo "no lo haga
porque nos matan". Y bueno, nos devolvimos por otra carretera y volvimos a
bajar ahí cuando el ejército ya se había devuelto y pues la gente estaba pues
bravísima pelando por ahí porque que habían matado un civil y le estaban
poniendo el uniforme, el ejército, y la gente peleando por ese señor.
ENT: ¿Qué año? ¿recuerdas?
TEST: No, eso ya no recuerdo,
pero yo creo que eso fue como en el 2004.
ENT: Ah, bueno, eso fue en el
2004.
TEST: No, fue en el 2003 debió
haber sido eso, si, casi para el 2004 porque yo me vine pa el 2004, me vine
supuestamente, no le digo que yo no me acuerdo ni de los años, nada, es que
como que uno la mente la tuviera borrada, ni mis cumpleaños nunca me acordé,
nada. Bueno, y así pasó ese día. Cuando llegamos otra vez ahí, en la vereda que
le digo que estábamos, donde llegamos con el carro varado, cuando llega un
miliciano, que no que "GUERRILLERO7, que lo necesita el RANGO1, que el
RANGO1 lo asaltaron esta mañana", y yo "¡GUERRILLERA3!", yo de
una vez me acordé de GUERRILLERA3, pues de la compañera que siempre... nosotras

dormíamos las dos y todo, yo dije GUERRILLERA3, de una vez, y él lo hizo fue pagar una
moto e irnos. Esa moto nos llevó y de ahí nos subimos por una parte que se
llama ----------, nos llevó una marmolera de esas que cargan pierda a subirnos
allá, y llegamos allá cuando RANGO2 estaba parado ahí y él estaba
llorando.
ENT: ¿RANGO2?
TEST: Si, el que estaba de
compañero mío, él estaba parado ahí en toda la...
ENT: ¿El socio?
TEST: Si, él estaba parado ahí,
él estaba llorando, entonces yo le dije que por qué lloraba, entonces él me
dijo "ay", él pues no me quiso contar nada, me dijo "suba al
campamento que el RANGO1 la necesita, los necesita a ustedes", dijo
"mataron a GUERRILLERA3... y mataron otros seis más". Y mataron a la
profesora que había ingresado.
ENT: ¿Había ingresado una
profesora?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero por voluntad o.…?
TEST: Por voluntad ingresó. Y ese
día la llevaron a ella y a GUERRILLERA3; y la profesora llevaba tres meses de ingreso y
la mataron, no sé por qué ingresó la profesora.
ENT: ¿Y la profe de dónde era?
TEST: Ella tenía familia ahí en
una vereda que se llama ----------- eso queda por ahí al frente de -------, de -----------, de
------------- que hay al frente, ella tenía por ahí unos
familiares, pero dicen que la profesora era de ----- y enseñaba, vivía por ahí
en barrio en -----. Eso fue lo que supe, nada más. Y a ella la
mataron, de tres meses que había ingresado, de tres meses la mataron ese día
que no me llevaron a mí y la llevaron a ella, y solamente se salvó el RANGO1 se alcanzó a
salir del carro y de resto todos murieron. Cuando yo subí
allá él me dijo "a GUERRILLERA3 la mataron", y yo me puse a llorar y dijo que
no, que la guerra era así, que no había porque llorar, que uno había ido era a
la guerra, no a llorar. Y bueno, en ese día ya empecé como, pues uno ya se
empieza como a... ya no es lo mismo, y yo lloraba y yo me sentaba ahí, bueno, y
así pasó. Cambiamos de campamento y nos fuimos pa otra parte, y ya empezaron a
mandar a esos que mandaba RESPONSABLE1, que los hombres zorros, que mataban la
gente,
o sea, que degollaban los guerrilleros, y eso era pues uno... uno le daba miedo
porque imagínese uno pa pagar guardia eso era tremendo, de esos hombres zorros
les decían, que no "que el hombre zorro venía", eso era una cosa que
le metían a uno y era tremendo. Yo los alcancé a ver una vez, yo estaba en el
puesto de guardia cuando venían dos negros grandotes avanzando por ahí, y eso

parecía que ya me cogían los pies, y yo no fui capaz de dispararles, y me
regañaban que les disparara, que por qué no les disparaba, yo decía que yo no
quería matar a nadie, a mí me daba miedo, y yo cada vez que como que ellos se
acercaban yo le bajaba el seguro al fusil y entonces ellos otra vez se
devolvían, pero no.... y le entregué el puesto de guardia a otro muchacho que
también había ingresado, cuando yo ya estaba acostándome, eran ya como pa las 9
de la noche, porque el primer puesto es de 6 a 8, y de 8 a 10.
ENT: ¿De 6 de la tarde a 8 de la
noche?
TEST: Es el primer turno que uno
le toca de noche, y de 8 a 10 es el segundo turno. Y yo le entregué al muchacho
de 8 a 10, y eran como las 9, y yo estaba pensando en esos hombres zorros, pero
es que yo lloraba cuando yo los miraba a esos señores, es que eran horribles, cuando
¡pum!, suena ese fusil disparando y le descargó todo el proveedor.
ENT: ¿A los hombres zorros que
habías visto?
TEST: Claro, y sale todo mundo, y
a mí me habían dejado de grupo de rescate, que tenía que ir también, yo no fui,
yo me dio susto, yo me daba mucho miedo cuando yo los miraba yo lloraba. Y si,
habían herido a uno porque había sangre, le alcanzó a pegar, y los fueron a
perseguir y nunca los encontraron. Bueno y así pasó, y uno como que más miedo
le da, pero yo nunca pensaba en volarme porque me daba miedo, porque es que le
ponen unas leyes que si bueno, que si uno se vuela lo matan, que [INAD: 25:50 ] y
yo nunca pensaba en volarme ni nada, sino que como que ya uno vivía como
desmoralizado. Y yo me acordaba de GUERRILLERA3 y yo me ponía a llorar, porque ella era
como una hermana, y ya pues uno ya casi no tiene.... pues había otras
compañeras, pues casi no así como uno contaba las cosas con ella.
ENT: Era tu amiga.
TEST: Si. Yo una vez intenté, yo
le dije a ella que nos voláramos y que yo la traía pa mi casa, ella me decía
que sí, que nos fuéramos. Yo le decía que ella por qué había ingresado en la
guerrilla, entonces ella me decía que la mamá se había ido dejándola muy
chiquita, se fue dejándola con el papá, ella y otra hermana estaban en la guerrilla,
todas dos, entonces ella me contaba, y a uno le da como tristeza, entonces yo
le contaba, si, era como una amiga que uno tiene que le cuenta todo. Bueno y
así pasó, ya me quedé así, cambiamos de campamento, el RANGO1 estaba
herido y en ese tiempo ya, todavía la mujer llegaba y le hacía curaciones y
salía y se iba otra vez, la socia de él se llamaba GUERRILLERA6, y ya dentro del campamento
él ahí detrás de uno. Ese día nos mandaron a remolcar, pues a cargar remesa y
todo eso, y todos tenían que cargar de 4 arrobas, nadie era más ni menos, y
como eran esas pipas de cilindro la cargaban entre dos, de esos cilindros
grandísimos, entonces otra compañera que se llama GUERRILLERA9 me dijo "carguémosla
las dos TEST”, y yo le dije "no, yo voy a echarme un bulto de

papa", y le pedí a otro compañero que me echara el bulto de papa, porque
uno alzarlo no puede, entonces él me lo echó y yo me vine, y descansé por acá
en un barranco, volví y me lo eché y llegué al campamento. Cuando llegué al
campamento ya estaban sirviendo la comida, que colocaran las vajilla para, yo
fui, recogí la vajilla y la coloqué, y era hasta rica la comida, ese día habían
pelado un marrano, era marrano frito, papas y arroz, nada más era. Yo estaba
buscando la vajilla cuando me dio un dolor de estómago, me dolió horrible, yo
dije, seguramente es un dolor... y me siguió doliendo y me dolía, y entre más
como que me dolía más y más, y eso me dolía y yo decía "ayayay, me
duele", y el RANGO1 vino y me dijo que qué me pasaba, yo le dije
que me dolía mucho el estómago, entonces él me dijo "ya sé qué es", y
yo "ayúdeme que me duele mucho". Es que era un dolor horrible, yo
decía "nunca he tenido este dolor, pero me duele, me duele", y eso yo
me sentaba, me paraba, eran ya como las 6 y yo con ese dolor. Él llamó a la
enfermera y "aplíquele la inyección", pues que ya sabía pa qué era, y
yo le decía "¿GUERRILLERA10 yo qué tengo?, dígame yo qué tengo", me dijo
"no, venga le aplico esta inyección", ella me aplicó esa inyección y
eso me dolía más y más. Ya pasó el relevante a esas horas, el que "¡que es
que hace bulla!" me dijo, yo "no, es que me duele", "ya
vino la enfermera, ¿ya qué quiere más?". Entonces otro compañero llegó
ahí, uno que se llamaba GUERRILLERO11, me dijo "TEST ¿qué tiene?, usted está
mal", yo le dije "mire que yo boto sangre y boto sangre",
"seguramente el periodo se le vino muy duro" me decía él, y yo le
decía "es que me duele, me duele y me duele", y yo sentía que botaba
cuajarones de sangre, y él me dijo "TEST ¿qué tiene?", él me decía
cuando ¡pum!, seguramente me desmayé, y cuando yo sentí que él me llamaba....
ENT: RANGO1.
TEST: No, otro compañero que se
llamaba GUERRILLERO11. Y ya se levantó la otra compañera que dormía en un lado, se
llamaba GUERRILLERA12, yo escuchaba como que ella me llamaba lejos, ella me decía
"TEST ¿qué tiene?, usted está sangrando mucho", y el relevante
"que qué era la bulla, que nos llevaba pa la trinchera", seis horas
uno toca pagar, ella dijo "TEST", yo le dije "ayúdeme, yo
tengo mucha sangre, lléveme al lavadero, lléveme", ella me cogía la mano y
yo sentía que yo caminaba en el aire, o sea, yo no sé.... y entonces el
muchacho ahí estaba sentado y me decía, ya él dijo que se iba y ella me prestó
unas toallas, me dijo "cámbiese TEST y acuéstese". Bueno, yo me
acosté y ella también se fue a acostar, eran como ya tipo la 1 de la mañana, yo
me fui y me acosté, pero yo sentía como que yo estaba volando, yo sentía que yo
volaba. Al otro día, a las 4 de la mañana sonaban así, churuqueando que lo
llaman a uno, y yo no me levanté...
ENT: ¿Churuqueando?
TEST: Eso se llama churuquear,

[SONIDO CON LA BOCA], así, así lo llaman a uno, a las 4 de la mañana, y yo no
podía levantarme, yo quería sentarme y no podía, yo decía "dios mío, ¿yo
qué tengo?, ¿qué será?", yo nunca me imaginé que había estado en embarazo,
nunca en la vida, nunca me imaginé. Cuando ya formaron allá, que "¿quién
falta?", yo escuché que decían que faltaba TEST, cuando ya vino
"¿qué pasó TEST que no se ha levantado?", yo le dije "yo no
puedo levantarme, no puedo", y pues el camarada seguramente ya sabía que
era un aborto el que había tenido pues porque me mandó a poner esa inyección. Y
bueno, eran las 6 de la mañana, andaban ya recogiendo basura, pues que recogen
basura en todo el campamento, cuando la muchacha que dormía al lado mío, ella
fue y "¡ay TEST aquí hay un bebé!" dijo, yo, o sea, como en el
mismo instante de la misma me quedé "¿un bebé?", "mire que así
era el de GUERRILLERA13” dijo, y ella lo recogió con una pala. Yo no lo quise
mirar.
ENT: ¿Y ahí te diste cuenta que
estabas en embarazo?
TEST: Pues claro, yo disque había
estado en embarazo. Y ya llego y dijo "tire eso por allá" dijo el
camarada. Yo me quedé, porque yo no me podía levantar, ella dijo "camine
yo la llevo pa abajo", ella me llevaba de la mano y yo miraba que esos
palos volteaban, parecía que eso volteaba, o sea, parecía que todo volteaba, yo
le decía que yo no era capaz de caminar, "esta gran bruta ¿y usted por qué
no dijo?", yo le dije "yo nunca sabía que estaba en embarazo", "usted
se hubiera podido morir" dijo así. Bueno y así pasó, que no que ya le
dijeron, y que no, que él ya sabía, dijo "no, yo ya sabía, eso es
normal" dijo así. ¿Y qué pasó?, ahí si llamó al que era socio mío, que
viniera, que disque para que fuera a coger una gallina y que me diera, ahí si
lo mandó llamar a él, entonces él me preguntó que el bebé que yo iba a tener de
quién era, y yo le dije "pues ahí si yo no sé de quién era, porque como él
era el que abusa... él fue el que abusaba más de mí”. Entonces él dijo
"este hijueputa, yo no me voy a quedar con esto" dijo, y él estuvo
como una semana, estuvo así dándome comida. Y bueno, ya a la semana, él no
arrimaba ni nada, el RANGO1 ya no arrimaba, sino así de lejos, de lejos,
ya, y cuando cumplió la semana lo mando que se fuera otra vez, yo ya andaba y
todo eso, pero yo tenía como un dolor. Yo decía "dios mío, a mí por qué me
pasó esto, por qué me quitó...", yo le decía "dios mío, ¿usted por
qué me quitó el hijo?, si usted me lo daba era por algo, y ¿por qué me lo quitó?",
yo le echaba la culpa a dios, yo decía que por qué me hizo eso. Yo a veces me
pongo a pensar y yo digo "¿por qué sería? ¿por qué le pasaría a uno eso?".
Y ya después, cuando otras compañeras decían "no, es que esto pasa porque
ellos abusan y no quieren que a ellos los sancionen, ellos tienen que hacer
eso, porque si se dan cuenta que usted está en embarazo ellos van a tener una
sanción del camarada GUERRILLERO2, porque si ellos se llegan a embarazar

a una guerrillera y ya ven que no puede abortar ni nada entonces ellos tienen
que pagar una sanción, entonces ellos no quieren eso".
ENT: ¿En tu campamento era muy
frecuente el aborto de las chicas que eran abusadas?
TEST: Pues yo ese día, me decía
otra compañera, una que se llamaba GUERRILLERA12, que había tenido una que se llamaba
GUERRILLERA14 y una que se llamaba GUERRILLERA13 habían tenido abortos también,
porque ella
decía que ella los había mirado que los bebés eran, asimismo, pequeñitos.
ENT: Y si tu hubieras quedado en
embarazo de tu socio, ¿qué había pasado ahí?
TEST: Pues ahí si no sé qué había
pasado porque ahí si como sería....
ENT: ¿Nunca lo viviste en tu
campamento?
TEST: No, nunca. Y después,
cuando ya pasó el tiempo así, pues uno ya, uno como que ya peor, o sea, con esa
de que yo ya vivía pensando esa cosa de por qué dios mío, por qué me castiga
así, por qué sería que ese bebé, yo decía "si yo hubiera tenido ese bebé
mi vida sería otra", pues eso pensaba.
ENT: O sea, te recriminaste mucho
tiempo, ¿o te culpaste?
TEST: Si, yo me culpaba. Y él una
vez, él se acercó y me dijo "TEST, si usted hubiera tenido ese bebé yo
le hubiera dado una casa y la hubiera puesto a vivir como una
reina".
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Si, después de que... y yo
decía en mi mente "maldito desgraciado, algún día tienen que
matarlo", yo quería, yo decía "si yo pudiera lo mataba a este desgraciado",
por lo que me hizo, porque supuestamente, yo le decía a la promotora
que, o sea, porque ellas tienen que llevar un reglamento como que uno si no se
le viene el periodo ellas tienen que... y ella sabía, sino que, y uno qué iba a
saber, un embarazo, nunca le dicen a uno allá nada, entonces eso era lo que me
daba rabia a mí. Entonces pues yo le decía "ah... sí", pero yo decía
"¿por qué dios mío?, ¿por qué me quitó mi hijo?", yo creo que con mi
hijo mi vida sería otra, o bueno, si hubiera sido del socio, que sería
distinto, me hubiera volado y me hubiera ido con él, eso era lo que yo pensaba,
¿pero botarlo? Yo a veces cuando me acuerdo así, yo a veces me pongo a llorar,
le cuento a los hijos, eso es muy triste, eso es tremendo [LLANTO], entonces
pues le digo a dios que me ayude y todo eso, porque nunca he tenido una
psicóloga tampoco, nunca me la han mandado ni nada, y yo me acuerdo y ajjj,
solamente le he pedido es a dios y nada más. Es muy triste lo que le pasaba a

uno allá, tremendo, y las demás compañeras también decían pues así, lo que han
vivido y todo eso. Pues así mismo un compañero que él era el mejor RANGO3 allá y...
ENT: ¿Cómo se identificaba?
TEST: Él se llamaba RANGO3, el
mejor RANGO3 que hubo allá, y a él en una emboscada le pegaron un tiro
aquí en el brazo, y ya cuando lo vieron que no servía pa nada lo mandaron a
cuidar marranos, y entonces a él le dio mucha rabia y él se voló, y cuando ya
el RANGO1 metió… Uribe en ese día quedó de presidente, entonces metieron
un operativo pa --------, que habían mandado como mil soldados a atacar la
guerrilla, entonces el RANGO1 dijo "no, yo la necesito que se
recupere y yo no la voy a llevar a pelear allá, necesito que se quede acá en el
campamento con GUERRILLERO5 porque yo a usted la necesito buena". Entonces no
nos llevó, nos dejó a 12, y me mandó a hacer un curso de enfermería, yo estaba
haciendo el curso de enfermería...
ENT: ¿Y dónde hacías el curso de
enfermería?
TEST: Pues ahí mismo con las
demás compañeras, porque él nos mandó pa Nariño y no pudimos pasar porque no
teníamos papeles, entonces con otra compañera, ella me enseñaba cómo aplicar
inyecciones, pues con una que se llamaba GUERRILLERA15, ella era la radista también,
¿y qué pasó?, en ese día ya ellos se fueron y nos dejaron 2, y de 12 se
volaron 2, una pareja, se volaron, y entonces nos decía GUERRILLERO5 que él nos
tenía miedo porque habían puras mujeres, que de pronto lo mataban, y yo le
decía "si usted llega a abusar de nosotras yo si sería capaz de
matarlo", o sea, por lo que, yo le decía a GUERRILLERA15, ella ya llevaba 7 años
allá, que cuando ella había llegado también el RANGO1 había abusado de
ella, ella me contaba. Entonces ese día estábamos así, estábamos solos, cuando
llegó RANGO3, y yo le dije "GUERRILLERA15, RANGO3 se había volado, ¿por qué
llega aquí al campamento?". Entonces él llegó, él era el socio de ella,
sino que a él lo habían echado pa otra parte, entonces le dijo a GUERRILLERA15" yo
necesito que se vuele, váyase conmigo", entonces yo le decía
"GUERRILLERA15, no se vaya, no me deje sola", entones ella dijo
"¡volémonos!", yo le dije "no GUERRILLERA15 porque nos matan",
"no lleve nada y volémonos" dijo. Entonces el socio que era mío pues
él dijo que él ya no iba a volver más tampoco.
ENT: ¿RANGO2?
TEST: Si. Y entonces me había
dejado una carta que me volara y que me esperaba en tal parte, entonces yo como
que a veces como que dudaba, yo decía "qué tal yo me vuele y....",
como el RANGO1 me había contado que él era paramilitar, que se había
torcido, "...que tal me vuele y me mate por yo haberle hecho eso". Yo
me imaginaba yo haber quedado embarazada del RANGO1 y qué tal él se
enoje conmigo, no, yo pensaba muchas cosas, muchas cosas que a uno se le vienen

a la mente, yo le decía a GUERRILLERA15 "yo, si me voy, me voy pa la casa, yo no
me voy con él", entonces decía "bueno, vámonos", y yo
"no", yo la entretenía que no porque a uno le da miedo. Una vez
GUERRILLERO5 se fue pa abajo a una reunión y nos dejó solas, y como los que estaban
ahí eran como nuevos, ingresados...
ENT: Ustedes tenían el
poder.
TEST: Si. Nosotras más que todo
era las más, nosotras pues mandábamos, y bueno, dejó un marrano para que lo
pelaran, fuimos, lo pelamos rapidito y mandamos a hacer el almuerzo a otro
muchacho, él estaba haciendo almuerzo, almorzamos, fuimos y nos bañamos, y en
una casa que había bien allá le dijimos a una señora que nos prestara una
sudadera y ella como era gordita, y un pantalón, y esa señora nos emprestó, y
dejamos bien tapados los fusiles ahí, entonces nos dijo el muchacho
"pongan cuidado que nosotros ahorita venimos, vamos pa allá a traer una
droga, un suero que nos hace falta" dijo el muchacho, "bueno,
nosotras le ponemos cuidado", y salimos por el filo y corra, nosotras
salimos como a la 1 de la tarde, eran como ya pa las 5...
ENT: Estaban en --------.
TEST: No, estábamos en ----------,
una parte que es ya pa el lado de -------,- todo eso, y corra nosotras con
GUERRILLERA15, corrimos, corrimos y yo le decía "GUERRILLERA15, espérese,
devolvámonos" yo le decía, y ella "¡no!", yo le decía "no,
qué tal nos maten", y teníamos que pasar por una parte donde mantenía el
ejército, yo le decía "GUERRILLERA15, aquí mataron a uno que se llamaba
GUERRILLERO16, ¿qué tal nos maten?", me dijo GUERRILLERA15 "quitémonos el pantalón",
nos quitamos el pantalón camuflado y nos pusimos el que nos prestaron y como
pudimos metimos ese pantalón, lo dejamos debajo del monte y subimos bien por
allá en un filo. Cuando volteamos a ver pa a abajo ya venía el carro de
GUERRILLERO5, abajo venía, se veía pequeñito, yo le dije "GUERRILLERA15, alcanzamos a
llegar otra vez al campamento", y ella "no", por allá nos
persiguió hasta unos perros y corra, y pasamos por una vereda que se llama ---------, eso es
cerca de ------------, pasamos por ahí y donde ella vivía se
llamaba ---------, eso es --------, y llegamos ahí, ella vive ahí en --------, GUERRILLERA15, y
cuando íbamos llegando teníamos que pasar como una
alcantarilla y ella vivía ahí, cuando dice, yo escuchaba que hablaba y decía
"ahí vienen, ahí vienen", yo dije "ay GUERRILLERA15, aquí nos cogieron
los milicianos", yo "GUERRILLERA15, volémonos pa otro lado", cuando ya
llegaron esos señores ahí, no, que era el papá de GUERRILLERA15 y dos
milicianos que habían ahí, yo decía "señor, no nos entreguen porque
nos hacen consejo de guerra", y GUERRILLERA15 ya tenía un consejo de guerra, y
el otro consejo de guerra ya era pa matarla de una vez, o sea, ella ya se había
volado una vez.

ENT: ¿Cuántos años tenía GUERRILLERA15?
TEST: Ella tenía por ahí unos
38.
ENT: Ahh ya era...
TEST: Si.
ENT: Tú eras la más
pequeña.
TEST: Claro, y yo "ay GUERRILLERA15", yo pensaba en ella, que la iban a matar porque pues
ahí le dan
una segunda oportunidad a uno, pero ya dos consejos de guerra ya no. Yo decía
"GUERRILLERA15, dígale a su papá que...", dijo "yo las voy a ayuda a
ustedes, pero si ustedes no se entregan al ejército, nunca van a decir nada de
que estuvieron acá", yo "no señor, yo se lo juro que no", y le
pedíamos, cuando ya llamó GUERRILLERO5 "que no, que por acá no han bajado,
quién sabe pa dónde se irían", ese señor nos salvó la vida. Eso también es
tremendo cuando uno se viene de allá, nosotros estábamos acostadas en esa cama,
eran como las 4 de la mañana, yo "GUERRILLERA15, GUERRILLERA15", y como ya cuando
se fueron ellos nosotras dormíamos juntas con GUERRILLERA15, en una misma caleta, y
yo "¡GUERRILLERA15, GUERRILLERA15, churuquearon!", y decía el papá de ella
"ay mijas, ustedes ya no están allá, ya están en casa", y otra vez
nos acostábamos, o sea, es como una cosa que ya tiene como uno...
ENT: Está en su mente.
TEST: ...de que llegan, o sea, a
todo momento. Ese señor nos dijo que le ayudara a coger coca, pues yo le decía
que yo quería era venirme pa la casa y me dijo, yo ni sabía ni coger coca ni
nada, pues como eso por allá es pura coca, no hay otro trabajo, y por allá
estuvimos cogiendo coca, y ya a lo último nos mandó a dormir por allá debajo de
una cueva, porque a él le daba miedo que llegaran a cogernos y todo eso. Ya
como a una semana yo le dije "GUERRILLERA15, yo me quiero ir pa mi casa",
yo tenía unos afotos, tenía un radio, pues yo lo que me trajo un pasacintas,
esos que son de casete y todo eso, yo lo tenía, entonces me dijo la señora
"ay mijita, si usted se va a ir, váyase sin nada, cualquier día vuelve y
lleva sus cositas" dijo, "porque hay mucho ejército y puede que la
cojan y usted no tiene ningún papel", y bueno, esa señora por allá me
llevó donde una señora, eso por allá no hizo un remedio, eso nos hizo bañar
como media noche en el río, la mamá de GUERRILLERA15.
ENT: Ah, para limpiarlas.
TEST: Eso, y eso eran como las 12
de la noche y nosotras metidas en el río.
ENT: Ustedes seguían en
--------.
TEST: Si, en --------, pues la
casita de ella es por ahí en ----------. Yo decía "¿qué tal yo llegue a la

casa y no encuentre a mis papás? ¿qué será de la vida de ellos?" yo
pensaba. Bueno, entonces un día la señora me regaló 50 mil, dijo "tome
mijita, pa que usted se vaya pa la casa del papá de GUERRILLERA15”, y la hermana
me vino a dejar hasta ahí en --------, y yo me monté en un bus y me vine hasta
---------,- y ya, otro que venía directo a --------, pues yo llegué a -------- y
siempre me acordaba, porque yo una vez había andado con mi hermana por ahí, y
llegué ahí al terminal cuando había unos y "mijita, menos mal que usted se
salió de esos desgraciados que la tenían". Unos cuando estuvimos en
----------- los de Sotracauca pasaban por allá, entonces ellos me distinguían
cuando yo estaba en el restaurante, y todos sabían pues que me habían llevado,
y ellos "mijita, súbase en el bus, váyase como sea, escondida". Y yo
pensaba la pasada en --------- que estuvieran esperándome, ellos me decían
"no mijita, sea lo que sea nosotros no la dejamos coger", él me
decía, el señor....
ENT: El de Sotracuca.
TEST: Si, un viejito, me decía
"ay gracias a dios que usted salió de allá", y él lloraba ese
viejito, pues decía que yo tan niña y que por qué me había ido pa allá, o que
por qué esos desgraciados me habían llevado. Bueno y así, pasó, yo me subí en
ese carro y venía una compañera que era de por ahí mismo de la vereda, entonces
ella me preguntó de dónde venía, yo le dije "yo vengo de por allá, de
trabajar". Yo me subí ahí, pero yo me veía tan rara con esa ropa civil, o
sea, yo no me miraba la misma, o sea, uno acostumbrada a estar con
camuflado.
ENT: O sea colocarte un jean, una
licra era...
TEST: Era raro. Y yo me puse a
pensar "ahorita en --------- me van a atajar, eso ya han llamado", y
yo venía con ese pensamiento y bueno, que sea lo que dios quiera. Veníamos en
-------- cuando sale uno camuflado, yo dije "dios mío hasta aquí
llegué", y menos mal que había sido el ejército que había estado, cuando
ya dijeron que no, que era el ejército otra vez, dije "ay dios mío, menos
mal", y ya pasé, ya bajé a -----, eran como las 5 de la tarde, yo salí a la
1, bajé de -------- y a las 5 bajé ahí a -----, me bajé en la plaza, yo en mi
mente pensaba "¿será que mis papá si están o será que se han muerto?, ¿yo
a quién le pregunto?", y me vine a pie.
ENT: ¿Cuántos años habían pasado?
TEST: Como 4 años.
ENT: O sea en el 2004 tomas la
decisión de salir, tenías 16 años.
TEST: Si. Y llegué a donde mi
papá hacía mercado, un señor que se llamaba CONOCIDO3, y llegué y le
pregunté, él ni me conoció, le dije "buenas tardes don CONOCIDO3", dijo

"buenas tardes mija", le dije "¿usted sabe si el señor FAMILIAR1 todavía vive?", dijo "ah si, él
está muy enfermito porque a
él le dio un infarto de una hija que se la llevó la guerrilla, a él ya le dio
un infarto y está todavía malito", y yo le dije "ah bueno,
gracias", y salí y me fui, me eché 15 minutos de ----- a la casa.
ENT: Caminando.
TEST: Caminando.
ENT: O sea que ---------es muy
cerca.
TEST: No, de -----a la casa, no,
porque yo no vivía en ---------sino que mi hermana trabajaba allá, de -----a -------------, o sea, a
pie uno siempre se echa media hora, pero yo me eché 15 minutos,
yo no sé cómo llegué, pero yo llegué y iba saliendo el hermano mío, pues yo
casi ni me acordaba porque iba así todo sucio, con ropa de trabajo, y yo le
dije "señor buenas tardes", dijo "buenas tardes", le dije
"¿será que ahí está mi papá?", entonces él se me quedó mirando y él
se puso a llorar, dijo "ay, usted como que es la chiquita de la casa"
[CORTE: 47:49 ]
... entonces mi hermano él se
puso a llorar y me abrazó, dijo "ay no, hay que decirle a mi papá con cuidado
porque él está enfermo". Yo llegué y él estaba parado en un pilar de la
casa, y yo lo miré y le dije "buenas tardes papito", y él me quedó
mirando y me abrazó y él lloraba desesperado, lloraba y lloraba, y dijo "a
mí me han dicho que a usted la han matado", "no yo aquí estoy"
le dije, y dijo "camine, camine pa otra parte, no se quede aquí porque la
van a venir a buscar" y eso me llevó pa otra casa que él tenía, otra finca
en una parte que se llama ---------, por allá me llevó y al otro día, mi hermano
tenía hartas gallinas, y me mandó a pelar tres gallinas, y que no, que yo
no tenía que quedarme ahí y me mandó pa donde una hermana que vivía en ------.
Ay dios mío, yo llegué a ------ y yo era aburridísima, yo no sabía qué hacer
allá en ------ y mi hermana me dijo que me fuera a trabajar en una casa de
familia, y me mandó a trabajar, y esa señora "bueno, a usted le toca hacer
esto y esto". Y bueno, el primer día esa señora se bañó y había dejado los
cucos ahí en el lavadero, yo le dije "sabe qué señora, yo no soy capaz de
lavarle los calzones a nadie porque mí me han enseñado que a los ricos nunca
les lave los calzones", yo cogí y se los tiré y ella me dijo "ay, ¿a
usted qué le pasa?", yo le dije "a mí me han enseñado eso, que nunca
debía lavarle los calzones a los ricos, de razón que los ricos son unos
corruptos", y ella no me dijo nada, o sea, a mí me dio como rabia cuando
ella me dijo que le lavara los calzones, y yo no, "yo no voy a trabajar más",
y salí y me fui. Ella llamó a mi hermana asustada de que yo me había ido, dijo
mi hermana que qué había pasado y yo "no, yo no voy a lavarle los calzones
a nadie, a mí me han enseñado que no hay que lavarle los calzones a

nadie", y mi hermana "ayyy" decía, y yo le decía que yo estaba
muy aburrida, que yo quería venirme pa la casa mejor, y ella que no y que no me
dejaba venir, y ya a lo último ya me vine.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en
------?
TEST: Como un mes y medio no más,
y si me aburrí mucho en ------ <,y de ahí me vine y ya, estuve acá en la casa, yo
dije "yo nunca robé nada, si me vienen a buscar...", y de ahí ya me
encontré con el papá de los niños y...
ENT: ¿Con el chico que está acá?
TEST: No, él no, el papá de los
niños es otro. Y qué le digo...
ENT: ¿TEST tiene cuántos
hijos?
TEST: Tres tengo.
ENT: TEST tiene tres hijos. Ya
fueron acá en ----TEST: Ah sí, ellos si ya fueron
acá en -----. Y qué le dijera, y yo viví ocho años con el papá de los niños y
nunca me vinieron a buscar ni nada, y después él por acá se emborrachó y mató a
un señor, entonces el señor que mató era de ----------, Cauca, entonces esa
gente venía a buscarlo a cobrar venganza, para matarlo, a él o a la familia o
los hijos, y yo me tocó irme pa -------, pues de miedo que no me mataran mis niños,
dejé botado todo y me fui. Allá en ------- pues yo declaré, pero a yo me daba
miedo declarar de lo que yo había vivido allá.
ENT: Como excombatiente.
TEST: Eso, yo nunca declaré, sino
solamente lo que habían llegado tres hombres que llegaron a buscarme para matar
los niños y pues a mí por venganza.
ENT: ¿Y esa amenaza cuándo fue?
TEST: Eso fue en el 2014 fue
eso.
ENT: Tres hombres.
TEST: Si.
ENT: ¿Y se identificaban de algún
grupo o tu identificaste que respondían a un grupo?
TEST: No, solamente que venían
por venganza y nosotros nos salimos pa afuera, eso fue lo que yo declaré
allá.
ENT: ¿Y se van hacia -------?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en
-------?

TEST: Estuvimos dos años, yo con
los niños, pero nunca me ayudaron en nada, y de ahí pues ya los niños se
aburrieron y yo les dije que nos fuéramos porque no habíamos hecho nada, y
ahorita en el 2018 fue que yo declaré porque ahí si volvieron a buscarme.
ENT: ¿En el 2018?
TEST: Si, en el 2018 vinieron a
buscarme, pues ya han venido como 3 veces a buscarme para que vuelva a trabajar
con ellos.
ENT: ¿Y quién te busca o cómo te
buscan?
TEST: Los primeros que llegaron
eran guerrilleros y me dijeron que si quería trabajar de miliciana, y después,
el --------------- llegaron como a las 11 de la noche, pero esos si no los pude
conocer porque esos si eran todos tapados, encapuchados, me dijeron que si era
verdad que yo había declarado, y yo les dije que yo había declarado era por el
hecho del papá de los niños, nunca les dije que yo había declarado por lo otro,
entonces me dijeron "ah, ojalá que sea así", y se fueron otra vez, y
siempre eran bastantes porque yo miré, pero eso sí, todos de negro y tapada la
boca y...
ENT: Pero entonces si eran de
FARC.
TEST: Pues yo creo que si, porque
la misma noche que habían llegado ahí habían llegado donde el gobernador, a
amenazarlo.
ENT: Donde el gobernador
indígena.
TEST: Si. Y ahora, el ------------------------ llegaron, pero esos si eran ------------- porque ahí
había
uno conocido, que estuvo allá junto conmigo, que se llamaba GUERRILLERO17, y llegaron
como a las 3 de la tarde, eran 3, pero de civil, y me dijeron que me qué había
pensado de lo que me habían dicho, y yo les dije que no, que yo ya no servía pa
nada, y me dijeron "no TEST, usted sirve pa algo, pa cualquier cosa
nos sirve" dijo, yo les dije "no, es que yo estoy estudiando",
"mucho mejor" me dijeron, pero eso pasó y ya se fueron, dijo
"pues allá nos veremos", y se fueron.
ENT: O sea que te dijeron que
allá te iban a ver.
TEST: "Allá nos
veremos" dijo. Eso fue, después del --- fue como un miércoles, y después ya
el gobernador, yo estuve en un trabajo del ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no me acuerdo qué
fecha
fue, pero fue en la misma semana.
ENT: De ------, de esa semana del

….
TEST: Si, en la misma semana, un
lunes estuve trabajando ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuando el gobernador me llama "doña
TEST, venga que la necesito rápido", y yo fui y estaba con un poco de
------------, que no, que ellos me llamaban para decirme que le habían mandado
decir a él que me pusiera en disciplina y si no pues que me mataban o él era el
responsable de lo que me iba a pasar a mí, o sea, que le pusieran disciplina a TEST,
y si no que él era responsable.
ENT: O sea, te identifican como
TEST todavía.
TEST: Si, claro, ellos me han...
y le han dicho al gobernador, o sea, la amenaza la hicieron a través del
gobernador, le mandaron razón con el gobernador que me dijeran a mí.
ENT: ¿Y el gobernador sabía que
habías hecho parte de...?
TEST: Si, él sabía, él por eso me
llamó asustado, que qué podía hacer y todo eso.
ENT: O sea que te estaban hostigando.
TEST: Si, por eso fue que yo vine
y declaré. Yo fui a -------- e incluso, ahí fue que tuve una psicóloga también,
que es psicóloga de allá de ------------- y me dijo que no, que lo que me había
pasado a mí era mentira, o sea, ella me quiso decir que era mentira porque ella
me dijo que allá no violaban, que una señora le había dicho que allá no
violaban. Entonces a mí me dio rabia y yo le dije "¿usted cómo hace pa
saber si a usted no le ha pasado nunca lo que me ha pasado a mí?",
entonces yo no le contestaba más porque como había... estaba el gobernador
entonces me dio como rabia ¿sí?, ella me dijo eso y que allá había un
reglamento, yo le dije "claro que había un reglamento, es como aquí que
hay un reglamento del ORGANIZACION PUBLICA1, ¿y el que manda quién es?, el
gobernador, y él
puede hacer lo que quiera y si nadie le dice nada o uno nunca dice nada él hace
lo que quiera también, y es como allá con los comandantes, lo
mismo".
ENT: Discúlpame TEST. Sabemos
que las personas que te amenazan hicieron parte de FARC en ese momento,
digamos, pero después de que ellos ya se constituyen como partido político y no
sé qué, ¿cómo se identifican ellos?
TEST: Pues a mí me dijeron que
eran igual, solamente me dijeron que me habían mandado razón, porque me dijeron
que el RANGO1 que habían vuelto que disque era RANGO1, y yo dije
"RANGO1 está muerto", a él lo mataron, lo mataron en un
bombardero, al RANGO1 lo mataron, yo me di cuenta, no sé en qué año fue,
como en 2013, yo me di cuenta porque lo estaban pasando por noticias. Yo estaba

en la casa cuando miré, yo "ay, mataron a ese desagraciado", cuando
yo lo miré que lo pasaron yo "ay, por fin mataron a ese desgraciado, tiene
que pagar todo lo que me hizo", yo pensaba, o sea, en mi mente. Y estos se
están identificando con la misma.... pues ahí había uno que se llamaba GUERRILLERO18 y
era un compañero de nosotros y él nos dijo así, pero pues ellos se
identificaron otra vez con el mismo, pero a mí me parece que el que está
trabajado con ellos es un sobrino que se llamaba GUERRILLERO19, es idéntico al
RANGO1, no me cambiaba nada, la estatura, todo es idéntico de él.
ENT: GUERRILLERO19, sobrino de
RANGO1.
TEST: Eso, le decían GUERRILLERO19,
es idéntico....
ENT: Y tú no has escuchado nada
de cómo están haciendo, cómo se están armando,
TEST: No, de eso pues solamente
me dijeron eso y la amenaza que yo hice, entonces por eso fue que me sacaron de
desplazamiento de allá del resguardo en el que yo vivía y me dejaron en -----,
por las amenazas. A mí me da miedo por los niños, porque el niño ya tiene 13
años y la niña tiene 12 años.
ENT: Te da miedo que los
recluten.
TEST: Si, o que nos lleven a los
tres, y el otro niño, no, eso uno piensa tantas cosas, y eso es lo que a mi me
da miedo.
ENT: ¿Y a quién recurriste cuando
las amenazas?
TEST: Fuimos a --------, a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, yo hice la declaración a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2; y de allá
después me mandaron para la del ORGANIZACIÓN PUBLICA3; en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA3 me mandaron que viniera a
hacer una declaración en la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, pero la ORGANIZACIÓN PUBLICA4
no me la recibió, que la
hiciera acá; entonces yo volví y la hice en la ORGANIZACIÓN PUBLICA5, pero ya con el
gobernador, el gobernador ya declaró lo que le habían dicho a él y todo eso.
Entonces por eso fue que me sacaron inmediatamente, el ---------- me mandó a
sacar y todo eso.
ENT: Y por eso estás viviendo
ahorita en ------.
TEST: Si, ahí pues tres meses que
le pagan arriendo a uno, y ahí es que estoy pensando que después de esos tres
meses uno ahí qué puede hacer, pa dónde se puede ir; eso es lo que nunca me han
dicho nada.
ENT: ¿Y si te acercas a la

ORGANIZACIÓN PUBLICA6 quizás?
TEST: Pues ahí si no sé, porque
eso es lo que yo estoy pensando, y nos dieron un mercado, pero pues eso es una
cosa que, o sea, si uno no trabaja pues nos morimos de hambre.
ENT: ¿Y qué estás haciendo ahora?
TEST: Pues ahora el compañero mío
es que el que se va por allá a la finca a dar vueltas y todo eso, como teníamos
gallinas, marranos y él es el único que se va.
ENT: La finca queda...
TEST: En -----------. En cambio
nosotros si nos estamos en ----- con los niños, pues yo a veces me voy a
trabajar hasta medio tiempo en un restaurante mientras llegan los niños del
colegio porque no, y para comprar y todo eso, yo me voy medio tiempo no más a
trabajar.
ENT: TEST, yo te quiero
preguntar algo, tu llegas a tu casa, tu papá estaba enfermo, bueno, había
estado enfermo, ¿ellos no te preguntan o no te cuentan cómo afrontaron ellos?
TEST: Pues mi papá después me
contaba que ellos me buscaron, pusieron parte al ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y fueron con
una chiva
por allá en -----------, me buscaron y nunca me encontraron, y siempre la
noticia que le decían a él es que me habían matado y que me habían matado.
ENT: ¿Y quién le daba esas
noticias?
TEST: Pues así la gente que habla
y habla, cuando vieron enfrentamientos, entonces a él le decían que me habían
matado, pero él decía que él tenía como una esperanza de que yo estaba viva,
como un presentimiento, y él dice que él siempre esperó, pero él duró solamente
dos años conmigo y se murió de un infarto, o sea, él se ponía a pensar mucho
que me vinieran a buscar, y yo ya con los niños, y él murió por un infarto, o
sea, de tanto pensar.
ENT: Crees que la preocupación
hizo...
TEST: Si, y ahora mis hermanos
dicen que por culpa mía es que se ha muerto mi papá.
ENT: O sea que están peleando
entre hermanos.
TEST: Que no, que ellos no
deberían darme nada de... o sea, lo que me dio mi papá, que porque la culpa mía
ha sido que él se muriera, eso me dicen. Eso es tremendo, pero ahí estoy con
mis hijos luchando.
ENT: ¿Y tú cómo te sientes?
TEST: Pues a veces... pues uno no

puede ni dormir, ni nada, pues porque pensando a qué hora lo vienen a buscar, o
con esas amenazas que han habido, o que por ahí salga un hijo y se lo lleven, o
a uno, y pues así, porque como por ahí de ----------- hay muchos que han estado
allá, pero yo no sé si seguirán trabajando o no, uno no sabe.
ENT: O sea que... y te pregunto
algo, ¿el reclutamiento era muy común en esta zona?
TEST: Pues claro, eso cuando
llegaban, eso en -------- recogieron como unos 20 y todos eran menor de
edad.
ENT: Pero acá en la parte de
----TEST: Ah, acá en -----, pues no sé,
porque a mí me llevaron.... ah, sí, otra compañera también es del resguardo
-------, y ella declaró, pero no la aceptaron como víctima, ella estuvo allá
conmigo, pero nunca la aceptaron.
ENT: Ahí va la otra pregunta y es
¿cómo era tu vida entre filas?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Qué hacías?, cuando llegas
¿tienes un entrenamiento? ¿qué tipo de entrenamiento?, tú me mencionabas que
habías tenido dos tipos de entrenamiento que era de orden cerrado y orden
abierto, ¿cómo era eso?
TEST: Pues el orden cerrado se
trata como de marchar y todo eso, cómo salvar un comandante y todo eso; y el
orden abierto se trata de pelea, pasar por alambres, cercas, cargar equipos,
cargar cuatro arrobas, correr con eso, si aguanta o no aguanta, eso era el
orden abierto. Eso, y manejar las armas, cómo se manejan.
ENT: ¿Y las mujeres tenían un
papel específico o hacían lo mismo que los hombres?
TEST: Lo mismo que los hombres,
todas lo mismo que los hombres.
ENT: Cuando tu estuviste los
cuatro años hablabas de una toma, de la toma que se iba a hacer a -----------.
TEST: Ese día nos llevaron
también a ----------- pero...
ENT: ¿Cuánto tiempo había pasado
de tu ingreso?
TEST: Eso, eso ya, eso fue como
en 2003 también, eso fue algo así, no le digo que eso allá yo casi allá no me
acordaba la fecha ni...
ENT: No, pero calculas un año,
meses.
TEST: Ya llevaba como tiempito,

porque ya yo estaba donde RANGO1, yo ya estaba donde RANGO1cuando nos trajeron pa
la toma de ----------- y no alcanzamos a llegar porque el carro se estalló en la
mitad del camino, ya cerca de -----------.
ENT: ¿Iba a ser un carro-bomba?
TEST: Llevaba 300 cilindros el
carro, el camión, y el camión estalló donde estábamos nosotros y ahí hubieron
dos muertos, y yo solamente una esquirla que tengo por aquí en la pierna, que
me quedó una herida ahí, y los demás compañeros también todos fue llenos de
esquirla, pero pues de los mismos cilindros, porque el carro estalló con 300 cilindros
de 4 arrobas, que íbamos pa -----------, pa lanzarlos, pa acabar el puesto de
policía.
ENT: Para acabar el puesto de
policía.
TEST: Y nunca, nunca alcanzaron a
llegar allá. Y la otra también, a la que estuvimos por ahí cerca fue a la de
--------, pero...
ENT: Pero tu hiciste parte de esa
toma.
TEST: Pues no parte, porque a
nosotros nos dejaron fue como más lejos, o sea, como de otro, así que lo dejan
lejos como para reforzar.
ENT: Como el cordón de
seguridad.
TEST: Eso.
ENT: El sexto frente era uno como
de los más grandes y de los más guerreristas, pongámoslo como en esos términos,
acá en el Cauca, ¿tu recuerdas cuál era como su radio de acción? ¿cuáles era
como sus rutas? ¿dónde estaban?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Cómo se movía el frente
sexto? ¿por qué municipios?
TEST: Pues él operaba desde
----------- hasta -----------, esa es la operación del sexto frente.
ENT: ¿Y ----------- es dónde?
TEST: Ya donde se acaba -------- y
ya empieza el Valle, allá es -----------, pero el RANGO1 operaba para el
lado de ------; el RANGO4 operaba para una parte que se llamaba ---------ENT: ¿RANGO4?
TEST: Si. Y el RANGO5 operaba -----, -------; y el GUERRILLERO1 operaba pa el lado de
-----------, -------, -------, todo eso. Y de ahí pues ya la RANGO6 que
también operaba pa esas partes.
ENT: RANGO5 en -------TEST: Si, ese es el jefe del

sexto, el RANGO5, él es el encargado de todo el sexto. Y por ahí mismo
operaba la RANGO6, el campamento de la RANGO6 más grande era en
--------, sí, porque nosotros íbamos ahí también en --------, pues las peleas se
juntaban era con la RANGO6.
ENT: ¿Quién comandaba la RANGO6?
TEST: Pues en ese tiempo RANGO7 que conocí de la -------------- solamente conocí a
RANGO7,y a uno que se
llamaba RANGO8, pero cuando yo estuve allá a RANGO8 lo mataron, y RANGO9, pues que él
era, no sé si era, era RANGO9 como de escuadra y él era
el RANGO9 también. Ellos más que todo porque casi no... ellos.
ENT: ¿Qué más recuerdas de ese
frente sexto?, digamos, ¿qué relación tenían con la comunidad?, las reuniones,
¿qué hacían?
TEST: Pues el camarada RANGO4 era
de política, él hacía era como política y todo eso; y el RANGO1 si era
de pura pelea, o sea, como hostigar los pueblos, sacar carros, todo eso, eso
era el RANGO1 y el GUERRILLERO1 ese si yo no sé, porque casi no, ese
si no sé cómo sería. Otro que estuvo ahí en el campamento era el RANGO10, el RANGO11 fue
el que me dio entrenamiento a mí.
ENT: ¿Y RANGO11 qué te enseñaba a
hacer?
TEST: Él era el que nos llevaba a
entrenamiento, él fue el que nos enseñó el orden cerrado y el orden abierto, él
fue el que nos dio todo el entrenamiento.
ENT: Y de todos estos, bueno,
RANGO1 ya no está, RANGO4 tampoco, GUERRILLERO1 tampoco, ¿GUERRILLERO1?
TEST: Ese está, pues creo que
está porque nunca han pasado en noticias que se ha muerto [RISAS]
ENT: ¿Y él se acogió al proceso
de paz?
TEST: No, me paree que no.
ENT: ¿Y RANGO5?
TEST: RANGO5 sí.
ENT: ¿Si se acogió al proceso de
paz?
TEST: Si.
ENT: ¿Ustedes cuántos eran?
TEST: Del sexto si no sé cuántos
era, hacían una cuenta como de 800 hombres, mujeres, que decían, pues casi como
el RANGO5 del frente era el camarada RANGO5.
ENT: Que era el que se encargaba
de todo ese tipo de cosas.
TEST: Eso.

ENT: Y para lo de las reuniones,
o sea, ¿cómo era la relación con la comunidad del norte?
TEST: Pues ahí el RANGO1 siempre hacía reuniones como de, así de que luchaban era por
los pobres, que
los de la ciudad eran muy corruptos, que se la pasaban era robando los pobres,
y que ellos la lucha era por los pobres que luchaban, pues es lo que le dan a
uno allá las charlas y a la gente, que pues hay que uno que trabajar por los
pobres, que tengan más ayuda, que haiga trabajo, que todo eso, pues era lo que
explicaban en las reuniones.
ENT: ¿Y tú sentías que eso si era
verdad?
TEST: Pues algunas... pues
partes, pues no porque nunca hubo un proyecto, nunca miré un proyecto que le
ayudara a la gente, pues tan solo cuando iban por ahí le regalaban alguna
remesa o comida, pero de resto nada más, nunca miré, o a veces trabajos en las
fincas de ellos que había, porque el RANGO1 tenía una finca en, cómo se
llama, cerca a -----------tenía una finca grandísima que tenía tres lagos,
había unos señores que cuidaban esa finca.
ENT: O sea ellos daban
trabajo.
TEST: Si.
ENT: En sus propiedades.
TEST: Y el RANGO5 en una finca grandísima que tuvo, que esa la bombardearon también,
eso,
porque de resto nada más.
ENT: ¿Algo más que nos quieras
compartir TEST?
TEST: Pues eso, pues eso porque
si, casi con el GUERRILLERO1 casi como no tuve tiempo con él, pues
solamente cuando ingresé con él, o sea, me llevaron, pero nunca...
ENT: ¿Tú no te opusiste a que te
llevaran?
TEST: No, pues qué podía hacer,
si llegaron tres y me dijeron que me fuera con ellos, y yo calladita, y más de
lo que me había pasado pues yo me fui más, o sea, me llevaron, pero pues nunca,
uno de muchacho yo creo que uno es más bobo que se... o sea, dijeron
"mandaron por usted", y sin nada, yo salí y me fui.
ENT: Tenías 12 años.
TEST: Si, o sea, ellos me dijeron
"venimos por usted" y todas tres eran armadas.
ENT: ¿Y nunca supiste quién te
hizo eso?
TEST: Nunca supe quién me hizo

esa violación, y ellos dijeron que guerrilleros no habían sido, nunca dijeron
quién era ni que habían encontrado al culpable, porque incluso el GUERRILLERO1 dijo que
él iba a buscar el responsable, pero nunca se supo nada de
quién era.
ENT: ¿Tu en algún momento
escuchaste que en -------- hubieran violado a alguien?, un campesino, a otra
campesina, que ellos administraran la justicia, que colocaran reglas a la
población civil, o que controlaran.
TEST: Pues eso sí, a los
ladrones, ahí en ---------habían muchos ladrones, a ellos si los controlaban; a
violadores también; a gente que pues andan avisándola, o sea, eso le decían
sapos también, les daban oportunidades para que cambiaran, eso ellos hablaban
todo eso, pero cómo le dijera, de resto no.
ENT: ¿Y la relación con los
cultivos de uso ilícito?
TEST: Pues cuando yo estuve allá
con el RANGO1nunca hubo eso.
ENT: ¿No? ¿no había...?
TEST: O sea, ellos solamente
mandaban era a cobrar una vacuna que le dicen, a los que trabajaban en esas
cocas, porque yo incluso yo anduve un tiempo con un muchacho cobrando, o sea,
yo iba, él me mandaba en una moto con un muchacho cobrando en los laboratorios,
50 mil nos daban, íbamos recogiendo toda esa plata, y teníamos que entregárselo
a él.
ENT: En cada laboratorio.
TEST: Yo por ahí en -------- todo
eso, yo voltee todos esos laboratorios cobrándole la plata a ellos.
ENT: ¿Habían muchos laboratorios?
TEST: Como unos 10 habían.
ENT: En -------.
TEST: Si.
ENT: ¿En alguna vereda en
particular?
TEST: Había una vereda que se
llamaba -------, había un laboratorio, otro por acá cerca de -------- no me
acuerdo cómo se llama por ahí, todo eso siempre había laboratorios por
ahí.
ENT: La ----------.
TEST: Eso. Yo no me acuerdo ya ni
cómo se llaman esas veredas, yo medio me acuerdo, yo creo que volviendo por
allá será que me acuerdo, pero a yo me da hasta miedo volver por allá, o yo a
veces digo que yo el día que me vaya a morir me voy a mirar donde enterraron el
bebecito que mi compañera me decía que ella lo había enterrado en tal parte, es

lo único que recuerdo, que ella decía que lo había enterrado en tal parte.
ENT: Tu recuerdas todavía.
TEST: Si, yo de eso si me
acuerdo, ella donde me decía "mire, aquí lo enterré", y yo le decía
"el día que yo me vaya a morir aquí voy a venir" le decía yo a
ella.
ENT: ¿Cómo fue tu tránsito a
volver a esta vida como civil?
TEST: Pues fue un... a veces uno
se pone a pensar que es duro porque uno nunca ha acabado de estudiar y hay
tantas oportunidades que hay y uno sin estudiar ni nada, yo a veces digo que
uno es [INAD: 1:13:48 ], lo único que me da fuerza es mis hijos, yo solamente
digo que mis hijos porque, y seguir estudiando, porque como yo le digo a la
profesora, para algún día que ellos... también, para apoyarlos en algo.
ENT: TEST, tu mencionas que
había una enfermera, que llegó una profesora, habían muchos, o sea, ¿ustedes
contaban con ayuda de muchos profesionales en el sexto?
TEST: Pues milicianos sí.
ENT: Milicianos
profesionales.
TEST: Si. Había profesoras,
doctoras, llegaban allá en campamento a hacer revisiones y todo, y otras, las
que dejaban ropa, eso, pa acá pa --------había cantidad de... cuando habían
malheridos los llevaban pa ----- a las clínicas.
ENT: Las milicianas y los
milicianos.
TEST: Si.
ENT: ¿Y ellos tenían un pago?
TEST: Yo no sé, yo creo que si
porque imagínese, qué van a hacer gratis, yo creo que les pagaban.
ENT: ¿Tu recuerdas algo más
TEST?
TEST: Pues eso [RISAS], pues
tantas cosas que a uno le pasan, eso es tremendo.
ENT: Algo que quieras mencionar,
algo que hayas vivido ahí cuando estabas en ese lugar que quieras comentar, que
necesites contar.
TEST: No, pues lo más duro fue lo
del embarazo y el aborto, eso fue lo más duro; y los tratos de la demás gente,
a veces que los compañeros que los trataban mal. Había otros guerrilleros que
se mataban solas.
ENT: Que se mataban solas.
TEST: Si, dos se mataron, no sé

por qué, ellas mismas, una se pegó un tiro en la cabeza, y la otra en el
estómago. Pues eso así... no se sabía por qué se mataban y todo eso, o de
aburridas.
ENT: ¿Tu sabes cómo se financiaba
el frente sexto?
TEST: De financiarse no sé, pues
yo, como le digo, más la mayoría estuve fue donde el RANGO1, pues porque
como él siempre le llevaba plata así cuando él mandaba a cobrar o a veces que
mandaban a robar carros, carros para ellos voltear, así, cuando necesitaba la
gente cosas, una vez también sacaron un carro de ------, de lociones y todo eso,
pues eso es igual... pues eso fue allá donde el RANGO1, como yo el más
tiempo estuve fue allá con él.
ENT: En la parte de
-------TEST: No, eso es para --------y
-------ENT: ¿De -------- sabes?
TEST: De --------- si pasé una vez,
pero no, casi no porque como por ahí opera también es GUERRILLERO1. Pues eso.
ENT: TEST pues muchísimas
gracias, muchísimas gracias por quererle contar esto a la ORGANIZACIÓN PUBLICA6,
muchas, muchas gracias.
TEST: No, bueno, gracias a usted
que pues siempre uno como que descansa, porque uno a veces no tiene con quien
contar y todo eso, pues eso es lo que me de miedo también de las niñas y es que
le pase eso, y yo le digo a ella, yo le cuento, y es muy triste, y eso es lo
que yo me da miedo de los niños, qué tal lleguen y se los lleven.
ENT: Claro, pues tú lo viviste.
TEST: Y eso, ya.
ENT: TEST, pues de verdad
muchísimas gracias, y desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA6 esperamos hacer lo mejor que
podamos
para pensarnos un escenario de no repetición. Muchas gracias.

