ENT: Buenas tardes, hoy 7 de noviembre estamos en LUGAR1 corregimiento de LUGAR2
(CAUCA). Estamos con le señor TEST, quien fue ---------en un periodo entre el 99
[INTERRUP]
TEST: 97-2000.
ENT: [CONT] 97 y 2000, y hoy de manera voluntaria se quiso acercar a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. Don TEST lo escuchamos.
TEST: Bueno muchas gracias. Como le dije a comienzo, yo soy nativo de aquí de la región de
LUGAR1, estudié mi primaria hasta cuarto y a la edad de 10 años me fui para LUGAR3
(HUILA) eh, terminé la primaria en LUGAR3, hice el bachillerato y hice un técnico en la
ciudad de LUGAR3. Ya después de este técnico me vine acá, volví de nuevo a la región
porque mis padres son de aquí, como ellos son productores agropecuarios, en ese se
trabaja... el producto bandera era el lulo, entonces por esa situación me volví acá a trabajar
con la comunidad, y formamos una organización, una organización de productores de lulo. Y
trabajando en esta organización la comunidad me postuló para ---------y en esta postulación
pues salí electo. La gente de acá no pudo votar por la cuestión del orden público porque la
guerrilla no dejó votar acá en este lugar, pero me sacaron como ---------en la cabecera
municipal, en LUGAR2.
ENT: Entonces, hubo una restricción para ejercer el voto.
TEST: Ah sí, vea, en esta región de nosotros, aquí en LUGAR1, no hubo votaciones en esa
ocasión.
ENT: Y eso fue de mil novecientos noventa y...
TEST: 7
ENT: 7, ah..., no entonces...
TEST: O sea, las elecciones serían como en el, en el año 1997 fueron las elecciones, y yo fui
en el 98, 99 y 2000 ---------.
ENT: ¿Y aquí en LUGAR1 no dejan que la gente vote?
TEST: En esa ocasión no permitieron la votación porque la papelería tenía que venir de
LUGAR2 y entonces a los que traían la papelería se la quemaron, entonces no pudieron
llegar acá a las mesas de votación. Entonces no hubo sino elecciones en el casco urbano, o
sea, en la cabecera municipal y ahí fue donde la comunidad de allá, por la situación de que
salía un --------que había sido de acá entonces él tenía un grupo de personas que, yo iba con
ese grupo, y entonces ellos fueron los que me votaron a mí particularmente porque a mi
nadie me conocía allá, entonces por hacer el candidato que salía, el ---------- entonces esa
gente que me apoyó y salí, con 135 votos en esa ocasión, electo.
ENT: ¿Y eso que queman en qué parte lo queman?
TEST: Eh... en esa ocasión mandaban la papelería por la trocha, o sea, aquí tenemos una
particularidad de que estamos aislados de la cabecera municipal por... geográficamente por
una cordillera que estamos... o sea, para ir a LUGAR2 en carro nos toca ir a --------y de -------tenemos que ir a --------y de --------ya entramos a la cabecera municipal por --------------y
entramos a LUGAR2; y si nos queremos ir a pie, o sea, para ahorrarnos gastos tenemos que
irnos por un camino de herradura del Río --------------- en -------------- se va a ------------y de
------------a LUGAR2, eso son 24 horas de 12-14 horas de camino perdón, 14 horas de
camino, pero uno siempre las hace en 2 jornadas, en 2 días para no cansarse tanto, a pie.

Entonces, en ese tiempo mandaban a los ¿cómo es que se llama esto?, jurados, bueno, estas
personas que vienen con la papelería los mandaban por este camino y en ese camino fue
que ya... la papelería no llegó y acá no hubieron elecciones.
[PAUSA: 3:45-3:46]
ENT: ¿Y entonces eso fue lo que pasó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y quién quemó eso?
TEST: En ese tiempo se le atribuía al grupo insurgente de las FARC. Entonces, el movimiento
de nosotros perdimos, o sea eso, pues para eso nosotros asumimos de que nos hicieron, o
sea, los contradictores políticos del movimiento que nosotros representábamos pues se
valieron de este grupo para que acá no llegara la papelería, el candidato de nosotros a la
alcaldía era de la región de ---------, entonces perdió nuestro nuestro candidato y la
representación del movimiento fui, pues fui cabeza mía TEST en esa época.
ENT: ¿Qué movimiento?
TEST: ¿El movimiento que yo... el que me dio el aval político?
ENT: Sí.
TEST: Alternativa democrática.
ENT: ¿Alternativa democrática?
TEST: Alternativa democrática
ENT: ¿Y quién no quería que ustedes ganaran?
TEST: Eh... los opositores políticos de la cabecera municipal, los caciques de la cabecera
municipal. Porque nosotros, el movimiento de nosotros es rural --------------- con LUGAR1
era el movimiento de nosotros --------------.
ENT: ¿Y eso cuando queman toda esa papelería se lo atribuyen a FARC?
TEST: Ellos particularmente en sí no dejan llegar la papelería y al candidato a la alcaldía le
dijeron que se retirara; o sea, el quedó en -----------------... como yo los favorecí él lo
secuestraron en su propia casa, le dijeron: "Estese aquí, no se mueva, y si usted se sale de
aquí también le perjudicamos a su fami...", o sea, le mataban la familia de él. Entonces él se
quedó quieto, el candidato a la alcaldía de esa ocasión don CONOCIDO1 que era el candidato
a la alcaldía.
ENT: Que era el alternativo.
TEST: Era alternativo, sí.
ENT: CONOCIDO1.
TEST: CONOCIDO1.
ENT: Y ustedes cómo comunidad, después de que pasó eso ¿cómo reaccionaron?
TEST: Pues lo que nos dijeron era que nosotros éramos objetivos militares, que nosotros
teníamos que renunciar a esas credenciales ¿cierto?, que nosotros no podíamos aceptar ese
cargo. De mi parte pues... eh, yo como había estudiado en LUGAR3, estuve en LUGAR3 has
que llegó la hora de posesionarse, y yo no pensaba posesionarme sino que un amigo dijo, me
dijo un amigo... él ya no, quizás ya él ya no vive , ya es finado, don CONOCIDO2 que en paz
descanse, me dijo en paisita: "Cómo no se va a ir a posesionar mijo, si eso ya usted ya es
--------- vaya y se posesiona"; entonces yo tomé la determinación de irme a posesionar, si
no, no hubiera sido ---------porque... Entonces, pues me fui y me posesioné, porque ya el otro,

el que ganó y todos se posesionaban en LUGAR2; y entonces pues yo fui, yo casi no conocía
la gente allá, fui y me posesioné también, llegué un día de antes de acabarse el cierre de
posesiones y me posesioné. Ya en esa situación ya nos dijeron de que esa elección la tenía
que convalidar, que la guerrilla, en ese tiempo las FARC, tenía que convalidad esa elección y
que iban a hacer un foro en la cabecera municipal donde la gente estuviera de acuerdo que
si se hacía otra elección o se quedaba el que ya había ganado ¿cierto?. Entonces, esa fue la
orden que impartieron, entonces nosotros nos posesionamos y como al cabo de 3 meses se
realizó el foro en LUGAR2, que ya fue auspiciado por el grupo insurgente de las FARC.
ENT: O sea, ellos tenían que avalar quién iba a quedar en esa representaciones.
TEST: O sea, ellos, para poder como quedar bien con el pueblo, me imagino yo, entonces
dijeron que el pueblo dijiera que si estaban de acuerdo con el --------que estaba o hacían
otras elecciones, entonces se tomó la determinación que ya por tiempos y cuestiones y que
gastos, que no que pues, o sea, el movimiento de nosotros, o sea, el movimiento que
nosotros éramos los perdedores tomamos la determinación de que pues... de que ya era, eso
era un desgate ya, pues que ya se... ya por las diferentes circunstancias se habían perdido las
elecciones, que incurrir de nuevo en eso pues... que siguiera el que estaba, el que ganó, en
ese tiempo pues CONOCIDO3 que era el --------, el que ganó. Entonces nosotros nos
quedamos fue con la espina de que nosotros nos hicieron la trampa, porque cómo hubo
elecciones libres en la cabecera y en los corregimientos donde nosotros era la fuerza como
------------ y LUGAR1 no hubo.
ENT: ¿Y tú crees que esa trampa la hicieron pidiendo ayuda a FARC?
TEST: Sí, con el tiempo nos dimos cuenta que un grupo se acercó allá a ------------ se habían
acercado a... particularmente, no el que ganó sino algunos seguidores del que ganó ¿cierto?,
se acercaron allá, hicieron la interlocución con este grupo para que obstruyeran las
votaciones.
ENT: ¿Tú recuerdas el frente de FARC que hizo eso?
TEST: 13, el 13 frente de las FARC.
ENT: ¿Y quién estaba de comandante, o quién era como que el visible?
TEST: En ese tiempo, el que sonaba en ese tiempo a ver... sería... aquí le decían RANGO 1 DE
LAS FARC.
ENT: El RANGO 1 DE LAS FARC.
TEST: El RANGO 1 DE LAS FARC y...posteriormente ya a RANGO 2 DE LAS FARC era el que
uno conocía por estos lados, RANGO 2 DE LAS FARC.
ENT: ¿Y qué, físicamente cómo era RANGO 1 DE LAS FARC?
TEST: El RANGO 1 DE LAS FARC era una persona trigueña, blanca, o sea, blanca, monita, ojos
claros.
ENT: Mono de ojos claros.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y era de por aquí?
TEST: No, no era de por aquí. Casualmente él cuando nosotros salimos electos, cuando ya
fuimos electos, entonces ya a nosotros nos dijeron que a nosotros nos iban a matar.
Entonces por no haber, prácticamente, porque nosotros no renunciamos a la... que
teníamos... después de que nos habíamos inscrito teníamos que haber renunciado,

supuestamente, a la inscripción, ya salimos electos, entonces que nos iban, pues como
comentarios de la gente ¿no?, que nos iban a matar, que tal cosa. Entonces ya mi mamá se
acercó, porque yo no fui, o sea digamos a mí eso siempre le da miedo y uno qué va a ir a
poner el pecho pa saber qué pasa; entonces mi mamá sí se acercó allá, fue a dónde... a alguna
parte a dónde él estaba y...
ENT: ¿Con RANGO 2 DE LAS FARC?
TEST: No, con RANGO 1 DE LAS FARC que era el que estaba en ese tiempo en esta zona.
Entonces ella habló que qué, que si había algún problema o que tal cuestión que porque yo
había salido electo, porque había comentarios que a mí no, que a mí me iban a matar.
Entonces él le había dicho que no, que no había ningún problema, que conmigo no había
ningún problema porque yo era joven, recién egresado, que iba era a aprender malos vicios
por allá, que más bien considerara la... más bien renunciar. Entonces... pues no, yo no
renuncié, yo dije no pues yo me espero a ver qué pasa.
ENT: ¿Y esa amenaza en qué año pasa?
TEST: Eso fue en el... apenas en el, a ver la elección fue en el 97, ya en el 98 a comienzos.
ENT: ¿Recuerdas mes? ¿cómo fue: verbal...?
TEST: O sea, a través de un vecino, a través de un niño escuchó la conversación, un niño, o
sea, un ahijado de mi mamá escuchó la conversación que a mí me iban a matar. Entonces ese
niño le contó a mi mamá que... es ahijado de ella, entonces le comentó pues que a mi me iba
a matar la guerrilla porque estaba que había resultado electo. Entonces por eso nos dimos
cuenta, entonces por eso mi mamá se acercó allá a donde este RANGO 1 DE LAS FARC a ver
que tan... si era verdad, pero, o qué tenía que hacer yo para que pues no me fueran a matar.
ENT: Y no había ningún problema, porque tú eras un... joven.
TEST: Joven, entonces pues yo no tenía nin... o sea, no tenía ningún vicio por decir así,
digamos, que fuera politiquero o que no porque era un joven recién egresado del Sena y
toda esta cuestión, entonces yo no tenía ningún... no había tenido cargo público ni e la junta
ni en ninguna cosa.
ENT: ¿Y cómo fue ese tiempo de que estabas de ---------con este actor armado?¿Se metían en
las decisiones que ustedes tomaban o cómo era eso?
TEST: No, cuando ellos ya, por decir en mar... nosotros nos posesionamos en ------y en ------ya se hizo la refrendación, digamos, de esa elección, entonces ya hubo un foro municipal
donde ya se... en ese foro municipal fueron todas las veredas de todos los municipios, todos
los corregimientos estuvieron allá presentes ahí estuvo el grupo de las FARC, ahí estuvo
RANGO 1 DE LAS FARC habrían de otro comandante yo no me acuerdo; pero se hizo una
asamblea general en el casco urbano y ahí ya se... ellos le preguntaban al pueblo que qué
pensaban de todas estas cuestiones y pues lo único que yo me atreví a decir era que
nosotros ya para ponernos en más elecciones, que nosotros estábamos, el candidato de
nosotros ya él no salía más a elecciones, que siguiera el que estaba y que, prácticamente,
pues y que nos representara a todos porque pues, digamos, la representación de nosotros
era el que había perdido y que, pues que él mirara por todo el municipio, entonces ya que no
había sido electo sino por el casco urbano, en este caso la cabecera municipal de LUGAR2.
ENT: Y en eso 3 años que tú estás en el ---------¿ellos se meten cuando ustedes toman una
decisión, en el proceso de administración de los recursos; o no pasaba nada, eran ustedes

autónomos?
TEST: En el -------- pues prácticamente nosotros éramos autónomos, digamos ya en la... con
el --------ya creo que ellos ya tenían su... ya eran cosas diferentes ¿no? porque el --------como es un órgano de... pues de, solamente en ese tiempo nosotros propendíamos de que el
presupuesto se repartiera equitativamente por cada región, por cada vereda asignábamos
partidas, pero quien ya ejecutaba era el alcalde y me imagino que al alcalde era al que le
decían, de pronto, destine algún recurso, bueno, lo... me imagino que eso siempre se
acostumbró ¿no?. Eso siempre se acostumbró aunque ellos no estaban de frente mandaban,
las mandaban a las personas que ellos lo representaba para que sacaran los recursos para
donde ellos los necesitaban o para, sí, para cumplir los compromisos que hubieran
adquirido.
ENT: ¿Cómo era la presencia de esos actores aquí en LUGAR1?¿hubo solo presencia de FARC
o de otros actores?
TEST: Aquí en LUGAR1 eh... pues me cuentan mis padres que cuando yo era niño pues sí, los
primeros que hicieron presencia aquí fue el ELN.
ENT: ¿Primero llegó el ELN?
TEST: Primero llegó el ELN aquí, me cuentan mis padres, yo tendría unos escasos 3-4 años,
los que primero llegaron. Los Elenos estuvieron por aquí y... pero ellos no duraron mucho
tiempo. Y cuando ya ellos se van ya me acuerdo cuando ya apareció fue las FARC, yo tendría
por ahí unos 6-7 años. Yo me acuerdo que ellos desfilaban por la carretera, en ese tiempo la
carretera era destapada había... no era pavimentada como es hoy; entonces yo pensaba que
era la policía porque ellos mantenían de verde, con sombrero y eso desfilaban artísima
gente. Entonces ya en ese tiempo ya le decían que era la guerrilla de las FARC y tenía
campamento aquí en LUGAR1, hacía el río -----------.
ENT: Aquí no más.
TEST: Aquí no más, aquí en LUGAR1 tenía sus campamentos, aquí escasamente a unas 3
horas, le llamaban, bueno se me va el nom... --------- creo que era que le llamaban al
campamento.
ENT: Campamento... en el río.
TEST: Sí, sobre el río ---------------. Me acuerdo cuando ya, ya después bueno, ellos estaban
ahí, que cuando uno iba a LUGAR3 que la gente nos indicaba que los de LUGAR1 éramos
todos guerrilleros que porque pues acá supuestamente acá es montaña a que todos los que
éramos de LUGAR1 éramos guerrilleros, pero igual no era así porque, digamos, los
guerrilleros ellos sabíamos que estaban en el monte y nosotros éramos trabajando en las
fincas, sí, en los diferentes... pues mis padres en la finca y nosotros estudiando en la escuela.
Y... ya en eso ya después ya entra el ejército ¿no?, ya prácticamente, pues no me acuerdo la
fecha ¿no?, el ejército hizo una intervención, hubo bombardeos, creo que fue en el año 80
haber sido, por ahí por los... a ver 78... por ahí en el 85, porque yo me alcanzo a acordar, ya
yo tendría por ahí unos 8 años, por ahí en el 86, del 86 al 90 el ejército se dentró acá a esta
región y bombardeó los campamentos y los corrieron por un tiempo. Ellos salen, ellos
ocupan... el ejército se posesiona acá de la región y dentra y hay 2 bases, hay una aquí en el
pueblo y otra acá a la salida de LUGAR1. Y la guerrilla, la FARC pues ellos se van de acá. Ya
después ya entra la empresa, la empresa que entra a construir la vía LUGAR3- -------------

que es la empresa... ¿qué era que se llamaba esta empresa?... Conciviles, dentra Conciviles a
trabajar y empiezan la apertura de la ------------------- Entonces ya...[INTERRUP]
ENT: ¿Esta vía?
TEST: Esta vía, porque la vía estaba hasta aquí, hasta el 86-97 estaría aquí, estaba estancada,
llegaba no más hasta aquí había... llegaba vía hasta aquí a LUGAR1 ya de aquí hacía ------era
camino. Entonces ya vuelve a aparecer las FARC como en el año... ya para el... como para la
década del 2000, en el 95-96 ya se vuelve a saber que las FARC vuelve a estar, a hacer
presencia por acá, más que todo pa´l sector de ---------- ------------- --------------- por allá ya lo
que es ------------ donde le decía que ya se escuchaba que los campamentos grandes donde
estaba RANGO 2 DE LAS FARC ya era ------------ que esa ha sido una zona que comunica con
el municipio de -------------, una cordillera que separa y ya entonces salen, ahí salen pa la baja
bota caucana y ahí salen pa´l Caquetá, entonces por eso era estratégico ese lugar para ellos
ya. En el año, después del año 95-96.
ENT: O sea que en el 95 y 96 vuelve FARC en cabeza de RANGO 2 DE LAS FARC.
TEST: Ya entra, ya sí yo sí en ese tiempo escuchaba el tal... el RANGO 2 DE LAS FARC sí.
ENT: RANGO 2 DE LAS FARC y... eh, dices que estaba en ----------y --------------- que es la zona
que conecta...
TEST: A la baja bota caucana y por ende al -------- para salir para el -------- para ------------,
------------ pa ---------------, sí para allás pa'l Caquetá.
ENT: Caquetá. ¿Por eso dices que se hacen en esa zona?
TEST: Sí, porque es estratégica para ellos.
ENT: ¿Y solo se quedan en esa zona o tienen, o empiezan a hacer algo, algunas actividades
acá en --------TEST: Bueno, para esa época ellos hacen presencia esporádica por... por allá por ese lados,
ya después se termina la construcción de la vía, está zona el ejército se va, digamos, queda
sola. Ya entonces por ahí pa´l año 2005... a ver... ¿el proceso de paz en qué tiempo fue? ¿en el
2002 fue?
ENT: ¿La primera?¿el de Pastrana?
TEST: Sí, el de Pastrana.
ENT: 2001.
TEST: Eso... entonces sería como... tipo, o sea, donde ellos hicieron la firma preciso fue por
ahí después del 94, 95, 96; ya como eso no había ejército, entonces ya después del 97-98,
por aquí ellos andaban, ellos eran los que andaban por la vía; que andaban en carro, hacían
retenes por toda la región, ya eso era por toda la región que ellos estaban. Ellos con la
comunidad no se metían, ellos lo que hacían presencia era en la vía y hacían retenes, eh...
hacían controles, o sea, hacían los peajes que ellos hacían o los retenes que ellos hacían con
el transporte, dejaban circular solamente de día y de noche no transportaban, no dejaban
mover a los transportadores. Y ahí fue donde, digamos, ellos hicieron más presencia, en el
año 96-97 ya por toda la región.
ENT: O sea, había un control territorial.
TEST: Sí, ellos eran prácticamente los que se decía qué se hacía y que...
[CORTE: 19:10]
ENT: O sea, que ellos decían qué hacer y qué no hacer.

TEST: Sí, era prácticamente como quienes tenían la autoridad, o sea, nosotros convivíamos
con ellos. O sea, nosotros no hacíamos... o sea, nosotros en las fincas, trabajando, cada quien
en lo de cada quien, pero ellos eran los que pasaban por aquí pa arriba y pa abajo -"¡No
anden!, ¡No circulen!"; y pasaban por las veredas diciendo que si algún problema había que
los consultáramos a ellos, que tal cosa, que ellos estaban para ayudar a la gente, para dirimir
problemas. Entonces en esa situación, en la vereda donde yo vivo, en LUGAR4 a un RANGO
es uno que le decían de apodo RANGO 3 DE LAS FARC, entonces a él... pues él habló y toda
esa situación, entonces ya cuando él habló y dijo todo eso entonces en lo que les sugerimos,
en cabeza mía, le dijimos que pues de todos formas nosotros también podíamos solucionar
nuestros propios problemas y que ellos entre más nos tuvieran a nosotros al margen, para
nosotros era mejor porque ellos, nosotros les dijimos, ustedes están por aquí, llega el
ejército, ustedes se van y los que sí nosotros estábamos con ustedes, los que quedamos en
problemas somos los que vivímos aquí porque... pues los que tenemos nuestras cosas;
entonces que particularmente nos dejaran a nosotros pues, o sea, que nosotros no
estábamos en contra de ellos pero pues igual que nos respetaran y que nosotros no, que
tampoco íbamos a ir donde ellos, o bueno, toda esa situación, que respetaran esa situación.
Entonces... pues ellos no me contestaron nada en esa reunión, pero sí les hice la observación
de que no nos involucraran tanto con ellos, que nosotros no íbamos a ir a decirle al ejército
si venían, que tal cosa, no, pero que nosotros no queríamos que ellos fueran la autoridad de
nosotros particularmente así.
ENT: Y en esa relación que... bueno, como tan constante entre población civil y esta
insurgencia ¿se vivieron procesos de reclutamiento?
TEST: Claro, aquí en esta región se llevaron jóvenes, sardinas.
ENT: Niñas.
TEST: Niñas, claro.
ENT:¿Y cómo se las llevaban o qué les decían?
TEST: Pues yo me daba cuenta que a los jóvenes les mostraban muchachas bonitas, o sea,
guerrilleras bonitas y los convencían con las muchachas o les mostraban plata, o como ellos
andaban en buenos carros pa arriba y pa bajo y motos, que tome que ande aquí en el carro,
maneje la moto, que mire que, pues me cuentan ¿no?, que dispare este revolver, tal cosa; y lo
mismo para las muchachas, a las muchachas lo mismo también les ponían las trampas, les
ponían guerrilleros apuestos para que les dentraran y muchachas que, de pronto, se
revelaban en la casa y decían que por rebeldía me voy pa la guerrilla, o otros porque les
gustaba o se dejaban convencer en esa situación con estas cosas que ellos les mostraban o
les ofrecían.
ENT: Y de esos chicos ¿regresaron o no se supo nada de ellos?
TEST: Eh... hay unas que... hay una muchacha de la vereda, LUGAR4, que ella regresó. O sea,
ella estuvo un tiempo, no sé, en un enfrentamiento se escapó de que la mataran, en unos
enfrentamientos no la mataron, se voló y con el tiempo yo no supe, pero ella sé que se salió.
Ella se salió de allá y ella sé que vive en ------ pero ella no sé como se salió pero se salió. De
otros muchachos si nunca se supo porque ellos dicen que algunas muchachas de acá que las
mataron en... que cayeron unos bombardeos en la --------- Huila, una muchacha de apellido
CONOCIDA4 y así más muchachas que se llevaron nunca se supo de ellas. Pero

particularmente sí me acuerdo de la muchacha esta de ¿cómo es que se llama esta
muchacha?, a ver...bueno, se me va el nombre de ella de apellido CONOCIDA5.
ENT:¿O sea que el enamoramiento fue una de las formas que ellos utilizaron para llevarse a
estos jóvenes?
TEST: Sí, el enamoramiento y les daban plata y los ponían a manejar moto, carro y los
muchachos locos, eso quién no quiere manejar una moto o que súbase a este carro. Y tenían
muchachas, otras muchachas que animaba a otros, por decir así, como por decir un RANGO
me acuerdo, RANGO 4 DE LAS FARC [INTERRUP]
ENT: ¿Otro comandante?
TEST: Otro comandante [INTERRUP]
ENT: ¿De FARC también?
TEST: Sí, medios, medios un comandante medio ¿no?, que tenía por decir su novia, una sí,
alguna muchacha de por aquí de LUAGR1 y ella era amiga de otra china y tenía la forma de
ellas convencer de convence a otras muchachas para que... pero ella no se iba, ella
solamente convencía a otras pa que se fueran otras muchachas.
ENT: O sea, la utilizaban a ella como canal de...
TEST: Como gancho, sí. Entonces eso era lo que pues que en ese tiempo que yo me di cuenta
¿no? porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso solo, digamos, eso de los ganchos era solo con las mujeres o con los hombres
hacían lo mismo?
TEST: De pronto han tenido para los hombres también ¿no?, porque pues yo me daba
cuenta porque yo como ---------yo pues andaba por la región, le contaban a uno cosas, pues
eso es lo que uno observaba ¿no?. Particularmente, pues a uno lo tenían, por decir, a uno lo
tenían en la mira ellos porque decían cuando esto se la pasa en -------- va a LUGAR3, va a
LUGAR2, y a mí en una ocasión me, viniendo del ------- en el ---------- porque en el... o sea, de
--------a LUGAR2, eh... de --------a LUGAR3--------------------------- en ---------- ellos también
tenían retenes [INTERRUP]
ENT: En la base.
TEST: [CONT] todo eso, todas esas partes eran de ellos, corredor de ---------para arriba todo
eso era ellos los que... [INTERRUP]
ENT: ¿De ------------------hacía acá?
TEST: Hacia arriba, claro, a salir hasta --------------ese, todo ese corredor era de ellos.
Entonces como yo era joven y viajaba, viajaba particularmente cada sesión que era cada 3
meses, y en ese tiempo nosotros llevábamos lulo para -----(VALLE DEL CAUCA) cada 15 días
pasábamos por ahí y entonces uno los miraba, es el mismo frente que operaba por ese
sector.
ENT: El 13
TEST: El 13. Entonces ahí fueron donde uno, pues se da cuenta de que ellos, o sea era por
todo lado, o sea, que estaban.
ENT: Y usted don TEST ¿qué veía en... cuando usted hacía su recorridos por LUGAR2 veía
otros actores aparte de FARC o era solo FARC que estaba en esta zona?
TEST: Cuando yo estuve en LUGAR2 como ---------- eh... ya también hacía presencia el ELN.
El ELN, casualmente nosotros salimos de... o sea, en ese tiempo que yo fui --------- en el

periodo mío, mataron a un ------------- compañero. Ese, a él lo matan, pues las versiones de
que da la gente es que o mató el ELN, el finadoCONOCIDO6, él fue un compañero que
perdimos de ahí en la corporación.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO6.
ENT: ¿ CONOCIDO6?
TEST: Sí. A él lo perdimos... un amigo que perdimos ahí en el --------, en esa ocasión. Pero
como yo no era de la cabecera pues, igual uno conoce la gente, pero sí sabía que ellos
operan, por allá pa ese sector de la...para allá para ese lado del Cauca, operaban para allá.
Entonces uno sí, por decir, le decían acá en tal parte por acá están los Elenos o sí, uno
particularmente en bus a veces paraban, el bus, le retenían, hacían el retén, les pedían la
cédula y uno les miraba el brazalete que ellos acostumbran del ELN.
ENT: ¿Y en este sector la fuerza pública cuándo llega? ¿después del 96 que vuelve FARC o
estaban los 2 fuerza pública y FARC en esta misma zona?
TEST: No, en ese tiempo operaba era la guerrilla, prácticamente uno, o sea, yo miraba
policía y ejército era por decir acá en ------- acá en... por ahí en ------ entonces yo miraba
policía en -------- en LUGAR3, el ejército; pero de resto todo lo que era rural, todo, todo era, o
sea, todo este sur, no había presencia de pública sino en -------- en ------- en LUGAR3, en -----pero de resto solamente era las FARC y si no era FARC ELN, pa la parte del Cauca en la parte
de allá de -------- ------- todo esto era ELN, los que hacían presencia.
ENT: ¿O sea que hubo un control total de la población acá? por parte de un grupo armado.
TEST: Claro, claro. Y después ya llegan los diálogos del Caguán en el 2002 ¿no?, ya que es
donde uno piensa que dicen que, supuestamente, que era el mandato de la paz y que uno
pensaba que de verdad iba a haber la paz. Entonces ahí fue donde uno, por ejemplo, yo ya no
era --------- ya ahí yo trabajaba con el alcalde que seguía después del 2000, ya siguió
CONOCIDO7 que era el alcalde en esa situación; pues yo fui, yo trabajé con él porque estuve
con él en el movimiento político de él y él llegó a la alcaldía, entonces ya trabajaba con él.
Particularmente pues yendo a LUGAR2, pues me daba cuenta de que ya LUGAR2 era, pues...
cuando yo una... pa la sorpresa mía cuando yo era ---------no había tanta guerrilla, pero
cuando volví ya como funcionario eso ya miré fue campamentos por todo lado desde arriba
de ----------- -------- -------- campamentos tras campamento y era los diálogos de... con
Pastrana en el Caguán, los diálogos del Caguán que se llamaron. Entonces ahí fue donde yo
miré mucha guerrilla, yo allá miré pero guerrilla y dije: "Pero si están hablando de paz por
qué hay tanta guerrilla".
Entonces ya uno miraba, en una ocasión yo estuve allá en LUGAR2, la guerrilla de las FARC
había hecho una toma a --------- Cauca, y en ese tiempo habían matado a unos guerrilleros
y... pues entonces eh... yo llegué el día casualmente que estaban que iban a enterrar a estos
guerrilleros y había calle de honor en LUGAR2, una calle de honor pero larguísima, dígase
usted unos 2 kilómetros, por lado y lado calle de honor de pura guerrilla enterrando a esta
gente que ellos habían perdido en la toma de --------- Cauca. Y entonces ya uno miraba era
que decían que en LUGAR5 había una armería, o sea, una casa grande donde arreglaban
fusiles y todo eso, entonces...
ENT: ¿En LUGAR5?

TEST: En LUGAR5.
ENT: ¿Y LUGAR5 dónde queda?
TEST: En la cabe... cerca de la cabecera municipal de LUGAR2. Entonces eh... una de las cosas
que me causó impacto a mí fue ver en una ocasión, o sea eso fue, bueno listo, eso fue en
LUGAR2 cuando entierran estas personas y yo miré mucha guerrilla. Ya pa otra ocasión,
también ya fui para que... ya venía a LUGAR2, me subí al bus y... un bus grande de 30
pasajeros y no veníamos sino 5 civiles, y ahí en --------se sube... se llenó el bus pero de puros
niños, o sea muchachos dígase usted de 9 por ahí a 14-15 años, y estos niños lo que a mí me
dio fue como tristeza fue verlos que los llevaban que dizque con unos fusiles de palo, se
subieron y llenaron ese bus, todo lo taquiaron, las sillas que habían desocupadas y el corrillo
quedó lleno, y los subieron pa acá pa ----------- para la parte fría [INTERRUP]
ENT: ¿La parte fría es de LUGAR2?
TEST: De LUGAR2, -----------se llama allá. Entonces ahí en esa ocasión fue que yo ya... yo dije
pero... yo me quedé, me quedé haciendo la pregunta: bueno y estos niños ¿por qué los traían
con esos fusiles?, eran niños y niñas, o sea, yo creo que el mayor tendría por ahí 15 años, 16
estaban, los demás eran puros niños [INTERRUP]
ENT: Reclutados.
TEST: [CONT] entonces yo le, sí, yo hice la pregunta, me hice la pregunta que... le pregunté
después a otra persona que por qué o la guerrilla por qué hacía eso, que por qué tenía a los
niños y que por qué lo echaban, dijo no, entonces... un señor me contó que era que estos
niños los traían de la parte caliente a entrenarlos a LUGAR2 y que para poder entrenar esta
gente, para que ellos quedaran... por decir, no les diera gripa o pasar todas las, o sea, todas
las inclemencias del clima, pues que tenían que prepararlos en lo frío, porque ya en lo frío
ellos ya podían pasar por cualquier clima y no les daba... no les pasaba nada, entonces por
eso los llevaban y el entrenamiento de estos niños era arriba en ----------- que era la parte
fría, es una parte muy fría del municipio.
ENT: ¿Y la parte caliente cuál es?
TEST: La parte caliente de nosotros es... viene siendo ya ----------, acá abajo ----- -------------------- ------------- eso allá.
ENT: ¿La parte que me dices que se comunica con el Caquetá?
TEST: Con el Caquetá, sí. ---------se comunica más con... salen a Nariño, por ---------- se sale a
Nariño, por la ---------- Todo eso son caminos que ellos tenían para ir a Nariño y aquí, pues
aquí en ------------para ir al Caquetá. Y este corredor pues aquí lo utilizan pa salir a ----------o
------------------ también, arriba a donde yo le digo usted, a los retenes de arriba del --------Y
en ese tiempo, pues, viajando por el... todos estos viajes lo que yo me... una vez también
venía viajando y entonces la guerrilla hacía retenes, o sea, retenes, y un día veía un señor,
creo que era de ----- yo venía de --------en uno de los tantos viajes ¿no? que yo viajaba harto.
Entonces, un señor venía que a buscar unos familiares que se habían desaparecido, y
cuando él llegó y miró el carro que, supuestamente, de los familiares que se habían
desaparecido él hizo parar el bus y se bajó y les preguntó a los... en este pues sí, yo... uno
sabía que eran las FARC, a preguntarles de que de pronto que si habían visto a los familiares
de ellos o tal cosa. Entonces ahí no le dieron ninguna respuesta, él se devolvió y se subió al
bus y el bus arrancó, como a los 2 kilómetros cuando pasó fue una camioneta a toda veloz y

se le pasó al bus y, cuando se atravesaron abajito y a este señor de una vez se bajaron, y de
una vez llegaron y se subieron al bus y cuando acordaron fue que le dijeron al señor que
fuera, entonces el señor se fue, cuando ya a él lo fueron a coger abajo, entonces él ya se dio
cuenta que seguro lo iban a matar o qué sería, entonces él lo fueron a coger y él cogió la
carrera y les corría así como en zig zag y le hicieron unos tiros. De todas formas a él lo
cogieron por allá.
O sea, son las cosas que a uno le quedan en la mente de que todo lo que uno miraba ¿no? en
el camino, porque en todo retenes, si lo miraban a uno peluquiado bajito o... le decían es
policía o es soldado, y corría uno el riesgo de que lo dejaran. A mí, pues casualmente en una
ocasión también me dijeron que yo era soldado porque yo andaba peluquiado bajito.
Entonces a mí lo que me identificaba mí en ese tiempo era que tenía la credencial de --------y que era de LUGAR2 Cauca, porque a mi también trataron de confundirme con la ley
porque yo entonces era joven y tenía... y mantenía peluquiado bajito. Entonces esa es una de
las cosas que uno miraba por todo lado, ellos hacían el control por todo lado.
ENT: ¿Y en este control que hacían lograron controlar las instituciones?
TEST: Eh... las alcaldías pienso que sí, pienso que sí, claro, porque es que LUGAR2, en
LUGAR2 pues digo, cuando en el año 2002 que yo ya no soy ---------sino que ya trabajo con
un alcalde, yo prácticamente trabajé pero... no directamente, porque a mí, por decir, allá en
LUGAR2, a mí me.... en ese tiempo ya, digamos, contradictorio o bueno lo que sea, ya le, por
decir, a mí me informan de que yo no soy, o sea, afín para poder trabajar en LUGAR2,
entonces yo no puedo trabajar directamente con el alcalde, o sea, a mí me informan mal con
el ELN, entonces yo no trabajo, y sabía de antemano de que allá el alcalde era lo que dijera el
ELN y la FARC, o sea, él no tenía autonomía era tal lo que diga el ELN por un lado y por el
otro lado la FARC. Llego al tiempo el caso de que... yo no pude trabajar y como a los 4-5
meses las personas que nombraron, a esas personas las hicieron renunciar de LUGAR2, a un
promotor de desarrollo comunitario, al personero lo iban a matar, la gente no lo dejó que lo
mataran. Entonces ya entró un choque entre el control que decían los Elenos, querían
controlar el pueblo, o sea todo ahí, el pueblo y el casco urbano y ya allá... y entonces empezó
el choque con las FARC. Entonces ya los que hablaban a favor del ELN, pues ya eran
enemigos de las FARC, entonces estas personas que les toco salir en ese tiempo, en esa
época, que hay exiliadas en -------- que los sacó las FARC fue por esa situación, porque pues
de pronto tenían afinidad con el ELN, por decir, porque vivían allá.
Entonces ya cuando le hablo de la época del despeje del Caguán, que fue en el 2001-2002, ya
después ya la FARC se posesionó del pueblo y sacó al ELN del pueblo.
ENT: Ese alcalde que usted dice que era controlado por estos grupos armados ¿es
CONOCIDO7?
TEST: CONOCIDO7, CONOCIDO7.
ENT: Es en el.. ¿Y tu ya estabas era como funcionario?
TEST: Yo era, o sea, no ejercí como funcionario yo ya era... estuve como contratista, yo
estuve de contratista de la dependencia de ------- pero trabajé en este sector de acá, en el
sector de LUGAR1, porque para ese tiempo la gente en la cabecera estaba muy hostigada,
allá la FARC mató mucha gente, o sea que, o sea, que supuestamente estaban con... que le
hacían caso, por decir, al ELN o ¿sí me entiende?

ENT: Sí
TEST: O sea, eso era un conflicto muy verraco.
ENT: O sea, estaban en bandos.
TEST: Sí, ya era como disputándose ese control. Hasta que ya la FARC, por número de gente,
ya desplazó fue al ELN.
ENT: Y quedó solo FARC en esta zona.
TEST: Solamente quedó FARC, quedó solamente, quedó FARC. Ya ellos se respetaron, osea,
ya el que tomó el mando... me acuerdo que en LUGAR2 el ELN controlaba que no se tomara,
que en las discotecas nada de eso, que hasta las... hasta cierta hora. Cuando en otra así,
actividad, porque yo siempre iba a LUGAR2, ya cuando llegué era que cantina abierta,
tomara el que quisiera tomar a la hora a la hora que quisiera. Y entonces, y casualmente
algunos negocios eran ya eran administrados por, decían ¿no?, por gente de la FARC.
entonces ya el ELN no podía decir nada porque ellos ya estaban de cuenta de las FARC
porque es ganaban en superioridad de hombres y toda esta cuestión.
ENT: Y después de esta amenaza del 98 cuando cuando tu llegas al --------- ¿te volvieron a
amenazar?¿Cuando estabas de contratista en LUGAR2?
TEST: Sí, en LUGAR2 sí ya pero porque a mí me informaron mal con el ELN.
ENT: Te informaron mal.
TEST: Me infirmaron mal, claro. Fue que, en ese tiempo como nosotros trabajábamos con la
asociación cooperativa, que allá lo que justificaron era que yo había tenido malos manejos
acá en LUGAR1 y que por eso no ameritaba desempeñar un cargo público en LUGAR2.
Entonces el concejal, nosotros teníamos un concejal por parte de la organización que se
llamaba CONOCIDO8 entonces él era el tesorero de la organización y él fue el que pudo
desmentir la versión que habían dado en LUGAR2, que yo había tenido malos manejos en la
organización. Entonces, este concejal que era el ----------- de la cooperativa les aclaró a estas
personajes que eso no era así, que si yo hubiera tenido malos manejos de fondos que él era
implicado porque pues él era el tesorero, que, les aclaró en esa situación que si nosotros
habíamos tenido pérdidas en la cooperativa, que sí habíamos tenido pérdidas pero era
gracias al conflicto que había y a los retenes que hacia la guerrilla, no con la del ELN sino
con la FACR acá arriba en ---------- que a nosotros, en una ocasión, llegamos a la las 5:30 ahí
y faltando 10, o sea, llegaba uno a las 5:30-5:40, 5:30 no dejaban pasar a nadie al ------entonces nosotros llegamos como a las 5:40, ya nos dijeron tienen que quedarse aquí y
nosotros llevábamos 4 toneladas de lulo de acá de LUGAR1, entonces no pueden pasar y
nosotros teníamos que cumplir con la entrega en -----en -------- en --------y esos son tiempos
estipulados que uno tiene que llegar y si no llega pues ya no le reciben. Entonces nosotros
nos tocó quedarnos con ese lulo ahí, al otro día irnos, ya nos tocó vender en galería y en
despulpadoras de lulo y entonces ahí se pierde plata, porque digamos, ya en despulpadora
si uno vende un kilo a 2000 pesos en ----- en despulpadora valía no más 600-300 pesos.
Entonces ahí se perdió plata y entonces de pronto eso era lo que él les había explicado, que
si se había perdido plata era porque por la misma situación de ellos, que hacían retenes, que
no dejaban pasar a a gente y pues uno se quedaba sin cumplir las entregas. Entonces, esa fue
la historia.
ENT: Cuando pasa eso del ELN ¿Quién te hace la amenaza, alguien en particular o como es la

forma de la amenaza?
TEST: A mí me... el alcalde me dice: "TEST, yo no lo puedo traer a trabajar acá porque pasa
esto y esto" ¿cierto?, a través de él, entonces yo le digo no, pues si hay problemas para mí
pues yo qué me voy a meter donde está la boca del lobo, le digo, no, yo me quedo en mi casa,
me quedo en LUGAR1, sigo trabajando con la organización cooperativa y me estuve más por
acá por este lado, porque pues de donde uno lo conocen, donde está la casa de uno pues está
seguro ¿no?, aunque pues acá pues estaba las FARC pero si uno no se metía con ellos no
había ningún inconveniente.
ENT: ¿Y qué comandante del ELN estaba en ese momento,, recuerdas?
TEST: A ese le decían el... ¿cómo era que le decían a este comandante?... este
particularmente lo matan acá en --------------- …RANGO 1 DEL ELN.
ENT: RANGO 1 DEL ELN.
TEST: RANGO 1 DEL ELN.
ENT: ¿Y cómo era RANGO 1 DEL ELN físicamente, lo recuerdas?
TEST: Era gordito también, gordito como mono de ojos claros también, sí, churosito. RANGO
1 DEL ELN y RANGO 2 DEL ELN son los que comandan, están los que hacen presencia y los
que daban la orientación política en LUGAR2 ¿no?
ENT: ¿Y cuántos años tendría RANGO 1 DEL ELN aproximadamente?
TEST: Yo le pondría unos 40 años.
ENT: Y entonces ellos hacen esa... le hacen esa sugerencia al alcalde y tú no vuelves.
TEST: Claro, o sea, yo prácticamente... ellos me vetaron pa que trabaje con la administración.
Ellos fueron los que me... o sea, y el entonces alcalde me dice TEST tal... no, no ,no, es mejor y
yo pues qué mejor, yo me estoy en mi casa.
ENT: ¿Eso fue como en el 2002?
TEST: 2001-2002 sí, cunado y sí, después de que yo ya había sido ---------. Entonces ya
empieza toda esa situación, entonces ya me di cuenta ya cuando, casualmente, el alcalde
llevaría unos 4 meses de posesionado, yo fui a LUGAR2 a otras gestiones porque como uno
como ---------todas las gestiones a LUGAR2, pues se hacían en LUGAR2 ¿no?, porque ahora
ha cambiado el panorama. Ahorita ya las gestiones no se hacen en LUGAR2, todo se hace en
--------¿cierto?, porque hubo un tiempo que a este CONOCIDO7 le toco sacar la... toda la...
por cuestión de orden público le toco sacar la alcaldía a --------y de ahí se ha quedado en
-------- Entonces como uno siempre iba a LUGAR2, toda esta situación, entonce yo fui en una
ocasión a hacer una gestión de la comunidad como en ------, en ------y había una reunión
general grande en... ahí en el -------- entonces a mí me invitó el alcalde, como yo era, o sea,
pues él amigo y todo eso y pues yo fui. Y ahí ya el funcionario que tenían que el cargo que yo
quería que era promotor de desarrollo comunitario, a este funcionario ya le habían dicho la
FARC que no, o sea, creo que fue la FARC, que tenía que cambiar, que se cambiara de cargo.
Entonces a mí ahí me dicen que por qué, que ahí la gente me dice que le haga yo, que le haga
a ese cargo y ese era el cargo que yo había solicitado que me dieran para a inicio de que se
inició el periodo de CONOCIDO7.
Entonces yo soy malicioso, entonces cuando dije a mí por qué me ofrecen algo que yo pedí,
ahorita por qué me lo van a ofrecer; entonces había una, me di cuenta porque habían
muchos amigos míos, yo tengo muchos amigos en ------------, entonces ya me di cuenta que

esta gente de ----------- ellos estaban, en ese tiempo, estaban auspiciando una marcha que
tenía que salir de nuevo a la vía Panamericana y toda esta gente. Entonces ya la gente de
---------------- no quiso obedecer a ese lineamiento, que si ellos salían era por gusto de ellos
no porque un actor armado les impusiera una marcha. Entonces ahí [INTERRUP]
ENT: Una movilización.
TEST: Una movilización [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos influenciaban en esas cosas?
TEST: O sea, trataron de influenciar a la comunidad, como dar la orden, pero la gente de
-------------- no les quiso hacer caso, entonces ahí amenazaron a los líderes, a las personas
que hablaban de ------------, a las personas representativas que esas son las que toman la
palabra y la vocería en una reunión; entonces las declararon objetivos militares; me acuerdo
de CONOCIDO1 de CONOCIDO9 que los declararon objetivos militares porque se opusieron
a esto. Entonces ya en esto ya me di cuenta de que estos, o sea, que como dice uno el dicho,
esto está caliente, que eso estaba caliente y a mí me dijeron: "Coja la promotoría de
desarrollo comunitario", ahí sí me dijeron: "Cójala", pero no el alcalde sino otras personas
de la cabecera municipal, entonces yo les dije: "¡No!, si me dan la promotoría de desarrollo
comunitario yo la hago en LUGAR1. Acá colocan a uno de acá que conozca la gente, porque
yo no soy... o sea, el hecho de que yo venga acá, yo soy de LUGAR1" yo... y como yo sabía que
era para uno dedicarse es a promover esa marcha, entonces les dije: "No, yo me encargo en
LUGAR1", yo sabía que por acá yo no, o sea, no iban a estar uno, me le salía por la tangente,
me venía pa LUGAR1. Y casualmente así fue, yo hice, yo sí no, no les acepté.
Y ahí, entonces ahí el alcalde me dijo colabóreme en LUGAR1, pero igual yo, yo le colaboro
pero yo no voy a ir a decirle a la gente esa movilización, no. Entonces como a los 2 meses
sacaban ese cargo, la misma guerrilla se volvió, sí, debió haber sido la guerrilla, se acabó el
cargo de promotorías de desarrollo comunitario y ya se entró el conflicto porque ya... pues
ya terminando la administración de este señor matan a... creo que fue el alcalde de Bolívar
saliendo de una, de unos... saliendo de LUGAR2; eso estar más se puso muy delicado en ese
tiempo.
ENT: Don TEST, o sea que la situación de LUGAR2 cabecera era diferente a la de LUGAR1,
aquí había presencia pero era una presencia mucho más... no tan fuerte como en LUGAR2
cabecera.
TEST: Claro, claro, porque aquí en LUGAR1 solamente, digamos, el hostigamiento era pa los
transportadores.
ENT: ¿Y cómo es eso de los transportadores?
TEST: Eso uno conoce que era la vacuna que les pedían, el peaje, a los carros, a carros
nuevos, a todos les pedían la vacuna. Me acuerdo de que carros que, por ejemplo, bajaban...
Yo una vez, particularmente, al frente de mi casa yo estaba pues, cuando bajaba una
camioneta bonita, blanca, nueva y la guerrilla estaba así al lado de abajo haciendo retén,
cuando la pararon y no sé qué papel no tenía o le pidieron plata y de una vez que no.
Entonces me acuerdo tanto que una señora, la dueña de esa camioneta, se bajo y les pedía,
les imploraba que no le quitaran el carro que ellos recién lo iban a pagar, que toda esta
situación, que consideraran; y entonces no, no le pararon bolas, de una vez le dijeron que la
dejara ahí que trajera la plata pa que se la llevaran. Y apenas ellos se fueron, la cogieron los

guerrilleros pa arriba y pa abajo, cuando ellos ya volvieron por esa camioneta uno se había
dado cuenta que por ahí a los 8 días esa camioneta ya la tenían era vuelta nada, porque la
carretera destapada. Entones eso era lo que hacían ellos, o sea, el hostigamiento era con los
transportadores, con la gente de paso. O sea, ellos estaban aquí por la vía, porque de resto...
La comunidad, en ese tiempo decían que ya le iban a cobrar un impuesto a los dueños de las
fincas, cosa que nunca, o sea , donde nosotros nunca llegó la cobra de impuestos en esa
situación. Pero en LUGAR2 sí claro, en LUGAR2 si se... el conflicto fue más agudo porque se
enfrentaba el ELN con las FARC, o sea, por ahí por ese lado hubieron desplazamientos,
muertos y el control político pues de todas formas allá está la cabecera municipal, entonces
siempre hubo toda esa situación más cruda que acá.
ENT: O sea que acá era... se mezclaban pero solamente, bueno, estaban en esta zona porque
es una zona de transito y sus acciones iban dirigidas única y exclusivamente a
transportadores, al resto de la población no ¿no la afectaba?
TEST: Entre comillas ¿no?, porque digamos, ellos decían que pues... de pronto algunas
personas aprovechaban que sí para que les solucionaran problemas porque habían
personas que sí los buscaban a ellos para que les solucionen problemas, quizá de pronto
estas personas que le tenían envidia a un vecino iban y mal informaban la gente, y sé de
casos que hicieron matar a personas inocentes porque... en este caso la guerrilla como tal no
mataba a una persona porque sí, los que lo hacían matar era, por decir, los milicianos,
personas que les llevan información allá y estas personas como eran, de pronto, no les caía
bien un vecino, iban y decían: "Mire, fulano tal cosa, dijo esto o es auxiliar del ejército";
entonces muchas personas murieron pero por los milicianos.
ENT: ¿Y aquí había muchos milicianos?
TEST: Se conocía que sí, que había bastante gente que eran milicianos.
ENT: O sea, ¿había mucho colaboración de la comunidad a este grupo armado?
TEST: O sea, tanto como tal sí, o sea no, pero igual había gente que uno sabía decir: "Mira,
fulano de tal es miliciano", o lo otro, cuando uno se daba cuenta -"Mire, ese es miliciano
¿no?, no se va a desmedir hablando con esta persona o tal cosa" ¿no?
ENT: ¿Y cómo hacía la comunidad para afrontar ese tipo de cosas o pasaban normal, o...?
TEST: Lo que uno tenía que cuidarse era, o sea por ejemplo, yo que era funcionario público
pues uno también saber con quién iba a hablar y más que todo uno guardar silencio ¿no?,
mirara lo que mirara o tal cosa pues no decir nada porque sin saber, no sabía a quién le
estaba diciendo; o entonces, o habían amigos que a uno le decían: "Mire, fulano de tal es tal
cosa", ¿sí me entiende?, entonces uno ya a esa persona pues no la miraba mal ni tampoco,
pero tampoco... si lo saludaba bien, si alguna cosa pero uno no iba entrar a conversar cosas,
por decir, que no debiera decir. Entonces estas personas era las más peligrosas, las que
hicieron matar gente acá, los milicianos.
ENT:¿ Aquí se hablaba de algún manual de convivencia o de algo así?¿o simplemente la regla
de no salga hasta tal hora...?
TEST: No, solamente las reglas, que ya después de tal hora no se puede movilizar, de que si...
¿sí?, solamente como ordenes, pero no, que un manual no.
ENT: Y usted, TEST ¿cómo hizo para afrontar estas 2 amenazas? la primera que es realizada
por FARC y la segunda por el ELN. ¿Qué hace usted, busca apoyo, le cuenta a la comunidad,

denuncia?
TEST: Eh.... cuando recién me amenazan, porque yo fui amenazado cuando fui ---------como
le conté al comienzo ¿no?
ENT: Sí, en el 98.
TEST: Ya esto, mi mamá me ayuda a aclarar entonces ya me dan seguridad de que no, que
conmigo no hay ningún problema, que me porte bien, que no aprenda las mañas políticas,
que eso era lo que recomendaban ¿no?, que no me vaya... porque era una persona joven,
pues que no me metiera en güevonadas porque pues sabía qué me podía pasar. Y ya cuando
ya estuvo... cómo le digo, esto del ELN era un... pues también se aclaró la situación, por eso le
digo, por el tesorero que es don CONOCIDO8 él ya no vive acá él vive en LUGAR3, pero él
aclaró esa situación de que no, que eso eran malos comentarios, de que -"Mire que es por
hacerle daño a él, no le van a hacer nada porque..." o sea, sería inocente ¿no?, sería una
muer... o sea digamos, que averigüen, que averigüen primero. Ya cuando... aquí ya en
LUGAR1 también me amenazan, o sea, ya pero ya cuando era... cuando estaba de
CONOCIDO7 me amenaza un comandante eh... ¿cómo se llama este?, RANGO5 DE LAS FARC,
le decían a ese comandante.
ENT: ¿Y ese en qué año fue?¿vuelve a ser como 2002?
TEST: Sí como... a comienzo de año, sí, a comienzo del periodo de este señor 2002. Yo soy
el... calentado fue eso apenas comenzando periodo. Lo que pasa que uno, de pronto, a mí no
me ha gustado callarme, o sea, yo siempre lo que tengo que decir lo expreso ante una
asamblea, lo digo, tal cual tal; entonces, de pronto, eso no le gusta a la gente, que uno va
diciendo cosas de frente. Entonce a mí en --------sí me dijo este RANGO 5 DE LAS FARC me
dijo que me estuviera callado, me dijo: "Usted no hable más", o sea usted no hable, entonces
cuando a uno le dicen no hable entonces pues ya uno sabe que no habla ¿sí me entiende?
ENT: ¿Y RANGO 5 DE LAS FARC era del ELN o de qué?
TEST: FARC.
ENT: De FARC.
TEST: Sí. Entonces ahí ya uno mira la cosa crítica y empiezan a matar gente. Entonces yo en
ese tiempo lo que hacía, o sea, yo pues en primero encomendarme a Dios y segundo pues
tampoco me estaba aquí en LUGAR1 yo me iba para LUGAR3, porque como yo había
estudiado en LUGAR3, mi mamá tiene una casa en LUGAR3, entonces yo me la pasaba en
LUGAR3 o en -------- Pero sí la gente sí me decía: "Cuídese TEST porque a usted lo quieren
matar o lo van a matar"
ENT: ¿Por tu labor de liderazgo?
TEST: De liderazgo prácticamente sí. Entonces yo era joven, pues ser arriesgado pues
tampoco, como que me daba mucho miedo, pero sí ya cuando... yo me eso que empezaron a
matar gente aquí, en ese tiempo mataron al finado CONOCIDO10 un -----------anterior del
periodo que yo había sido, lo matan; entonces yo ya pues ese es un vecino de aquí a uno ya
le da miedo, entonces yo me fui para LUGAR3 como por unos 2 meses.
ENT: Te desplazas por el miedo.
TEST: Sí claro, yo me desplazo, ya no me estoy por aquí mucho.
ENT: Hasta LUGAR3.
TEST: Sí.

ENT: ¿En qué parte de LUGAR3 vivías?
TEST: En el barrio ----------------ENT: ¿Y estás 2 meses allá?
TEST: Sí, 2-3 meses y me voy para -------- así en esas esporádicamente. Sí vengo aquí a
LUGAR1 a la casa vengo en la mañana y en la tarde me regresaba, como esto era una zona de
tránsito de vía yo venía. Ya cuando el ejército como en el 2003, como... sí, por ahí 20022003, hace un operativo aquí en --------y muere este comandante Merejo y otros
comandantes, entonces eran los que supuestamente a mí me iban a... sí, yo sabía que yo
estaba como objetivo militar. Ya muere, ya el ejército ya dentra como de nuevo, entonces yo
ya... pero al tiempo, ya como a los 4 meses ya vengo como más tranquilito, me vengo y me
estoy por acá.
ENT: En el 3003, después de que pasa eso.
TEST: Sí, después de que pasa este operativo, que mueren estos comandantes. Entonces...
pues ya me da como más tranquilidad. No digo pues... pues yo sí le digo a Dios gracias ¿no?,
uno no tiene que alegrarse de la muerte de otro pero yo decía: "¡Gracias a Dios!", pues sí de
pronto ellos me querían a mí [risas] pues mi Dios se adelantó [INTERRUP]
ENT: ¿Y ya vuelves a vivir aquí en LUAGR1?
TEST: Yo ya vengo pero no me estoy mucho. O sea, yo siempre me estaba 8-15 días salga
para allá, vaya porque siempre el alcalde, este alcalde él, a pesar de que yo no, no fui
funcionario de él, yo no fui funcionario de él, o sea, él me dio un contrato de asistencia
técnica con la -------[DUD:52:26] no es pero como consultor, pero yo no tenía, no tenía sino
informe. Pero entonces él me hacía caso en, por decir, en proyectos de -"Mire que pa tal
vereda hay una necesidad, que para acá una cosa, que pa acá lo otro, que mire que acá hay
una persona que puede trabajar en este cargo", entonces él en eso sí me colaboró; pero
prácticamente yo no pude trabajar con este alcalde, o sea como funcionario no pude, o sea
que diga: "Ay, yo estaba vinculado a la nómina de la administración", no, no pude por toda
esta cuestión de... si no era con las FARC era con el ELN que estaba, en la cabecera con el
ELN y acá con las FARC, entonces me tocó así como irme como por los laditos y aquí estoy.
Ya después bueno listo, ya pasó todo eso, ya... pues ya... como en el 2000... bueno, pasa lo de
los diálogos, ya después ya viene y el ejército retoma de nuevo esta zona, la controla.
Entonces ya cuando uno ya mira la presencia de la fuerza pública, pues uno enseñado a
andar con la fuerza pública en LUGAR3 y en todo lado, pues uno ya le da más seguridad
¿no?, y entonces pues yo ya me estoy más tranquilo por acá. Eh... pero yo nunca dejo de ir a
LUGAR2, yo siempre voy a LUGAR2. Eh... qué le digo, ya después de esto ya en el 2003-2004
pues yo sigo haciendo presencia en el municipio y aquí en LUGAR1 sigo trabajando acá con
la gente.
ENT: En tu proceso de liderazgo.
TEST: Proceso de liderazgo... Pero sí, yo ya después del 2006 ya me le bajé un poquito, yo ya
no, ya no me metí más en cosas porque ya eso es mucho toriar [risas], ya a esa gente,
entonces... pero también y sabía que estaba más todo controlado ¿no?. Ya después ya llega
Uribe y ya... esta zona pues es más tranquila.
ENT:¿ Después de que llega Uribe?
TEST: Sí, pues porque ya militarizan toda esta zona y prácticamente, pues dice uno, los

enemigos de uno pues ya se van corriendo un poquito entonces uno le da como más
tranquilidad.
ENT: Don TEST ¿y usted cómo frenó, cómo afrontó esta situación de las amenazas?, o sea
usted solito como TEST, no como --------- no como líder de a comunidad sino usted ¿qué hizo
para salir de ese, de esa situación?, porque yo creo que de una u otra manera el miedo era
constante, porque por eso es que va mermando sus...
TEST: Claro, entonces... o sea, yo ya me voy para LUGAR3, me estoy me LUGAR3 o me estoy
en --------y pues ya para acá ya me meto menos, o sea, ya no... Entonces ya uno empieza a
perder como vigencia, entonces ya, yo, por ejemplo, ya no me metí en procesos
comunitarios, ya me fui alejando un poco. Eh... me dediqué en -------- o sea, por ahí estuve
haciendo unos cursos con, pues en ese tiempo con quién era que trabajaba, pues con los
mismos que comercializaba lulo, en --------con... vendía lulo en -------- en... o sea, me la
pasaba... a mi me ha gustado el comercio, o sea de vender... esto se llama lichigo, mandar de
LUGAR3 a -------- entonces yo me entretenía en esas cosas. Y sí, pues como soy de acá pues
yo venía, y ya me vine a estar más acá cuando ya conseguí señora acá de LUGAR1, ya tengo
mis hijos, ya tengo... el mayor ya tiene 11 años, entonces ya me he dedicado más a estar acá.
ENT: A su familia.
TEST: A la familia, me he dedicado más a la familia. Entonces pero... hace 4 años pues estuve
como ------------------ pero, o sea, fue así como para ver qué se hacía. Y ahora pues uno pues
ya mira el panorama como otro panorama ¿no?, aunque tiende a oscurecerse de nuevo.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí claro, pues uno mira pues las noticias que uno mira que esto tiende como que,
como por decir uno... nosotros estábamos muy contentos cuando lo del proceso de paz ya
con Santos, que, pues que las FARC ya entró en este negocio porque eso... o sea todo eso uno
se contenta porque uno dice bueno listo, se está matando la gente entre mismos
colombianos, son mismos hacía los hijos de los campesinos, dándose los mismos entre los
mismo y ya pues listo, pues hay un pare y bueno, esto se normaliza un poquito, se... hay
tranquilidad por todo lado donde uno anda, es mejor andar uno tranquilo. Pero pues ahora
lo que uno percibe es que las cosas tienden como a volversen a, como a empeorar ¿no?, o
sea, pues digamos, pues lo que transmiten los medios. Entonces... pero igual, pues uno ya
está viejo, uno ya sabe qué es bueno qué es malo y qué hay que hacer y qué no hay que
hacer, entonces uno ya, eso ya también ya lo he vivido.
ENT: ¿Y usted denuncia estas amenazas o no?
TEST: No, mire que nunca. O sea, a mí no me dio para, por ni por hacerme pasar por
desplazado, ni por dámelas de víctima [INTERRUP]
ENT: Nada.
TEST: No, yo no, ahora porque quiero contribuir a la memoria histórica, cuento esto, si no.
ENT: ¿Pero no, usted no está en el Registro Único...?
TEST: Traté, sí, yo un día, yo un día sí por ahí, eso me dieron un papelito que me dijeron que
si un día quería averiguar y yo boté ese papelito que ahí me dijeron tiene un código, pero yo
nunca me acerqué, por decir, a hacer así a contar esto que me había pasado no.
ENT: O sea, ¿usted no ha hecho declaración?
TEST: No, nunca la he hecho.

ENT: Don TEST y su cuerpo físicamente ¿cómo se sentía usted después de las amenazas?¿le
dolía algo, tenía alteraciones en el sueño, en la alimentación o pasaban y ya?
TEST: Pues yo lo único que... pues yo me distraía era porque mantenía viajando, o sea, me
iba para LUGAR3, usted sabe, como mi mamá tiene casa en LUGAR3 pues por eso pues tal
vez no sentía tanto ¿no?, porque yo me iba para LUGAR3,allá había estudiado, tengo mis
amigos o me iba pa la galería pues así a hacer cualquier cosa, a comprar lo que hubiera así
barato para mandar para --------o para ----- entonces en eso me he entretenido. O sea, si
digamos uno, si por ejemplo, eso sería lo que de pronto yo no, pues no me estresaba por
decirlo así, de que me diera miedo no porque yo vivía sonde estaba en LUGAR3 por acá qué
me van a venir a molestar si yo no estoy haciendo nada de ellos.
ENT: O sea, tampoco le daba miedo.
TEST: No, pues en una ocasión, entonces también del ejército, el ejército sí me hostigó una
vez.
ENT: ¿El ejército?
TEST: Sí, esto fue en el... a ver... prácticamente es que a mí me pasó fue todo eso en el 20022003.
ENT: ¿Y por qué lo hostiga el ejército?
TEST: O sea, en una ocasión, eso fue para un... a ver... pa un comienzo de año creo que fue...
Eh... resulta que, eso es chistoso, yo había estado en LUGAR3, a mi me gusta tomar, entonces
había estado por ahí en LUGAR3 tomando y llegué aquí a la casa y se me alborotó una
gastritis, yo tengo gas... me da por ahí una de gastritis; llegué a la casa como a las 4 y a las 5
me dio ese dolor de barriga y me vine pa acá pal puesto de salud. Y llegué aquí al puesto de
salud como a las 4:30-5:00, y a lo que yo iba me bajé del carro y cogí pal puesto de salud iba
el ejército, ahí subían los soldados con un señor de LUGAR2, él se llama CONOCIDO11, creo
que es, bueno no sé el nombre de él ------------[DUD: 58:52-58:53] le decimos. Entonce él
como, pues yo como fui ---------la gente me conoce en LUGAR2, cuando él me miró yo le dije:
"Hola CONOCIDO11", -"Hola TEST", me dijo, -"¿Cierto que usted me conoce?", yo le dije:
"Conocerlo sí, pues lo tengo presente", uno sabe que conocer pues... uno no conoce a nadie
¿no?, entonces yo le dije: "Lo tengo presente", -"Ah, es que estos manes acá me tiene
cogido", a él lo tenía cogido porque lo llevaban para [risas] yo no sé para dónde.
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército. Entonces yo le dije: "Yo lo tengo presente, él es de LUGAR2", le dije a, era
un, me acuerdo que era un soldado un afro, grandote, altote, y le dije: "No, yo lo tengo
presente, él vive en LUGAR2, él tiene allá un taller de ebanistería", pero yo como iba con el
dolor de barriga me fui fue para el hospital. Y a lo que yo estaba en el hospital que me
estaban dando la evaluación, me estaban dando la droga esa para, o sea la...
ENT: La fórmula.
TEST: La fórmula, cuando estaba en esas cuando llegó ese soldado, ese afro, y me dijo:
"Présteme los papeles", y yo le dije: "¿Qué papel necesita?", y saqué, iba a sacar la billetera
cuando me dijo: "Páseme los papeles", yo le dije: "¿Qué necesita? y me la agarró y se la llevó,
no me dejó, ni siquiera me la... me dijo...me la así me agarró los papeles y se la cargó.
Entonces, yo ya como estaba con ese dolor de barriga me fui para la farmacia a pedir la
droga y mientras que yo le dije: "Ah, pues yo voy a estar acá abajo en la droguería, si

necesita me la entrega yo voy a estar acá abajo", cuando el rato ya bajó, yo ya me había
tomado la droga y estaba ahí para... esperando que me entregara los papeles pa irme,
entonces él llego y me pasó los papeles y me dijo: "Usted no se puede ir de aquí", y yo le dije:
"¿Y por qué no me puedo ir, qué he hecho, no he hecho nada pa quedarme aquí?, dijo: "No,
usted no se puede ir, estamos esperando unos datos. Tiene que esperar aquí", -"Ah bueno".
Más tarde llegó un amigo aquí que se llama CONOCIDO12, dijo: "Camine pa la casa", nos
fuimos pa la casa de él, dijo: "Pero usted no se puede ir", yo le dije: "Ah bueno, yo tampoco
me voy a ir", le dije: "No, yo vivo allá arriba en LUGAR4". Ya se me quitó el dolor de barriga,
este amigo me dijo: "Camine a jugar billar", nos fuimos a jugar billar y ya a lo que estábamos
jugando billar yo le dije: "Bueno, ya", ya le dije: "Camine ya", como aquí era con planta no
había energía era con planta eléctrica, entonces eran como las 8:30-9:00, ya iban a apagar
como a las 10 apagaban la energía, esa planta. Cuando yo iba saliendo cuando dijo: "Venga
pa acá", entonces yo le dije: "¿Qué pasó?, dijo: "Usted ya no se puede ir de aquí", yo le dije:
"Bueno y por qué no me puedo ir, luego qué, présteme la orden de captura o qué, o por qué
no me puedo ir?, -"Que no, que a usted lo necesitamos para investigarlo", entonces yo le dije
al amigo: "Güevón , si estos maricas me dejan aquí le dice a mi mamá o a mi papá que el
ejército fue el que me agarró", le dije: "Estos maricas de pronto me hacen algo". Entonces
-"No, vaya y..." me dijeron: "vaya a ta parte, si no ha comido coma..." dijo, "y ahorita nos
vamos pa allá porque lo necesita el coronel, necesitamos investigarlo, que el comandante lo
necesita, el GRADO 1 DEL EJERCITO" me dijo. Bueno...
ENT: GRADO 1 DEL EJERCITO.
TEST: GRADO 1 DEL EJERCITO. Entonces, pues yo no me dio miedo porque ese era el
ejército yo por qué me iba, yo por qué le iba a comer, sino que cuando ya apagaron la luz,
entonces yo le dije: "Bueno, ¿y dónde está el comandante?", dijo: "No, es que usted tiene que
ir acá abajito", -" ¿Y a dónde? ¿Acá abajito a dónde?", dijo: "No, aquí a la quebrada la ---------y ahí está el comandante", Ah pues... Ya cuando ya apagaron la luz dijo: "Váyase", entonces
me pusieron 2 soldados y que me viniera con ellos, yo me vine ahí cuando ya ahí en la
quebrada dije: "Bueno, ¿dónde está el tal comandante que va a hablar conmigo o qué es lo
que quiere?", dijo: "No, es que es allá", era la salida del pueblo, -"No, es pa allá arriba, pa la
salida del pueblo", entonces camine. Entonces ya de ahí pa allá lo que pasamos la ---------sigue el río -------------, de ahí pa arriba ya empezaron fue como a... a asustarme, que por fin
lo cogimos, que este guerrillero, que ahora sí lo vamos a matar, que esto, como
amenazándome, que no se vaya a salir corriendo porque lo matamos, que no sé qué... bueno,
yo le dije: "Yo por qué voy a correr si yo no les debo nada, no le debo nada a nadie".
Entonces ya llegamos arriba a una vuelta, y pero como la base era por allá encima o el
campamento que habían tenido ellos era por allá encima de un potrero, ahí ya eran como las
por ahí las 10:30, algo así; -"Bueno ¿y cuándo llega el comandante?, los 2 soldados se
quedaron -"No, fresco que él ahora baja, que ahora baja". Entonces ya eran como las 11:30
empezó a subir el cerrito, por la carretera cuando decían: "Ahí está", pasaban y decían: "Ahí
está ese guerrillero, más ratico lo vamos a pelar", que no sé que, y yo decía: "Pero
guerrillero de qué, yo..."
-"Más tarde nos lo lambemos", y yo ahí quieto, -"Que no vaya a correr", decían... jum... a mi
como me habían dicho que era para hablar con un comandante del ejército entonces me

estuve sentado ahí en ese caballón [DUD1:03:04], ya salió la luna y ya se puso clarito. Como
a las 12 bajó el tal GRADO 1 DEL EJERCITO ya bajó él y... yo le dije: "Ah, ¿usted era el que me
necesitaba?", entonces le dijo sí, -"Ah sí", entonces ya me dijo: "¿Usted es el ex -----------¿no?", digo, -"el ------------¿no?", le dije: "Sí señor", entonces ya me puse a hablar con él,
entonces él ya me salió de que yo sabía mucho, de que por qué yo no le daba información al
ejército, que le dijera en ese tiempo, me dijo que le dijera que quién eran los milicianos, que
todas esas cosas, que eso había plata para eso, que lo uno, que lo otro, que como pues yo
conocía LUGAR2 tantas cosas que dijera, que eso había buena plata pa eso, que yo pa qué
encubría a esos milicianos, que dentro de esos milicianos esos eran los que habían dado
información para que a mí las FARC me, o sea, tuviera entre ojos o sí, los otros grupos; dijo:
"Diga, díganos que eso hay plata tanto pa eso", y le dije... entonces yo lo único que le dije a
ese comandante de tanto que hablamos le dije: "Mire, si yo abro la boca, yo la demora es que
hable, que diga una cosa que ya la FARC , los otros lo van a saber...", le dije: "...porque tanto
están infiltrados ustedes aquí de la FARC como la FARC tiene infiltrados en el ejército", le
dije: "O ustedes son la... ustedes comen de los mismo. Si usted, a usted le pagan para que los
encuentre, pa que... eso es obligación suya, por qué me tiene que preguntar a mí, yo soy un
civil", -"No, que usted sabe, que conoce", -"No, yo no conozco", le dije: " Y además son
vecinos y son ellos, si ellos hacen lo que hacen, sabrán ellos por qué hacen sus cosas, pero yo
noy quién para decir o a mí no me consta".
Entonces, ya al ver que él no pudo conmigo, de tanto que hablamos porque hablamos de
muchas cosas, entonces... pero la insistencia era que yo les colaborara, que había plata pa
eso. Entonces ya al rato me dijo: "¿Por aquí sabe quién anda?", entonces yo le dije: "No",
dijo: "Aquí está RANGO 3 DE LAS FARC dijo: RANGO 3 DE LAS FARC, o sea, se acuerda el
comandante que le dije que en una vereda yo le... entonces yo le dije: "Vé, qué bueno", le
dije; entonces este guerrillero ya se había... él se había volado, él se voló de LUGAR2, él se
voló, bueno, según los rumores era que él había sido militar infiltrado en la guerrilla, y
entonces él ya él se abrió de allá con plata y toda esa vaina y entonces ya empezó él a
entregar, él sí estaba entregando milicianos, porque él sí sabía quiénes eran, pues pa donde
la parte de abajo. Yo no sabía que ese man allá ya andaba era con ese... ese ejército estaba, o
sea, es un ejército que uno dice bueno, o sea, uno miraba que eran gente como pesada,
entonces me dijo: "Mira que...", yo le dije "Qué bueno", entonces yo le dije: "Bueno, y
entonces si está por qué no le dice entonces él qué concepto tiene de mi", me dijo: "No, él
man sabe que usted es parado en la raya", yo le dije: "Sí, porque...", dije: "...yo en una
reunión...", le dije: "... cuando él era guerrillero, si es que está aquí con el ejército, yo le dije
que a la comunidad la dejara quieta, que pues nos dejara a nosotros porque, ¿si ve?, si ahora
está con ustedes ¿qué tal que nosotros le hubiéramos hecho caso? ya nos estuviera haciendo
matar", le dije: "Entonces para qué uno se pone a abrir la boca decir lo que... si a mí me
pagan, si yo fuera ley o autoridad pues yo me pagan pa eso y tengo que es mi trabajo",
entonces ya él dijo, yo le dije: "No, pues bueno que venga pa hablar, pa preguntarle", pero
dijo: "No, ese no baja ahora". Ya como a las 2 de la mañana me dijo: "Usted hoy va a dormir
aquí con... ¿usted ha dormido en campamento?", me dijo, yo le dije: "No, ni de guerrilla ni de
ejército", -"Usted ha dormido en el campamento de la guerrilla, pa qué habla mierda", yo le
dije: "No, yo he dormido pero en las casas, de civiles", dijo: "Ahorita va... siéntase respaldado

que va a dormir, lo van a cuidar como unos 80 hombres, aquí está todo el ejército. Y ahorita
le van a hacer un cambuche allá, si usted no ha dormido en cambuche hoy va a dormir en un
cambuche" dijo. Y a mí me hicieron quedar esa noche ahí, o sea, después de las 2 de la
mañana, me dijo: "Acuéstese ahí, si quiere miar pues se levanta pero no se vaya a ir porque
la orden es que si usted se pone a correr le echan bala", entonces yo le dije: "Yo sabía pa qué
voy a correr".
Fue la única vez que a mí me cogió el ejército y, o sea, me hizo todas esas... o sea sí me
metieron psicología pues a ver yo qué decía, qué tanto, pero pues igual uno siempre sabe
qué tiene que decir y qué no tiene que decir.
ENT: ¿Y después de eso no tuviste ningún inconveniente con la guerrilla?¿o ellos no se
dieron cuenta?
TEST: No, no porque ya en ese tiempo ya esto se aseguró, o sea esto ya prácticamente era él
ejército.
ENT: Se militarizó.
TEST: Sí, estaba militarizado y ya como usted mira ahorita normal, o sea, esta zona por ese
lado ha sido como tranquila ¿no?. Por que digamos no ha habido, o sea, no ha habido ni los
cultivos ilícitos, ni minería, ni... entonces por esa situación los grupos armados, o sea, no hay
conflicto como se ven tan agudos, por decir como en otros lugares.
ENT: Don TEST, yo quiero preguntarle algo y es ¿Usted qué cree que se necesita para que no
vuelva a ocurrir estas amenazas a los procesos de liderazgo, que no vuelva a ser este sector
un sector de control de un grupo armado ilegal, qué cree que se debe hacer?
TEST: Pues yo creo que el gobierno, o el gobierno o el Estado tiene que venir a hacer más
presencia con las instituciones ¿no?, digamos, capacitar a la gente, fomentar la producción
porque la gente acá es buena pa producir, sino que a veces el clima es bastante, como usted
ve llueve harto, tal, pero estas zonas son tierras nuevas que se pueden trabajar; entonces
fomentar la producción agropecuaria, que la gente esté ocupada. Y por decir que... por
ejemplo, los diálogos que hay, los que hubieron que, pues sabemos que estamos en un
gobierno que dijo que iba a acabar esto, pero igual lo que se debe propender es porque no
se acabe, que se de continuidad porque es más fácil uno vivir como en paz, como que estar
echando plomo, porque eso fomentar la guerra violencia trae más violencia. Entonces sí, que
el gobierno haga más presencia con instituciones y que le den auspicio al sector
agropecuario, a la gente.
ENT: Don TEST ¿Usted qué espera de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: ¿Qué le diría yo a ustedes? pues que... que ojalá lo que se logre, lo que ustedes
encuentren, lo que hablen pues que quede en memorias ¿no?. Que digamos que aquí
estuvimos y que nosotros, o sea, a pesar de que el Estado o el gobierno no estuvo aquí con
nosotros, igual nosotros no estuvimos en contra del gobierno, o sea, nosotros propendemos
y queremos tener una patria en paz, que todos nos miremos como hermanos, que podamos
trabajar, como son las... como somos las personas civilizadas, y respetarnos las ideas, sea
cual sea la idea o la posición política lo bueno de este mundo es la diferencia, o sea, en el
diferir está lo bueno de este mundo porque qué tal todos pensando de la misma forma,
entonces no. Entonces eso sería lo que... que respeten los pensamientos de cada persona.
ENT: ¿Usted tiene algo por mencionar más o cree que ahí ya es suficiente?

TEST: No, yo creo que con esto es suficiente lo que hemos hablado hace rato.
ENT: Ah bueno don TEST, pues uno le agradezco mucho por su tiempo, por querernos
contar, también rescatar su valentía, y su liderazgo, y su trabajo comunitario que se
evidencia que es algo que le ha gustado hacer desde que está muy joven; y también decirle
que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 espera hacer lo mejor que pueda para generar unas
buenas recomendaciones que nos permitan evitar o mitigar los escenarios de repetición.
Entonces pues muchísimas gracias don TEST por su tiempo y por querernos contar esto.
TEST: Ah bueno, a ustedes también.
ENT: Que esté muy bien. Un gusto.
TEST: Bueno.

