ENT: Buenos días, hoy nos encontramos con el señor TEST
estamos en la casa de la cultura del municipio de ------1, TEST de manera
voluntaria ha querido compartir parte de su historia de vida a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
entonces TEST lo escuchamos
TEST: Eh
muy buenos días, como lo dice aquí la compañera en primer lugar darle la
bienvenida a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a este municipio que tanto lo necesita el
que a través de los años ha sido afectado, azotado digámoslo así, por el
conflicto armado, en lo que respecta al conflicto desde sus inicios que yo me
acuerde desde mi niñez, pues este municipio, digámoslo así, era prospero ya que
es un municipio que es despensa agrícola a nivel departamental, digámoslo así a
nivel nacional, en esos tiempos pues se veía tranquilidad, se veía paz en mi
niñez (eh) la gente podía andar tranquila en los diferentes caminos, en sus
carreteras, en sus trochas ya que en esos tiempos no existían, digamos
carreteras primarias, secundarias o terciarias que fueran, que estuvieran en
buen mantenimiento (eh) en el conflicto cuando se inició, en esos tiempos que
mis padres eh según entiendo no llamaban la guerrilla sino la chusma, decían
los chusmeros que comenzaron fue en grupos armados que comenzaron a querer
imponer digamos la ley y a través de la fuerza, según manifestaban en ese
entonces ellos decían que era por cumplir ideales, ya que estaban en contra de
las leyes o en contra (de) de lo que le gobierno central desde Bogotá imponía
al resto de la nación, entonces quizás como para hacerse sentir comenzaron a armar
grupos, en esos entonces pues existían grupos (eh) pequeños (eh) que comenzaban
(eh) unos tenían ideales, otros lo hacían como por mostrar fuerza, como por
hacerse sentir y que la comunidad los respetara y se cumplieran las leyes que
ellos ejercían (eh) en el transcurso de mi crecimiento pues ya comenzaron a
existir grupos armados, ya digámoslo así, mas conformados (eh) como lo existía
en ese entonces el M19, y también (el) el La Unión Patriótica, el EPL eran
grupos que en ese entonces si nos ponemos a comparar, con los grupos de ahora
llámese Farc, ELN o otros grupos, en ese entonces (eh) digámoslo así llaman por
ser digamos irnos a un grupo de ellos como decir M19 pues tenía ideales, eh
ellos querían era que hubiera como, digámoslo así según (mis) mis (eh) análisis
(eh) que hubiera igualdad social (en) en nuestro país, pero entonces (eh) ya a
ese grupo pues como todo conocemos (eh) desapareció, porque ellos iban
directamente se centraban era hacerle el reclamo directamente al gobierno
central, pasando el tiempo pues ya aparecieron otros grupos como eran digamos
así grupos más fuertes, más bien armados, con más tecnologías como son las
Farc, el ELN y comenzó digamos (eh) (una) una pugna, una lucha y se centraron
acá en nuestro territorio (en) en---1, Cauca (eh) parte con ideales y parte
más que todo como hacerse sentir sin importar el sufrimiento de la gente, y ya
quizás sus ideales se fueron al carajo como se dice y comenzaron a utilizar la
fuerza (ha) (ha) amedrantar al pueblo, se hacer tomas guerrilleras,
hostigamientos van, hostigamientos vienen, como lo sufrimos aquí en el

municipio y en el caso personal, aquí en la cabecera municipal de --------1
Cauca, pues (eh) yo fui testigo (eh) de muchas incursiones, empezando con
hostigamientos y luego con tomas (eh) tomas guerrilleras que hicieron en el
casco urbano, con cantidades (de) (de) de sus efectivos digámoslo así, de
ellos, de sus miembros (eh) (con) con armas y con… que lo hacían aquí para que
destruyendo (el) el casco urbano (eh) y en caso personal, allá en mi casa
también hubo destrucción miedo, muerte y entonces eso hizo (que) que la
situación desde esos años comenzara a cambiar a nivel social, a nivel
económico, porque a raíz de que ya se conformaron los grupos también vinieron,
digámoslo así, los cultivos ilegales para que ellos se sustentaran como era la
coca, el narcotráfico y eso hizo que ellos cogieran más fuerza, porque con eso
ellos (se) se solventaban y para ello, para eso también subsistían como lo
decían ellos…
ENT: Don TEST péreme un momentico que usted va muy rápido
TEST: Si [risa]
ENT: Volvamos un
poquito atrás don TEST
TEST: Si gusta pregúnteme
y yo le respondo
ENT: No, no, no osea
vamos...
TEST: Yo estoy haciendo
como un relato, como que, osea corrido para no…
ENT: ¿No olvidarse?
TEST: No, no olvidarme
sino para digamos, quitarle menos tiempo y que todo quede
ENT: No, no pero
igual no
TEST: A bueno
ENT: Sin afán, sin
afán
TEST: Bueno tranquila
ENT: Listo
¿entonces usted me dice que de niño empieza a ver a los chusmeros?
TEST: Si
ENT: ¿Usted como
cuantos años tenía aproximadamente cuando los empieza a ver?
TEST: Digamos así una
edad, de unos 14, 15 años
ENT: Osea que
sería… ¿usted nació en el 67?
TEST: Si
ENT: ¿Cierto? 70,

como en el 75 por ahí
TEST: Si más o menos
ENT: 74 ¿y ellos
como andaban vestidos? ¿o cómo era esos chusmeros?
TEST: Pues digámoslo así
en cuestión de vestimenta pues que no existían en ese entonces los uniformes,
nada eso, sino que, con ropa particular, y con armas obsoletas, pues digámoslo
así con (eh) revólveres hechizos o uno que otro original o escopetas, (y) y
armas que eran de fabricación, digamos, de fabricación artesanal
ENT: ¿Y esos
chusmeros (eh) eran de la zona o venían de otros territorios?
TEST: Pues sus
integrantes parte eran de la zona y otros que eran, venían de otras partes
ENT: ¿Y cuál era el
interés de esos chusmeros?
TEST: El interés de ellos
más que todos eran como (eh) digamos querer hacerse sentir, imponer como la
ley, (que) que el pueblo les obedeciera, y que… y también, (eh) como a
chantajear la gente a querer y por medio de la fuerza (y) y (como) como se
conoce ahora la famosa vacuna (de) de a través de presión, a los más pudientes
exigirles cuotas o exigirles bienes, para ellos, para su sustención, para la
manutención de ellos y para ellos (seguir) seguir funcionando
ENT: ¿Osea desde
ese momento esos chusmeros tenían como rasgos similares a lo que conocemos
ahora como la guerrilla?
TEST: Si
ENT: Usted me dice
que bueno, empiezan a ver esos chusmeros, luego cambia el grupo, usted me
empieza a hablar del M19 y del EPL y de los integrantes de la Unión Patriótica
¿usted recuerda un poquito más de esos chusmeros o solo recuerda eso, digamos
que acciones, o como era la relación de ellos con la comunidad, si hacían
reuniones o como era esa dinámica?
TEST: Si osea ellos
actuaban por decir un ejemplo a la… casi un poquito similar a la, los grupos de
ahora de reunir la gente (y) (y) y ellos querer como ser la ley ¿no? que, si le
preguntaban a la gente, si usted tiene problemas, si aquí hay digamos (eh) en
la sociedad o en el sitio hay personas (que) (que) que no están actuando bien
con la comunidad, están haciendo cosas ilegales, nosotros nos encargamos de
ponerle el tate quieto, nosotros nos encargamos de si hay personas y que están
haciendo algo ilícito, que tiene problemas, ellos se comprometían como a mediar,
por las buenas, y si la gente de la comuni, digamos los que hacían esos
ilícitos (no) no cambian pues era asesinarlos, digamos ellos en problemas
familiares, en problemas de linderos, en problemas de robo de ganado, en

problemas (de) de vicio, ellos eran los que mediaban (entonces) entonces (y) y
la comunidad pues que por el temor pues les hacía caso y como le repito, pues a
los más pudientes ellos le exigían, por ejemplo llegaban a una finca, llegaba
(a un) a un hacendado, a un ganadero (y) y le decían “bueno nosotros queremos
que este novillo sea sacrificado (para) para aquí para nuestro grupo, o
queremos que usted ese novillo no lo done para nosotros poder comprar las
armas, pa podernos desplazar” todo eso, entoes la comunidad tenía que aceptar,
sino ya era como lo dicen ahora “objetivo militar” se sometía a consecuencias
que eran (que) que de sus ideales
ENT: ¿y usted
recuerda en ese entonces TEST digamos algún nombre de esas personas que
hacían parte de esa chusma?
TEST: Pues en ese
entonces (eh) existía uno que llamaba el sendero luminoso, eh este perdón un
grupo que (eh) llamaba “el escuadrón de la paz”
ENT: ¿El escuadrón
de la paz?
TEST: Si “el escuadrón de
la paz” se llamaba en ese entonces si
ENT: ¿Y ellos
llegaban a presentarse como “el escuadrón de la paz”?
TEST: Si, como “el
escuadrón de la paz” se llamaban, si
ENT: ¿Y cuánto dura
ese “escuadrón de la paz” aquí en --------1?
TEST: Pues que yo
recuerde (eh) más o menos unos 10 años, no unos 5 años más o menos, sí que
digamos que yo tenga, que hayan sido fuertes ¿no? ya después se fueron
diluyendo (ya) ya apareció la ley, ya comenzaron a aparecer los grupos más
fuertes, los extinguieron
ENT: ¿Osea que
estos podríamos decir que “el escuadrón de la paz” es? [INTERRUP]
TEST: Osea ellos así
llaman, aunque la gente no les llama el “escuadrón de la paz” sino “el
escuadrón de la muerte”
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Si [risa] sino que
ellos se hacían llamar… que ellos decían que eran los de la paz, pero la gente
comúnmente le decían “el escuadrón de la muerte”
ENT: (y estos) y
estos (eh) o bueno estos chusmeros, digamos eran campesino, campesinos o tenían
alguna colaboración de fuerza pública?
TEST: No, no eran

únicamente campesinos, eran de la región y de pronto uno que otra persona que
venían del Valle o de otro departamento, que se sumaban, pero eran del campo,
no eran digamos que eran retirados de la policía (o) o del ejército, no, sino
que (se) se armaron ahí, se armaron
ENT: ¿Y digamos
ellos transitaban por todo --------1 o por zonas de --------1?
TEST: No, no, ellos por todo --------1 andaban por toda parte averiguando
digamos como le repito, los problemas que existían, cuando ellos podían ir como
a mediar, entonces la gente (como) como digamos pasa ahora, como pasa ahora,
(eh) que la gente del campo, sobre todo [CORTE: 11:37] si como le iba diciendo,
entonces la comunidad, sobre todo la gente pues como pasa ahora, (el) (el) le
ha ido perdiendo credibilidad a la justicia que… a la justicia tradicional, a
la justicia legal, digámoslo así, entoes ven que en ellos hay como más
credibilidad, (eh) que como que… como quien dice con los grupos pues desde ese entonces,
o ahora con la guerrilla (eh) se pueden arreglar las cosas más fáciles que
venir aquí a un despacho, a denunciar, todo eso, entoes la gente a ellos, parte
les tomaban cariño, porque en ese tiempo, lo hacían de una manera, de una
manera que era(sin) (sin) sin presión sino con ideales, como le digo… si con
presión, pero no con el terrorismo que se aplica ahora (que) (que) que digamos
(eh) ¡por las malas o por las malas! como se dice, entoes en ese tiempo quizá
parte de la gente les tomaba hasta cariño y los… donde ellos llegaban pues, más
que todo eran bienvenidos y de todo, y los utilizaban para solucionar los
conflictos
ENT: ¿Osea que ellos estuvieron como
desde el 75 hasta los 80, supongamos?
TEST: Si más o menos yo creo si
ENT: ¿Si? entonces ya en esa nueva
década, en la década de los 80 usted ya está más grande…
TEST: Si
ENT: Identifica al M19 y al EPL
TEST: Las Farc ya comenzaron, si las Farc también, si, (sino que) sino que,
en ese, por acá era casi poco las Farc casi poco, en las tomas si ya hizo
participación las Farc
ENT: ¿Osea que primero, primero hubo
presencia del M19?
TEST: Si, M19
ENT: ¿Y cómo era eso con el M19 y la
población de --------1?
TEST: El M19 si ya era más bien un grupo como formado, digámoslo así
(eh) porque en ese entonces pues (eh) digamos (eh) ya Pizarro (eh) Navarro (y)
y las diferentes personalidades que uno ya conoce aquí públicamente, pues el
territorio de ellos (de) de casi coge al pueblo de Nariño, de Cauca (eh)
Putumayo entonces uno (ya) ya vía fue a conocerlos como grupos fuertes ¿no?

porque ellos directamente ya comenzaron y tenían como con ideales, y la gente
los miraba que como era la salvación (de) de Colombia, no solamente de --------1
sino de Colombia porque ellos iban directamente era en contra de la (del) (del)
del gobierno, iban directamente era en contra del gobierno (y) y entonces ellos
si ya… pues no se metían con la comunidad ¿no? sino que uno pues lo hacían que
la comunidad ya fuera voluntario, de querer apoyarlos y de todo, ellos si eran
más respetados, más bienvenidos, porque tenían como más ideales
ENT: ¿Osea que eran
mucho más aceptados? [INTERRUP]
TEST: Mas aceptados
ENT: [CONT] ¿que
los chusmeros?
TEST: Claro lógico, eran más aceptados porque ya los vian que eran como
personas más educadas, personas más… con mas, digámoslo así (eh) (eh) en bien
de la comunidad, de la igualdad social y todo eso y no hacían a la gente
presionándola o (como) como primerizos, digámoslo así, sino como más
experiencia de cómo llegarle a la comunidad, entonces (eh) quizás el M19 si digamos
personalmente, si nos ponemos a ver, hasta el sol de hoy, como grupos
conformados en Colombia, de que haigan tenido aceptación y que haigan tenido,
digamos parte (de) (de) de bien hacia la sociedad ha sido el M19
ENT: ¿Aquí en --------1?
TEST: No digamos a nivel nacional, a nivel nacional… empezando desde
--------1 si
ENT: ¿Osea que en --------1 hubo una
aceptación de la presencia del grupo?
TEST: Claro, si digámoslo así, porque como le repito, ellos tenían ideales,
no era (eh) digamos como los grupos de ahora que es terrorismo y de todo
revuelto, mejor dicho
ENT: ¿Y ellos como hacían o como era la
relación con la población civil?
TEST: No pues más que todo era dialogar con la gente, y dialogar (y) y darle
entender la gente la situación de que Colombia estaba pasando (y) y pedir como
apoyo (y) y digámoslo así voluntario, obviamente si se quería alguien vincular
al grupo no lo hacían como lo hacen ahora que, a la fuerza, sino que era
bienvenido, como las puertas abiertas, como un grupo, un grupo (de) de (que) de
que quería era hacerse sentir y hacerle conocer al pueblo la desigualdad de
Colombia, los problemas que tenía Colombia, pero no a través de presiones ni
nada sino de forma voluntaria, de apoyo voluntario, entonces la gente quizás
por eso (como) como lo hacía digamos se comparaban ellos y en mi trayectoria
que yo he conocido como de los senderos luminosos ¿qué llama? los de un grupo
que había, no sé si es de México o de…
ENT: Sendero creo que es de Uruguay
TEST: Si un grupo que era así que era a favor del pueblo, si entonces

(eh) si, entonces ellos inclusive por donde pasaban era bienvenidos porque
ellos iban era (con) con buenos ideales y como querer cambiar la situación de Colombia
a favor del de la gente más vulnerable de la gente más necesitada, osea en
contra de la oligarquía, en contra (de) de lo que está pasando ahora de
corrupción, de todo lo que se está viendo, con ideales de que Colombia fuera un
país que tuviera igualdad social, eso era lo que buscaba el M19 a mi entender y
quizás no sé, digamos del resto de pensamientos, por eso la gente yo creo que
como usted se dio cuanta, cuando fue el acabose de este grupo que fue la toma
del Palacio de Justicia en Bogotá, pues la gente sintió, la gente sintió como
(el) el acabose porque (y) y a alabaron eso de que el M19 si iba directamente
al gobierno, no se metía con el pueblo sino que ellos se hacían sentir pero
atacando directamente (a) a al culpable, digamos, no al pueblo como pasa ahora, es que si
yo me pongo a ver ahora no son grupos
de ideales sino que es terrorismo, grupos terroristas
ENT: Mjm
TEST: No entiendo porque, pues bueno ya eso en este momento usted me lo
dirá y quizás (eh) ahora que estuvimos en el dialogo ¿porque tanto beneficio
para ellos? (eh) entonces ahí es donde yo (eh) en mi poco conocimiento que
tengo saco (como) como conclusiones o como análisis de entre el gobierno y los
grupos armados de ahora, digámoslo Farc, ELN como que hubiera un acuerdo mutuo,
como quien dice el dicho “entre bomberos no pisemos la manguera” porque
¡imagínese! tanto beneficio a un grupo que durante más de 50 años le hizo tanto
daño a Colombia, asesinatos, bueno asesinatos vienen y tener mejores beneficios
que nosotros los que hemos sufrido, que están atrás de un puesto, atrás de un
empleo, y a ellos premiarlos (con) con salarios, ahora con curules,
políticamente, con proyectos, con vivienda con todo, en cambio el pobre que el
que sufrió, tener que esperar y esperar (eso) eso es ilógico, pero entonces yo
me pongo a entender y me doy cuenta, hasta donde llega cierto la corrupción,
que bien merecido lo tiene Colombia el primer puesto a nivel mundial, el más
corrupto, (como) (como) como dice el dicho “como yo puedo corregir a mi hijo si
yo soy también, yo soy (un) un corrupto” y así pasa con el gobierno y me duele
decirlo, (eh) tanto el ejército, la policía, las entidades, las entidades del
Estado están plagadas de corrupción, entonces con qué cara ellos van a querer
corregir o condenar lo que hizo la, lo que han hecho estos grupos armados, si
como dice el dicho “el que tiene rabo de paja pues… es difícil” entonces están
con este, digamos parodia, yo lo llamo así, si parodia, de esto del proceso de
paz, de esto de la JEP, estas vainas de… yo se me disculpa usted que trabaja
con esto de la comisión de la verdad, y está bien, está bien… pero entonces
aquí está la verdad de lo que yo estoy diciendo
ENT: Mjm
TEST: Este, yo pienso que esto es simplemente cumplir un requisito como
para que de pronto el pueblo creamos (que) que algún día, ojalá así sea, salga
a relucir toda la verdad y que castiguen y que haigan, haigan castigados de

ambas partes, pero estamos más bien viendo, que entre ellos no, la justicia en
Colombia en este momento es una risa, las leyes en Colombia son una risa porque
mire el mismo, los mismos que nosotros elegimos lastimosamente, son los que
ponen las leyes, y eso (y) (y) y ellos están plagados de corrupción entoes,
ellos que van a los mismos a condenarse de todo, y así mismo en esto (de) de lo
que estamos ahora de reparación de víctimas, la verdad a ellos no les conviene
castigar a los integrantes de las Farc, a los que cometieron tantos delitos
todo eso, a ellos no les conviene, porque entonces (eh) ellos también tiene su
guardado, como se dice ah los amigos del gobierno, ahí estamos viendo tantas
cosas ahora que se están viendo precisamente con la vaina de las campañas
políticas de cómo ha sido financiadas todo eso, que si alguno de estos
políticos (eh) de pronto cae, como por ejemplo está pasando con este señora que
está en Venezuela
ENT: Mjm
TEST: Ex senadora, entoes ¿por qué esta allá en Venezuela? porque ella
tiene muchas cosas que decir, como quien dice “yo no me caigo sola, yo también
puedo decir que este y este y este x amigo, candidato político también tiene
(su) su guardao, su tapao” entonces ahí todo se va quedando como (en) (en) en
guardao en tapao y no, y simplemente hacen una parodia que van a castigar, ayer
precisamente veía en la televisión lo del general, de la policía, que los van a
investigar por unos contactos corruptos que ha hecho, eso pasa ahí listo en las
noticias, 2, 3 días después todo se olvida, nada, no pasó nada, con este señor
de las Farc también que también supuestamente lo van a condenar, ya hablo
¡imagínese! ya hablo con esa frialdad, hablando este ¿cómo es que llama el de
barba? que lo cogieron hace que días, hablando de todas las barbaridades que
hicieron, tranquilamente con esa frialdad, matamos estos, enterramos en tal
parte, violamos tantas ¡jum! y eso queda ahí, ahora reparación de víctimas, que
reparación de víctimas que tristeza imagínese, si yo fuera víctima, yo no
estuviera ahí, digamos, pidiendo que me reparen, si me mataron un hijo, un
hermano, un papá, una mamá ¿por qué? porque esto es un proceso que mejor dicho,
si acaso cuando ya me he muerto ya saldrá el veredicto (y) y uno no lo hace por
la plata, digámoslo así (eh) que digan económicamente a usted lo vamos a
reparar con tantos millones, sino una demora mejor dicho ¡una demora que para
que! y en cambio para ellos, pa los de las Farc ¡facilito! Eso fue rapidito
(les armaron) les armaron caseríos, les armaron granjas, todo eso, también bien
comidos, bien dormidos, con sueldo mensuales, allá los cabecillas en el Senado,
en la Cámara con curules por todo lado, rapidito ¿por qué? porque ellos hay que
tenerlos calladitos, hay que tenerlos a lo bien, y el pobre pueblo, nosotros
atrás, atrás sufriendo, ojalá Dios quiera que algún día, algún día (eh) esto
cambie ¿no? y por eso yo creo que ustedes están en esto, en esto, yo sé que
como lo decían ustedes, esto no va a ser de hoy para mañana, esto tocara
demorarse los años, ustedes simplemente van a llevar el voz a voz de todo el
sentir de un pueblo que ha sufrido (que) que ha padecido (pero) pero esto no va

a ser de hoy para mañana, ojala los hijos de mis hijos puedan ver algún día
(el) el cambio de todo esto, que al fin digamos un país, tengamos un país con
paz, como era antes, como cuando yo era niño, que usted podía salir pa donde
quisiera, eh tranquilo eh produciendo todo lo licito eh en paz, en todo eso, y
que (ya) ya no existan estos grupos armados y así mismo que en el gobierno eh
los que nos dirigen sean personas que sean personas honestas, no como los
corruptos, que tenemos ahora, porque… que entidad ¡imagínese! triste ¿qué
entidad del gobierno, no está con algún proceso de corrupción? todas las
entidades del gobierno están plagadas de corrupción, pero entonces culpables,
como le digo, que decía un amigo rato “no, nosotros mismos, que elegimos, que
elegimos y que mal elegimos” a ratos como es entendible por un plato de comida,
o por algún por ahí una hoja de eternit una hoja de zinc, y después nos
quejamos, ojala pues que esto sea como para empezando desde personalmente, para
que cambiemos también nosotros, que sepamos elegir y cambiemos, cambiemos esta
sociedad que es la que, no solamente por --------1 lo digo, sino que sea por todo
un país que, que es vergonzoso ver la situación en este momento como nos
califica el resto del mundo, y un país que nos progresa, que siempre es un país
(de) de medio pa bajo, como se dice, que nos falta mucho pues comparando con
otros países, que a pesar de ser tan pequeños, son países subdesarrollados, países
que están progresando, la gente al menos tiene de que vivir, tiene un trabajo,
un empleo, en cambio aquí Colombia y mi
pueblo, pues es difícil, es difícil (eh)
la falta de trabajo, de oportunidades ¡vendito Dios! por ejemplo en el caso
suyo, que en este momento pues tiene un trabajito, lo que está haciendo aquí y
así mismo cantidades, millones de colombianos, pero entones a ratos los que es
triste de este país, es que para tener un trabajo, tiene que ser atrás de un
político, tiene que… como se dice, estar lambiendo al político x, y para que le
puedan dar un trabajo, no es por méritos, no es por… ¡contaditos! contaditos
que sean por méritos, pero el resto tiene que ser por la clase política, que si
votaste por este x o y, tendrás un trabajo y si no, no… todo eso hay que
cambiarlo, todo eso hay que cambiarlo, pero como nos centramos más que todo (a
lo) a lo de la guerra, entoes de todo esto depende, de todo esto depende (que)
que en Colombia todavía este en guerra, este en conflicto armado, porque el proceso
se firmó, eso sí quiero dejarlo muy en claro ¡el proceso de firmo en el papel!
en el papel, pero el señor presidente Juan Manuel Santos, firmo (con) con los
jefes de la guerrilla, llegamos a un acuerdo ta ta ta se firma, aquí el proceso
de paz, pero eso fue entre ellos, pero los… el conflicto sigue, o dígame usted
por lo menos ahora, usted se acuerda de la matanza de líderes, grupos
peliándose el territorio por el narcotráfico, el ELN haciendo como quien dice
“bueno, si a las Farc les dieron todos esos privilegios, yo también quiero”
entoes que va a pasar, (eh) ahora seguirá el ELN, porque yo sé que esto… el
dialogo con el ELN se va dar, pero entoes ellos van a exigir el mismo, las
mismas garantías que se le dieron a las Farc ¡listo! ya viene el ELN , hace le

mismo proceso que hacen las Farc, en la Habana o donde sea, firman, unos… los
que se beneficien listo, los otros bueno armemos otro grupo aparte, porque, las
Farc todos no se entregaron las armas, todos no están, las Farc se están
rearmando nuevamente, están haciendo grupos a parte y los mismo van a hacer los
grupos, enton esto vendrá mejor dicho por años, que firmaron con el ELN,
apareció otro grupo x y ya ¡listo! hay que hacerle lo mismo… los inconformes
armaron otro grupo y así sucesivamente, ya vendrán, se verán los grupos al
margen de la ley, llámese los rastrojos, águilas negras, el clan del golfo,
todos los que en este momento… se unirán y así mismo van a exigirle al gobierno
“bueno, queremos las mismas garantías que se le dieron a las Farc, que se le
dieron al ELN” y seguirá sucesivamente entonces eso hay que analizarlo, esto de
dar privilegios, de dar tantos privilegios que han puesto a hablar a la
sociedad internacional, entoes (esto) (esto) esto hay que analizarlo, porque si
les vamos a dar todos esas garantías, a los grupos que se sometan a la ley, eso
seguirá esto seguirá, porque esto es como quien dice “ponerle el queso al
ratón, ahí facilito” porque entonces… y así mismo (como) como sociedad y la
juventud, que tristeza porque yo tengo hijos ¿y la juventud que va a ser? no
pues las guerrillas, los grupos tienen garantías, tienen empleo, les dan todo
eso ¡pues yo me voy pa la guerrilla! porque si acá a mí no me dan trabajo, a
pesar de yo tener todas las capacidades, todos los méritos pa tener un empleo
digno, no me dan trabajo, pues yo me voy pa la guerrilla, porque yo sé que allá
algún día me van a dar trabajo, allá tengo mi comida segura, tengo todo y si se
someten al proceso de paz, me van a dar (un) un salario, así sea un salario
mínimo mensual, esto tiene que analizarlo, hay que analizarlo muy
detenidamente, porque si no, nunca se van a acabar los grupos, nunca se va a acabar…
¿sí? una base, un base de también, una base fundamental de digamos, de que
también que es… para que estos grupos subsistan es el narcotráfico, pero
entonces el narcotráfico pues es también, todo es manejado
ENT: ¿Entonces eso nos hace como volver
otra vez a los 80 con la presencia de ya una guerrilla que identificas como el
M19?
TEST: Si
ENT: ¿Paralelo al M19, había otras o
solo estuvo el M?
TEST: ¿Digamos aquí a nivel
territorial?
ENT: Aquí en --------1
TEST: Pues si digamos que el M19, porque ya comenzó a surgir ya el ELN
¿no?
ENT: ¿Cuándo entra el ELN en esta zona?
TEST: Porque pues en si yo escuché, mas no digamos personalmente tuve
conocimiento o no sé si estaré equivocado que aquí haiga a --------1 haiga
venido el EPL (o el) o el (eh) otros grupos digamos, así como en ese entonces

que existía el M19, entonces yo ya el ELN si comenzó a surgir ya pues digamos,
desde los desde inicios (de) de a medios o inicios de los 80, a mediados de los
80 ya comenzó más que todo, en los 80
ENT: El ELN llega acá ¿y a que
territorios llega el ELN?
TEST: Osea prácticamente, osea en unión con las Farc, porque las Farc
también hicieron parte de ellos, entonces ya ellos se hacían digamos, antes del
ELN, pues las Farc si, antes del ELN…
ENT: ¿Osea antes de los 80 ya estaba
Farc?
TEST: Eso digamos las Farc, las Farc ya comenzaron, digamos ellos comenzaron
primero porque aquí como lo decía acá el profesor, Tirofijo pues que hasta lo
sacaron de acá del Cauca (eh) comenzó a conformase como Farc ¿no? y andaba por
estos territorios, pero entonces aquí, no sé, no tomo como esa fuerza de estar
estable en --------1 porque (eh) pues tenía en contra mucho ¿no? entonces ellos
ya comenzaron a buscar como otros departamentos donde hacerse más fuertes, como
Nariño, Huila, (eh) y para otros sitios, osea aquí el ELN si ya comenzó (a) a
formarse ya, y como aquí a nivel local, digamos
ENT: Aja
TEST: Si
ENT: Y listo ¿entonces ellos (eh) se ve
como sus primeras acciones en los años 80?
TEST: Si
ENT: ¿Y ellos que frente hizo parte de
--------1 o transitaba por --------1?
TEST: Pues aquí en ese entonces que yo me acuerde ellos cambian siempre
de nombre, ellos decían el 20 Frente de las Farc, el de Manuel Vásquez Castaño
ENT: ¿El ELN?
TEST: Si
ENT: ¿El Manuel Vásquez Castaño?
TEST: Mjm
ENT: ¿Y este Manuel Vasquez Castaño que
empieza a imponer o que empieza a hacer aquí en el territorio?
TEST: Pues ya como en ese entonces comenzó a surgir como le repito, ya
el narcotráfico ya le gente comenzó ya el furor de la coca, (eh) poco a poco se
iba conociendo lo de la amapola, marihuana, entonces en el Cauca vieron como
(que) que era un territorio de que se podría digamos, económicamente lucrar,
porque había bastante cultivo y entonces comenzaron ellos, como a llegar, a
querer decir pues que ellos cuidaban los cultivos, que (ellos) ellos también se
fueron involucrando en el negocio ilícito, y así mismo también comenzaron ya
como el chantaje (a los) a los grandes digamos, hacendados (o) o a la gente
(que tenía) que tenía las formas de… a pedirles también la famosa vacuna que llamaban
en ese entonces

ENT: ¿Y esto cuando llega el Manuel
Vásquez que tipo de cultivo empiezan como ha a que dicen que cuidan?
TEST: Como le repito, el
narcotráfico, osea la coca eh [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en --------1?
TEST: Si aquí en --------1 la coca, porque pues pa que acá prácticamente
se plago pues de narcotráfico ¿no? entonces comenzó la coca y entonces ellos
más que todo era eso y después, la amapola que se fue pa territorio frio
ENT: ¿En qué zona hubo amapola don
TEST?
TEST: Más que todo pa la parte fría
ENT: ¿Y la parte fría es?
TEST: Lo que es --------- ---------(eh) corregimiento ¿no?
ENT: Aja, --------- --------TEST: Si
ENT: ¿y cuál era el papel de ellos con
esto del narcotráfico? ¿solamente cuidarla o que más?
TEST: No pues también osea ellos se involucraban en el negocio, osea en
(sacar) sacar (el) el producto de la coca, como lo era el bazuco, la cocaína,
la base de coca (para) para negociarla ¿no? con grandes pudientes que la
echaran para el extranjero y entonces ellos se ganaban el cómo se dice, el
porcentaje o lo hacían directamente como negociadores directos, aparte de eso
pues también (eh) ellos se digamos, utilizaban estas rutas para (eh) digamos (eh)
en guardar el producido de los atracos que hacían en la vía panamericana
ENT: ¿Osea esta era una zona de que les
permitía guardar?
TEST: Si osea ellos habían
inclusive en esos entonces, habían hasta desguesaderos de motos, desguesaderos
de carros [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en --------1?
TEST: Si para acá arriba en la parte (en) en la vía hacia la parte fría
que yo conocí, porque yo trabajé con ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en ese entonces, entonces
(habían)
habían desguesaderos de carros y de motos que ellos robaban en la Panamericana
y los traían para acá, para vender aquí a la gente (eh) a la gente venderlos
como repuestos, y también robaban digamos, electrodomésticos (a la) a las
grandes empresas de electrodomésticos y venían a la gente y lo cambiaban por
coca, osea digamos por el bazuco, por la cocaína, ellos cambiaban, eso robaban
equipos de sonido, televisores, neveras y ahí…
ENT: ¿Por coca?
TEST: Si por coca
ENT: ¿Transformada?
TEST: Si transformada o si, trasformada mas que todo si, porque pues acá

habían mucho laboratorio que ya la producían
ENT: ¿Y esos laboratorios de quiénes
eran?
TEST: Pues (eran) eran de gente de gentes que cultivaban la coca, de
gente particular, y también lo hacían en común acuerdo con la guerrilla también
ENT: ¿Y esa gente particular era de la
zona o era de otras partes?
TEST: Si eran ¡no! eso era dividido, habían mucha gente que (viendo)
viendo acá en --------1 era gran productor de coca pues venían de otras partes,
con mucho dinero, con fuertes cantidades de dinero (a) a ponerle, a ponerle…
poner laboratorios, (a) a comprar la comunidad, como se dice, y manejar en
común acuerdo esos laboratorios
ENT: ¿Y ustedes como comunidad en los
años 80 veían con buenos ojos estos cultivos de coca?
TEST: Pues digámoslo así… porque si nos ponemos a analizar la economía
en ese entonces pues, se veía florecida (por) por porque había bastante
movimiento ¿no? de digamos (de) de dinero (y) y aquí el comercio pues se
beneficiaba [CORTE: 36:39] entonces pues digamos que el comercio aquí a nivel
local, se benefició bastante porque (eh) había auge (había) había la situación
económica cambio, la gente tenía bastante dinero, y comenzaron el comercio a
meniar, a moverse entonces eso pues digamos, no solamente uno, sino que la
comunidad indirectamente nos beneficiábamos, entonces la mayoría pues veían con
visto bueno de que hubiera coquita, porque como dicen la gente acá
coloquialmente “todos nos beneficiamos” entonces la gente dice, pues por la
coquita es que hay plata, por la coquita es que se mueve el comercio, todo eso,
y como en ese entonces era… se pagaba bastantes sumas de dinero, era a buen
precio todo eso, entonces la gente la mayoría inclusive tumbo cultivos lícitos
para sembrar coca, y ahí, ahí la guerrilla pues bajo el consejo de la
guerrilla, que les convenía también, les convenía a ellos también, aconsejaban
a las comunidades de que acabe con ese cafetal, acabe con esa huerta y siembre
coca que nosotros lo apoyamos, inclusive hasta le regalaban los insumos, todo
eso, por tal de convencer a la gente
ENT: ¿Y esa bonanza cocalera cuando
duro?
TEST: No pues la bonanza yo creo que ¿términos de unos qué? unos 10 años
más o menos
ENT: ¿De 80 a 90?
TEST: Si del 80 al 90 más o menos (onde) (onde) onde surgieron surgieron
no solamente a nivel local, sino a nivel nacional, con los carteles, todo eso
ENT: ¿Osea que tuvo una influencia de
todo, de lo nacional, de lo departamental?
TEST: Claro, porque acá precisamente --------1 lo veian (como) como un
gran productor (de la) (de la) de la hoja de coca, (y) y de producto, entonces

se convirtió acá en --------1 como una zona que era un productor importante,
entonces por eso pues ellos aprovecharon eso también, las guerrillas, para
ellos querer venir y poner su ley, (y) (y) y digamos lucrarse, lucrarse de todo
eso, entonces la gente pa que les cuidara los laboratorios o lo cultivos, todo
eso, porque en esos tiempos comenzó ya la parte (de) de erradicación entonces
ellos veían a la guerrilla, como que los protegía ¿no? para evitar todo eso y
se pagaban buen dinero, entonces por eso (se) (se) se acá se surtió de
guerrilla
ENT: ¿Y esos procesos de erradicación
como los combatían (eh) estos grupos guerrilleros?
TEST: Eh que en ese entonces como había (la) la vaina del glifosato o de
que en entonces que yo me acuerde, como le repito que yo trabaja para arriba,
yo no sé, ellos tenían como un mecanismo de que apenas pasara (el) (el) la
avioneta o algo fumigando, ellos salían con algo, no sé, algo como base de
azúcar, no se a echarle a la amapola o a la coca, (para) para eliminar (el)
(el) (el) (el) (el) lo que hacía el glifosato, la destrucción del glifosato, y
así mismo (atacar) (atacar) atacar al tanto a los grupos que venían a fumigar o
a los que venían de erradicación, atacarlos y (asi) asi ahuyentarlos, como se
dice para que no siguieran fumigando, entonces la gente a eso le agradecía,
decían “ellos son los que nos defienden y todo eso” y vian, les tenían como
visto bueno como a la par (con la) con la guerrilla
ENT: ¿Y aquí solamente está el ELN o
llega ya las Farc a meterse también en todo este proceso del narcotráfico?
TEST: Pues digamos en parte las Farc, en parte es los que más han estado
digamos involucrados acá en --------1 han sido los del ELN
ENT: ¿ELN?
TEST: Si
ENT: ¿Y usted recuerda algún comandante
del ELN?
TEST: Pues sí que yo conozca aquí, inclusive uno que llamaba le decían
RANGO ELN1.
ENT: RANGO ELN1.
TEST: Uno pues por el alias ¿no?
ENT: Aja
TEST: Que se quería más conocido que…
ENT: ¿Y RANGO ELN1 era el comandante de
la Manuel Vásquez Castaño?
TEST: Si del 20 frente, 20 frente Manuel Vásquez Castaño, así
ENT: ¿Y RANGO ELN1 cual era o como era
esa relación de ese frente (eh) con las mujeres, con los jóvenes?
TEST: Pues eh como lo repito, ya (no)
no lo hacían como el M19 de… de voluntariamente, o que quisieran pertenecer al
grupo pues tenían las puertas abiertas, sino que ellos ya comenzaron a como a

presionar ¿no? digamos (si) si iban a una finca o iban a una casa (eh) a pedir
colaboración o la cuota o la vacuna como le llamaban, pues entonces si estas
(eh) negativamente no accedían a eso, entonces vea “entonces yo me llevo a su
hijo, yo me llevo a su hija, para que ingrese a nuestras filas” o de esa forma
de presión, o sino también engañando, engañando a la juventud, como repito no
tenían trabajo, eh unos que no querían estudiar, entonces ellos hacían
reuniones y que bonito vea… “nosotros con uniforme, que tal usted gente joven
perteneciendo acá le ponemos el fusil, le enseñamos a manejar las armas, todo
eso, acá está bien comido, nosotros le pagamos” entoes aprovechaban digamos el
desempleo en parte, y también a los jóvenes que no tenían que hacer (para) para
engañarlos y que integraran las filas, entoes eso también porque ellos tenían a
través del narcotráfico como solventar todo eso, entoes que bonito, además de
uno le parecía bonito, pues todo uniformado ya como con arma, inclusive hasta
pues les engañaban “vea nosotros le pagamos tanto y si quiere adelantado de una
vez” entoes con esas mentiras pues (eh) aprovecho más de un joven y de una
señorita (de) de integrar esos grupos
ENT: ¿Osea que ya hubo como un
sometimiento de la población hacia el ELN?
TEST: Si claro digamos, si claro (porque) porque como le repito ellos ya
comenzaron (como) como con presión y amenazas inclusive ya ejercieron la ley,
para (conflictos) conflictos (eh) entre familias, o conflictos entre vecinos,
entre la sociedad del momento y ya (lo hacían) los hacían directamente (con)
con como lo hacían ellos con la ley, y que era asesinando, un tiro en la frente
y listo, entonces la gente ya comenzó (a) a al temor, al temor y pues tenía que
ceder a lo que ellos dijeran
ENT: ¿Don TEST en todo este tiempo de
presencia como de guerrilla, de diversas guerrillas, la fuerza pública?
TEST: Pues lastimosamente la fuerza pública apenas aquí en el casco
urbano porque (eh) antiguamente pues (eh) existía policía en los
corregimientos, pero entonces eso (todo) todo se retiró, solamente quedo aquí
en el casco urbano, pero entonces (eh) digamos para la, ya viendo la eh la
situación de las diferentes tomas guerrilleras que exigieron aquí, pues ya la
fuerza pública digamos en parte pues la disminuyeron, y por otra parte pues
(eh) ya casi poco no intervienen ¿no? si se hacen digamos más que todo (eh)
hacen recorridos, el ejército de vez en cuando viene por acá recorridos, pero
usted sabe que hoy en día con la tecnología con todo lo que ya existe, la
guerrilla pues ya tiene conocimiento a donde va a estar el ejército, a donde va
a estar la policía y [INC: chasquido de dedos] ellos se esconden, ya la policía
o ejército se van y ellos vuelven otra vez
ENT: Don TEST yo quiero hacerle una
pregunta ¿entre los 80 y los 90 que les generaba a ustedes como comunidad de
--------1 más problema, la presencia de una guerrilla o la presencia del
narcotráfico?

TEST: Pues… digamos problema, digamos que ambas cosas, ambas cosas
porque (eh) el narcotráfico pues aparte de lo que le digo, que indirectamente
pues (eh) se beneficiaba la comunidad, llámese comercio y todo, también el
daño, daño (a) (a) que hace a la juventud con estas drogas, porque --------1 se
convirtió pues en el aquí en expendio de bazuco, ollas (eh) juventud que se
estaba destruyendo, o se está destruyendo en el momento digámoslo así, entonces
(ese) (ese) a nivel del narcotráfico pues un gran problema, y también pues
generaron (eh) se generan guerras del narcotráfico, matanzas (eh) violaciones
todo eso, (entre) entre productores de narcotráfico ¿no? (entre) entre grandes
productores, entonces eso también eso fue un gran problema (porque) porque la
coca es pues la plata fácil, digamos, y también porque digamos, los que tenían
coca pues ya no querían trabajar, porque ya veían que la plata era fácil,
entonces se dedicaron (a) a solamente (eh) (eh) andar con plata, todo eso, y ya
no trabajan los jóvenes, no estudiaban y las personas pues ¡todo era comprado!
digámoslo así y parte de eso también el daño, el daño ambiental pues… de
destruir bosques, cultivos para sembrar coca, eso en la parte del narcotráfico
ENT: ¿Osea que el ELN no se metía a
administrar justicia en ese momento?
TEST: ¿Digamos en caso de que?
ENT: ¿De que estas personas encargadas
del narcotráfico hicieran matanzas, violaran, osea ellos no se metían en eso?
TEST: No inclusive ellos
eran participes antes, porque a ellos los utilizaban para venganzas, porque les
decían —pues vea nosotros, digamos yo como gran narcotraficante (eh) entonces
yo decía esta persona me robo tanta plata, por decir esta persona me cae mal,
entonces yo les pago tanto a ustedes señor, guerrillero o comandante, lo que
sea y mátelo— listo, entonces también ellos aprovechaban eso, esas guerras de
carteles, o esas guerras entre personas del narcotráfico para ellos también
lucrarse, osea digamos, lo utilizan para ellos cometer los crímenes y todo,
ellos cobraban ellos decían —yo te doy 50, 100 millones y anda mata a ese tipo
o acaba con la familia— listo, se los ganaban, entonces ellos eran participes
de eso, osea se lucraban en esas guerras del narcotráfico, osea eran
partícipes, a ellos utilizaban, como le digo para hacer justicia, porque pues
era difícil para que sepa, como que no se supiera, entonces ellos los
utilizaban a ellos, y eso fue también (una) una gran base de sustención para
ellos, utilizar esas guerras de carteles o de narcotraficantes para ellos
también lucrarse, si entonces… y en la parte pues digamos del problema de la
guerrilla pues eso, más que todo, el terrorismo, toda esa vaina de matanzas
(de) de eso que hay, los problemas que generó (para) para --------1 el temor, sobre
todo, aquí sobre todo yo digamos personalmente pues yo también fui beneficiado
también (en) en beneficiado perdón, fui perjudicado porque la casa donde yo
resido, que es al frente de la galería cuando ellos, cuando (en) en una de las tomas
guerrilleras que llego el

helicóptero de la policía, pues al día siguiente y se comenzaron a enfrentarse
que se escuchaba digamos aquí a nivel local, pues la casa impacto (muchos)
muchos del helicóptero que comenzó a disparar, que yo lo vi en ese momento que
era ilógico de que ellos dispararle a la población, a tirarle al pueblo
prácticamente, cayera quien cayera
ENT: ¿En qué año
fue esa toma que daña tu casa?
TEST: Eso fue en la
segunda ¿en la del que 81?
ENT: En el 81 es la
primera toma
TEST: No, no perdón, en
la segunda es que no… no estoy bien, mejor dicho, en la última toma
prácticamente la de más fuerte
ENT: ¿La del 2001
será?
TEST: Si, si la más
fuerte, estoy equivocado la del 2.001, si
ENT: En el 2.001, bueno
entonces, pero aquí ya dimos un salto de los 90 al 2.000 de una vez
TEST: Mjm
ENT: ¿Eh yo quiero
preguntarle si en esos 90 entro Farc o no? ¿o Farc solo llega en el 2.000?
TEST: No pues como le
repito, si había, claro lógico habían pero (no) (no) no era de lleno a tomas ni
nada de eso de… sino que ellos andaban por ahí, pero o lo tenían como de
corredor
ENT: ¿Esta era una
zona de corredor de Farc?
TEST: De corredor de Farc
si
ENT: ¿Y este porque
corredor, a donde los lleva?
TEST: Osea digamos para
pasar hacia Nariño, para pasar hacia el Huila (para) para hacia el Valle, para
salir a la costa, --------1 era pues por ser zona de macizo, bastante montañoso
todo esto (y) (y) entonces todos ellos acá, es preferido para eso (para) para
ser corredor (por) por digamos por el relieve ¿no?
ENT: ¿Cuantas tomas
dice que hubo aquí?
TEST: Aquí en --------1 digamos grandes, grandes 2, pero si les cuenta, tomas así, han… yo le
pongo que
han habido de tomas unas 3 tomas

ENT: ¿Y todas
fueron responsabilidad de quién?
TEST: Pues (eh) (eh) es
que (eh) cuando hicieron las tomas grandes (eh) se unieron ¿no? Farc, ELN
ENT: ¿Entre los dos
hicieron las tomas?
TEST: Si mjm, porque
necesitaban bastantes efectivos, porque si usted miraba, digamos en ese
entonces las montañas por todo lado era cantidad de guerrilla, inclusive (yo)
yo fui digamos testigo, porque como le repito yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA1
cuando se
hizo (la) (la) la toma grande que le repito, nosotros veníamos de arriba que
trabajábamos para la parte fría, nos cogieron de carnada —porque ellos habían
montado un retén arriba, habían montado un retén— y habían puesto de digámoslo
así de atención médica, acá arriba en una parte de la Cuchilla
ENT: ¿En la
Cuchilla?
TEST: En la Cuchilla si, entoes
yo miraba, pero vea por todos estos bordes de montañas, pero cantidades de
guerrilleros, llegamos ahí nos quitaron la camioneta de trabajo, ahí nos
tuvieron por espacio de más o menos una hora hasta que se hicieron como las 6 y
media de la tarde, de acá de la Cuchilla del cerro, de acá del cerro de la
Cuchilla y luego si nos obligaron a que teníamos (que) que bajáramos aquí al
casco urbano adelante de ellos, osea como carnada, llegamos aquí al casco
urbano (y) y en medio de los disparos, y arriba entrando aquí al casco urbano,
nos metimos a una casa, nos metimos una casa por espacio (de) de unas 2 horas y
a eso de las 8 pues ya cada quien digamos (eh) incorrectamente digámoslo lo
hicimos de desplazarnos a nuestros hogares en medio de la balacera, en medio de…
que pudimos haber sido asesinados tranquilamente porque eso en el trascurso de
que yo me desplace de arriba de la entrada (hacia) hacia mi casa, acá en la
galería eso era balacera por todo lado y más de uno ¿usted quién es? ¿usted
quién es? bueno tal cosa, y váyase rapidito pa su casa, antes como nosotros
teníamos (el) el uniforme de que yo trabajaba pues con ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pues que
anaranjado
bien distinguido entoes simplemente era correr y correr y tirarse al suelo cada
rato, en medio de la balacera
ENT: ¿Está también
fue en el 2.001?
TEST: Si
ENT: ¿Esta
retención que le hicieron a usted a la caravana de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, todos eran de
INVIAS?
TEST: Si, de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, si

ENT: ¿Le roban el
carro y que más les hacen, los amenazan de pronto?
TEST: No, nos quitan el
carro pa ellos trasladar, transportar digamos de cabecera hasta el sitio que
tenían
ENT: ¿A la
Cuchilla?
TEST: A la Cuchilla de
transportar heridos, a trasportar personal (pero) pero luego si lo dejaban
abandonado arriba en la Cuchilla cuando ya al otro (que ya) que ya llega el
ejército y la policía (y que) y que y ya ellos tuvieron que retirarse entoes ya
encontramos arriba la camioneta
ENT: ¿Y aquí estaba
en esta en este el mismo comandante que me decía, RANGO ELN1?
TEST: No, no ahí si no me
di cuenta, no ya eran comandantes eran de varios frentes, no solamente el de…
nos solamente eran frentes de [INTERRUP]
ENT: ¿Del ELN?
TEST: Digamos de si, o
que operaban aquí en el municipio, sino de varios municipios y de otros
departamentos, eso (eran) eran grandes cantidades que era ELN y Farc, entonces
ya eran muchos comandantes eso habían a tanto hombres como mujeres (que) que
imponían las ordenes que estaban arriba (en) en centro ellos que pusieron ellos
para atención a
ENT: ¿A cuánto
queda la cuchilla de aquí?
TEST: A unos 20 minutos,
aquí en el cerro, aquí en el cerro
ENT: Aja
TEST: Unos 20 minutos si
ENT: ¿Pasa esta
toma del 2.001 que dura una noche por ahí?
TEST: 2 días
ENT: ¿2 días?
¿usted recuerda el mes de pronto?
TEST: El mes, el mes
haber… no, pues no sé si era ¿la que? no, no, no sé
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No me acuerdo
ENT: ¿Qué pasa
después de esa toma en ustedes como población civil? ¿qué hacen, cómo
reaccionan?
TEST: Pues que… nosotros

osea no solamente como población civil pues seguir con el temor, el temor más
que todo afecto psicológicamente que (eh) porque en ese entonces pues casi
existía poco, poca ayuda (de) de o cooperación de la comunidad ¿no? entonces
(el) el temor fue de que (uno) uno queda con esa psicosis de que ya hoy o
mañana van a… van a llegar nuevamente, el hecho de que llegaba el ejército la
policía y se estuvo por ahí unos días aquí, ya cuando ellos se fueron otra vez
el temor de que más a quihoras… uno no podía escuchar por ahí cualquier fuego
pirotécnico porque ya no ¡que llego la guerrilla! y corre para la casa, y por
muchos meses pues eran las 8 de la noche y todos para la casa a dormir temprano,
porque ya era el temor que hoy o mañana (y) y la gente psicológicamente pues
quedo afectada y prácticamente cualquier comentario que así fuera mentira, que
a veces la gente por burla, decían “que no, que ya en tal parte vienen que ya
vienen en la Cuchilla, que en tal parte vienen” todos a correr, a cerrar
comercio, a guardar todo (eso) eso afecto prácticamente por espacio de un año,
que la gente comenzó el temor “que ya llegan, que ya vienen, que ya hoy, que ya
mañana”
ENT: Y aquí la…
digamos los funcionarios de la alcaldía, o el alcalde que estaba en ese momento
¿qué hace para hacerle frente a todas estas afectaciones de esta toma del
2.001?
TEST: Eh ¿en cuestión de
qué?
ENT: De atención a
las víctimas
TEST: Pues digamos… (en)
(en) en eso prácticamente no se pudo hacer nada porque, distinto que hubieran
venido digamos de parte del gobierno central —bueno vamos a mandar comisiones
para, para atención de ayuda psicológica—
ENT: ¿Osea nada, no
pasa nada en ese momento?
TEST: No, no como quien
dice cada quien tome se agüita de valeriana y listo [risa] y acuéstense
temprano, porque así que uno diga que ha habido ayudas (de) de progra digamos
en la parte de salud, (de) de psicópatas, (de) de psiquiatras (de) de
psicólogos ¡no nada, nada de eso! y y en la cuestión material, pues esperar era
a uno que otro pues apoyaron económicamente para la cuestión material, pero en
la cuestión (de) de ayuda psicológica, eso no se vio porque, porque se digamos
(eh) se viera dicho ¿no? “aquí hay, aquí hay, en tal día se va a hacer, para…
podemos anotar a las personas que están afectadas psicológicamente” porque
inclusive personas que murieron, murieron por esas afectaciones psicológicas,
gente que no se pudo reponer de eso, gente que solo vivía llorando, gente que
se llenó de estrés de nervios, afecto la salud y murieron, entoes eso afecto a
muchas personas, yo creo que eso también tendría que repararlo, tendría que

repararlo, entonces, pero pues como le repito… hay uno que otro que se ha beneficiado
pero, pero hay muchas personas que quedaron en el limbo, como se dice, (no) no
hubo, no hubo que el gobierno haya aportado para reparación en sus diferentes
formas digamos así, que haiga sido afectado
ENT: ¿En el espacio
colectivo las mujeres decían, no sé si fue en esta toma, que ellas salen a
proteger a los policías?
TEST: Sí, fue en esta
toma, porque yo también estuve, yo también fui participé también inclusive (de)
de salir a defender los policías, porque eso fue un viernes, (y) y el día que
era día de mercado, y el sábado, que quizá ellos se los iban a llevar, porque
la policía pues todos cuando hubo la toma, la mayoría salieron a esconderse
porque ellos se les acabo la munición y salieron a esconderse entoes a unos
hirieron, inclusive ahí unos que estaban heridos (en) en los brazos, por aquí
en el abdomen, (el) el de ellos era de llevárselos a ¡de llevárselos! (como)
como digamos, como trofeo ¿no? como le llamaban ellos, entonces pues aquí la
población, el padre y las personas que ya se mencionaron pues, inclusive a
través (del) del replicar de las campanas salimos (a) a y se invitó al pueblo a
que saliéramos a proteger, a no dejarlos llevar, como se dice a ser escudos
nosotros humanos para no dejarlos llevar, mientras llegaba el ejército y eso
sucedió, la gente aquí pues eh afortunadamente se llenó de valor y se logró
eso, de que no se los llevaran
ENT: ¿Y después de
esta toma hubo otras o las acciones cesaron de estos grupos?
TEST: No, si… ya digamos,
uno que otro hostigamiento ¿no?
ENT: Mjm
TEST: Digamos (en) en
parte en área rural, así hostigamientos que (eh) digamos de balaceras como por
asustar la gente, pero así de tomas, tomas no, ya no hubieron mas
ENT: ¿Pero si
seguía la presencia de estos grupos? [INTERRUP]
TEST: Si lógico
ENT: [CONT] ¿Del
ELN y de las Farc?
TEST: Claro, si ellos
hasta el momento
ENT: Aja
TEST: Hasta el momento
existen, digamos como ELN ¿no? en este momento ELN, pero entonces ya después de
esto, como le repito, hostigamientos, encuentros por ahí con de pronto con el
ejército en x o y corregimiento, pero ya así de tomas aquí al casco urbano ya
no, pero entonces la gente si seguía con el temor porque no faltaban los

hostigamientos, los que se hacían digamos por acá a en el casco rural, y hacían
descargas de fusiles entonces eso, eso atemorizaba pues a la población, pero
eran hostigamientos (no) no fue ya así digamos como tomas
ENT: Quiero
preguntar TEST sobre CONOCIDO1.
TEST: El ex alcalde si
ENT: Aja
TEST: Mjm
ENT: ¿Que recuerda
o que fue lo que paso con este personaje?
TEST: Pues que yo
recuerde porque precisamente (él) (él) (él) él era el esposo de una prima mía,
de ------------ entonces (lo que) lo que yo eh escuchado ¿no? lo que yo he
escuchado y lo que digamos (que) que se haiga dicho de la muerte de él, es que
no solamente a él sino a otros compañeros (eh) a otros alcaldes, ex alcaldes,
los citaron a una reunión, como a una reunión no se en que sitio fue, por acá
arriba (en) en zona del macizo, yo no sé los citaron a una reunión (eh) para…
no se para que sería (de) de que los citaron estos grupos, para aclarar unas
cosas o de pronto rendir cuenta, no sé y lo que (eh) (lo que) lo que de según
decían pues que seguro hubo incumplimiento no sé o no hubo acuerdo de algo, de
algo pactado entre ellos, con el señor alcalde de ese entonces (y) y que por
eso lo asesinaron de que de pronto fue… seguro pues porque a los otros si lo
soltaron
ENT: ¿Usted
recuerda de que partido era CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1, CONOCIDO1… me
parece que, él era de un movimiento, era un movimiento alternativo me parece,
si… pero no era así digamos de un partido tradicional
ENT: ¿De pronto la?
[INTERRUP]
TEST: Que, así como de…
¿cómo es que llama? (del) (del) (de) de los existían en ese entonces de los que
se creó digámoslo así por acá en --------1 del [INTERRUP]
ENT: ¿El CIMA será?
TEST: El CIMA si, el CIMA
ENT: ¿Del CIMA?
TEST: Si del CIMA me
parece que era si
ENT: ¿Entonces él
hace parte del CIMA?
TEST: Mjm
ENT: ¿Y pasa lo de
CONOCIDO1 la gente cómo reacciona o que impacto tiene el asesinato de este

alcalde en la población de --------1?
TEST: Pues digamos (eh)
es triste ¿no? es triste la situación, pero digamos la comunidad no tuvo una
reacción así… porque ya con todo lo que había pasado, ya la gente como que
estaba familiarizada con, con todos estos casos tan digamos (que) que --------1 estaba lleno
(de tanta) de tanta violencia ¿no? entonces porque aquí no
solamente él, sino que aquí ya habían asesinado un alcalde anteriormente
ENT: ¿A sí?
TEST: Si aquí no
solamente fue él como alcalde, también CONOCIDO2.
ENT: Ahh aja
TEST: Si, entonces ya la
gente es como que se va familiarizando y como que dice pues… la mayoría decía
que “pues por algo ha de ver sido” ¿no? pues de pronto… y se especulaban tantas
cosas que (no) no pues digamos no se sabía la realidad, de porque lo
asesinaron, porque la gente pues digamos en su mayoría especuló una cosa, otra…
ENT: ¿Y CONOCIDO2 y CONOCIDO1 tenían algo en común?
TEST: No eso ya fue (en)
en momentos diferentes
ENT: ¿Pero digamos
hacían parte de un mismo proceso?
TEST: No, no pues digamos
si de pronto si (en) en cuestión de movimiento ¿no? del CIMA todo eso que
existía en ese entonces
ENT: Mjm
TEST: Entonces si de
pronto (eh) en esa cuestión de pronto si han de haber tenido (algún) algún
contacto ¿no?
ENT: ¿Si yo le
pregunto a usted don TEST si estos digamos hechos tiene relación por ser de
un movimiento alternativo, usted que me diría?
TEST: No… yo pienso que
no
ENT: ¿Qué no?
TEST: No, yo pienso que
no porque (eh) (eh) habría… haber hay muchos líderes ¿no? en estos movimientos
alternativos (y) y digamos de pronto yo lo tomaría como por diferencias ¿no?
diferencias digamos a nivel personal o incumplimientos o de pronto de algún, de
algunos procesos que se haigan llevado y no se han cumplido, por eso, eso no lo
hacen por el movimiento sino así digamos como a nivel personal
ENT: ¿Cuándo usted
me dice que él estaba allá dando una reunión y que no hubo como un consenso
entre CONOCIDO1 (y) y estos grupos de guerrillas, hablamos de las 2 de ELN y

Farc? ¿o fue uno de ellos que lo cito?
TEST: No, no sobria
decirle cuál de los 2 fue que lo cito, digamos que grupo de guerrilla fue que
lo cito, sino pues digamos podríamos decir que cualquiera de los dos pude haber
sido
ENT: ¿Pero cuando
usted me dic eso, digamos eso tiene alguna relación con que ellos como
guerrilla hicieran parte de los procesos de administración pública de los
municipios o del municipio?
TEST: Si, si no ponemos
a… no solamente aquí en --------1 a nivel nacional muchos municipios, la
guerrilla influye en las administraciones (eh) en muchos municipios y se está
viendo ahora lo que está pasando por allá en el Catatumbo, lo que está pasando
(en) (en) en Putumayo, (en el) en el Bajo Cauca Antioqueño, que en diferentes
partes del Colombia, la guerrilla influye, influye y nosotros nuevamente (en)
en la administración como tal ya, en desempeño sino en los procesos de
elección, pero entonces sí, pero entonces… (eh) digamos, (eh) la guerrilla mete
sus influencias para elegir a x o y candidato y pues entonces (bajo) bajo
condiciones ¿no? de cumplimiento, digamos como de la tajada, de la mermelada
cuando usted llegue a la administración, y si usted no cumple pues con lo
pactado pues ahí van las consecuencias
ENT: ¿Osea que
podríamos decir que unas de las razones por las cuales le paso eso a CONOCIDO1 era?
[INTERRUP]
TEST: Si de pronto por…
ENT: ¿De pronto era
por eso?
TEST: Si, si
ENT: ¿Esa puede ser
una hipótesis?
TEST: Es una hipótesis de
que de pronto él (eh) porque si en el proceso de elección, digamos ellos
participaron y lo apoyaron para que él subiera ¿no? pero luego de pronto no hubo
algo (de que) de que él cumpliera con lo pactado y de pronto por eso, por ese
incumplimiento pues una de las tantas hipótesis ¿no?
ENT: Mjm
TEST: (De que) de que se
ventilan, de pronto por eso pues cobraron venganza como se dice, eso no fue
solamente a él, hubo otros que también llevaron, que también de pronto ellos
han sido también parte del mismo proceso
ENT: Pasa esto de
CONOCIDO1, (eh) la comunidad me dice que no reacciona, que como que ya es muy
natural que eso pase, que los [INTERRUP]

TEST: Si porque aquí la
comunidad difícil que reaccionara digamos, pues si se hicieron marchas,
protestas, pero como por… digamos por el… por el dolor ¿no? más que todo que un
alcalde pues (que) que de pronto habrá hecho cosas muy buenas, pero entonces de
resto no, digamos ya (de) de… paso todo inclusive pues (eh) vinieron comisiones
del alto gobierno, pero pues todo quedo (en) en el momento, el dolor y todo el
repudio, pero todo quedo normal
ENT: ¿Después de
que pasa eso de CONOCIDO1 (eh) vuelven digamos ustedes a evidenciar que existe
este relacionamiento o sigue existiendo el relacionamiento entre grupos
guerrilleros y los nuevos alcaldes o los nuevos consejos o no?
TEST: Pues yo creo que
para nadie… sería una mentira decirle que no, no solamente aquí repito, a nivel
local, sino a nivel nacional, en las partes donde hay influencia de estos
grupos sería una mentira decir que ellos no van a intervenir, de una u otra
manera ellos van a meter la mano en los procesos de elección popular ¡para que
vamos a decir que no!
ENT: ¿Y eso es en
términos de recursos o en términos (de) de que usted no sé, corregimiento de
------------2 los obligaron a votar por cualquier candidato?
TEST: Eso ha pasado, en
parte (eh) digamos en elecciones anteriores se ha visto eso, en elecciones anteriores,
en la actual no, en la actual pues eh eso nunca se escuchó, pero en elecciones
anteriores de vía eso, inclusive (eh) (ah) de obligar a la gente o de salir con
panfletos, con comunicados de que hay que apoyar a x o y candidato, entonces si
se vía normalmente, se vía
ENT: ¿Y esto lo
hacían las 2 guerrillas o una de las dos?
TEST: ELN más que todo era…
ose el ELN, los que operan en el momento en el territorio ¿no?
ENT: Mjm
TEST: Y entonces uno ahí
saca las conclusiones, bueno si esta gente está (eh) influenciando (a la) a la
comunidad a que vayan a apoyar a x candidato, es porque ellos tienen sus
pretensiones cuando ese candidato cuando llegue a la alcaldía o han hecho ya un
compromiso con el x o y candidato
ENT: ¿Y en este
momento que está CONOCIDO1 el ELN está haciendo presencia aquí o Farc?
TEST: No en el momento
por ahí hay un reducto del ELN
ENT: ¿Sigue el ELN
en esta zona?
TEST: Si

ENT: ¿Entonces
podría ser también que a ellos se les podría atribuir lo que paso con CONOCIDO1?
TEST: Por eso repito, si
en ese entonces si…
ENT: Mjm
TEST: Claro en ese
entonces si
ENT: Después de ese
2.000 ¿eso fue como en el 2.003 cierto?
TEST: Si más o menos
ENT: ¿Cambia la
dinámica (eh) de conflicto aquí en --------1 o sigue la misma dinámica?
TEST: Pues ya comienzan a
ventilarse los procesos de paz, ya comienza el gobierno (a) (a) a querer como
poner el “tate quieto” a esta este conflicto, (y) y merma un poco digámoslo
así, merma un poco, un poco por la cuestión (de) de chantajes, voleteos, de
vacunas, mientras se da lo del proceso de paz, que yo creo usted ya sabe el
tiempo de duración, pero en el momento, si nos ponemos a ver si es menos ¡mucho
a mermado! de lo que era antes de la cuestión de terrorismo, de todo eso… y lo
que eso conlleva, pero en el momento, pues se escucha una que otra, una que
otra versión (de) (de) de que sea digamos de chantajes, de voleteos, de y también de
secuestros, como usted lo ha… como
usted se ha dado cuenta y de también de (eh) por ahí de encuentros, más que
todo aquí en el Cauca pues ya prácticamente en esta época es normal
ENT: ¿Y aquí en
--------1?
TEST: A nivel local pues
no, afortunadamente, bendito Dios en el momento pues no se han dado encuentros
ni nada, pues si cuestión de vacunas de si por ahí que presionan a gente que
colabore (con) con digámoslo que todavía trabajan con narcotráfico, no falta el
que por ahí lo esté apoyando, para que cuide los cultivos
ENT: ¿Todavía hay
cultivos entonces?
TEST: Todavía hay
cultivos lógico, es que eso lo de la coca a pesar de que una vía internacional,
¡para que nos vamos a mentir, esto es difícil que la acaben!
ENT: ¿Y en qué
zonas de acá de --------1?
TEST: No pues aquí en más
que todo en… si nos ponemos en zonas, pues digamos la parte caliente, más que
todo [INTERRUP]
ENT: ¿-----------?
TEST: Todo eso -----------,

----------- pa acá todo ----------, (eh) en toda parte no falta la coquita, para que
no… lo que es para acá todos estos sitios de ------------2 usted que es de allá [risa]
ENT: No hace mucho
tiempo no voy
TEST: ¿No ha ido? [risa]
si entonces (eh) la coca pues todavía (sigue) (sigue) sigue moviéndose (como)
como economía, y entonces ellos van a estar ahí ya en menos cantidad ya no era
como antes, que, y ya también ha mermado la parte de cuestión de violencia,
todo eso… pero no, aún sigue, aún sigue…
ENT: ¿Osea que los
cultivos de uso ilícito aquí (en) en --------1 fueron un factor de persistencia
de la presencia de factores armados?
TEST: Claro lógico que
eso era un gran lucro para ellos
ENT: Mjm
TEST: Eso era un gran
lucro y sobre todo en ese entonces que casi no había control eso era libre, la
coca era que usted la podía comercializar libremente, ahora con… (eh) eh ahora
con el control que hay, pues que mejor dicho (se) se ha puesto pues entonces ha
mermao, ha mermao tanto la producción, tanto también así mismo la… (el) (el) la
cantidad de grupos armados, y ya ve que --------1 digamos ya, aunque hay coca, ya
no es como antes y la coca ya por acá está a menos precio, la gente ya está
viendo cultivos, sustitución de cultivos, entonces
ENT: Eso le iba a
preguntar [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: ¿Osea como
hubo una reducción de los cultivos de coca eh? [INTERRUP]
TEST: Así mismo, asi
mismo ha mermao la parte de grupos armados
ENT: ¿Pero se ha
hecho proceso de sustitución por parte del Estado o como comunidad lo hicieron?
TEST: Pues en partes
donde el Estado no ha engañado digámoslo así, porque aquí han venido (varias)
varias veces (eh) (del) del gobierno central (a) a ofrecer a la gente ¿no?
oportunidades de sustitución de cultivo en varios aspectos, y la gente pues que
ha de pronto a recibido esos beneficios, lo ha hecho, y hay gente que les han
incumplido pues lo ven como con poca credibilidad, y han seguido con el
cultivo, porque ha todos no se les ha apoyado en sustitución de cultivos
económicamente, o como el gobierno lo ha manifestado y hay gente que no ha
creído y que no se les ha dado, entonces siguen, siguen con el cultivo
ENT: Mjm
TEST: Y hay gente que

voluntariamente también ya viendo que la coca empezó a bajar de precio y el
estricto control que hay ahora de la producción, todo eso, los químicos,
entonces como quien dice volcamos a lo de antes, y ya comienzan el cultivo
ilícito a sembrar otras cosas como el café, el cacao y muchos otros productos
que son lícitos, los cítricos, ahora que esta posible para la parte caliente,
entonces ya ve que, que ya poco a poco el tiempo va dando razón de que es mejor
lo lícito que lo ilícito y así mismo la guerrilla, entonces como allá ya no hay coca, allá ya no
hay de que echar mano pues ya van cogiendo pa otros… se ven por aquí, no le
digo, todavía existe el ELN, pero pues ya no es como antes, que era como pedro
por su casa, como usted los veía casi todos los días, ahora ya no… pues pasan
por ahí y en tal parte están, llegan, esporádicamente
ENT: ¿Y las Farc?
claro usted me menciona que no era tan constante como el ELN
TEST: Si
ENT: ¿Y las Farc
donde hacia presencia aquí en --------1?
TEST: Pues las Farc más
que todo (en) en como le digo, como corredor ¿no? de los que es acá la parte
caliente y hacia la parte fría, ellos se lo tomaban de corredor, pero entonces
de hacer presencia así estable como el ELN, casi poco
ENT: ¿De pronto
usted recuerda don TEST (eh) algún frente de Farc que utilizara este espacio
de corredor?
TEST: Que yo recuerde, yo
escuchaba (el) el que ¿cómo era que decían? el décimo, como que era que decían,
el décimo frente de las Farc, algo así, el frente… el comandante ¿cómo era que
decían? este el RANGO FARC1 como que era
ENT: ¿RANGO FARC1?
TEST: Si, que yo
escuchaba asi no digamos, no lo vi personalmente como comandante del ELN,
porque con ellos me tocó enfrentarme en unas… prácticamente en unas elecciones
ENT: Con el ELN
TEST: Con el ELN pues
digamos no enfrentarme digamos de (en) (en) en pelea ¿no? sino en unas
elecciones que me toco pues (eh) de que eran cámara y senado
ENT: ¿Y usted
recuerda el año?
TEST: Eso fue (en) en el
2.010, 2.009… 2.009 si, que nos tocó, yo trabajaba en la administración de la
señora CONOCIDA3 entonces yo estaba haciendo campaña política, para para un
candidato a la gobernación eh perdón un candidato a la cámara y al senado,
entonces (eh) entonces (eh) en ------------2 (eh) en ------------2 pues ya fuimos a
hacer la campaña, me llamo el comandante y me pregunto de quien era la

publicidad política que yo estaba repartiendo, entonces yo ya le expliqué,
entonces ya dijo que no, que tenía que deshacerme como fuera de esa publicidad
porque de eso no querían saber nada por acá, entonces (que) que lo hacía por la
buenas o por la malas, entonces me dijo “entrégueme esa publicidad o usted vera
que hace” entonces, entonces “y no quiero que me entregue ni un solo, ni un
solo volante de este señor que no queremos saber nada y si no se someterá a las
consecuencias” entonces ¡imagínese! uno que se va a poner… “tenga comandante
con mucho gusto aquí está” usted sabe que ellos (con) con sus armas y su forma
de pensar no les tiembla la mano, si uno se pone en esas, y llevárselo y por
ahí pegarle un tiro y chao… entoes si claro, me toco pues claro, obedecer a lo
que él me dijo (de) de entregarle yo la publicidad y no estar repartiendo más
la publicidad
ENT: ¿(Y) y ese
comandante era RANGO ELN1 o era otro comandante?
TEST: Eh no era otro,
sino que no recuerdo el nombre, el nombre exacto no lo recuerdo
ENT: ¿Pero era del
Manuel Vásquez?
TEST: Ese si era del
Manuel Vásquez Castaño, si
ENT: Ay no a usted
le han pasado varias cosas…
TEST: Si ¡no pues es que
yo con ellos mejor dicho! yo he tenido en las tomas guerrilleras, repito a
nosotros nos tocó de carnada
ENT: Claro
TEST: Eh eh
ENT: El daño a su
casa
TEST: A la casa, también
que inclusive en ese entonces hasta me toco coger a mi papá cuando ya el helicóptero
comenzó a repartir balacera ahí en frente de la galería, el eternit chispiaban
en la sala, mi papa pues (eh) en su ánimo de ver qué era lo que pasaba pues él
estaba queriendo abrir la puerta de la casa y en esas un tiro pegó en toda la
sala y me tocó cogerlo y echarlo para abajo para el primer piso porque… era
peligrosísimo donde había plancha para que no fuera de pronto un tiro o algo…
ENT: ¿Y usted no
denuncia esos hechos?
TEST: Pues es que a eso
voy ¿yo que sacaba con denunciar? uno con el temor, porque ya digamos que el
así como denuncio y ya como lo que está pasando ahora de reparación y todo eso
ya fueron al tiempo, ya cuando ya había pasado todo lo… lo que paso digámoslo
así, pero entonces uno ya como que dice —agh pues viendo que esto se demora,

que esto es todo un proceso, que le gobierno no cumple, que esto lo hacen como
por llenar un requisito— entonces dejamos eso así no mas
ENT: ¿Osea no se
hace un proceso?
TEST: No, si yo hasta mi
papá decía “para que mijo si eso, eso de que el gobierno dice que va a ayudar,
eso es mentira” nosotros nos tocó con mi papá comprar las hojas del eternit,
repararlas, todo eso, lo psicológico, toda esa vaina
ENT: ¿Osea aquí hay
un daño económico también?
TEST: Económico,
psicológico, todo ¡imagínese!
ENT: Y allá iba la
pregunta, osea listo esta, usted nos habla de un daño económico por el daño a
su casa
TEST: Si
ENT: Y a su ser, digamos que a lo largo de
las entrevistas (eh) la gente nos menciona que muchas de sus afectaciones en
términos de salud (eh) corresponden a todo esto que vivieron en el conflicto
armado, entonces yo le quiero preguntar ¿a usted si de pronto usted en ese
tiempo, después de la retención, después de la afectación a su casa o de esta
amenaza que le hacen en ------------2 su cuerpo como se siente o se le
incrementa algo, le afecta algo de su físico a parte de los psicológico?
TEST: Pue si digamos ¿no?
si hubo repercusiones ¿no? (en) en el transcurso de los años, de pronto de que
digamos psicológicamente, la parte emocional (eh) pues eh cambio ¿no? uno ya se
llena de nervios, de preocupación de stres y eso hace (que) que lo afecte a uno
psicológicamente (eh) (eh) es más yo inclusive, como le repito, cuando nos
pusieron de carnada arriba yo venia de un problema que tuve una… cuando trabajaba
en ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y eso, eso hizo que hasta una enfermedad me apareciera a mí,
que era
del sistema inmunológico, las defensas todo eso, y yo inclusive, pues como le
repito, no, no… quise denunciar eso, ni, y en el momento ya estoy en
tratamiento en el momento (de) (de) para eso porque ya el sistema inmunológico
comenzó a afectarme, ya la depresión, el stres, todo eso, pero no sé, no se… y
ya que usted está aquí, digamos ya paso todo eso, en este momento también
podría denunciar, no sé porque entonces tocaría hacer un proceso de tratamiento
de alguien de un médico que lo examine, toda esa vaina, entonces no sé hasta
donde uno podría llegar ¿no? al denunciar todo eso
ENT: Ahorita (ya)
ya le cuento esa parte
TEST: Es difícil si
ENT: ¿Después de

que pasa eso, su familia don TEST se afecta por estas dinámicas?
TEST: Así mismo pues
también (eh) osea como le repito, llenarse de nervios, cualquier bullita que
había por ahí, así fuera (un) una puerta se cerró ¡ay ya el nervio, que no que
la guerrilla! y cualquier digamos en temporada (eh) digamos que (cualquiera)
cualquiera quemaba (un) un cuete, un fuego pirotécnico, ya la gente lo miraba
era como una toma guerrillera
ENT: Mjm
TEST: Y ya correr a
esconder y ya por eso, y si, eso más que todo afecto la parte emocional, toda
esa vaina, inclusive hasta (para) para uno salir de noche o algo algún mandado
era con ese miedo
ENT: ¿Y cuándo le
pasa eso usted recibe apoyo de la comunidad o cada quien en la comunidad busca
solucionar sus cosas?
TEST: Si eso aquí la
gente pues (eh) se digamos (se) (se) se lo apoya digamos emocionalmente ¿no?
qué pena, tal cosa, como dicen “el pobrecito” “bendito Dios que no le paso
nada” tal cosa, pero así de apoyo como le digo, profesional, no
ENT: ¿Ni ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en
ese momento que lo retienen?
TEST: No nada, nada, ni
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 inclusive ¡imagínese! ellos simplemente “no tengan cuidado,
tendrán
cuidado, tal cosa, o ustedes no se van a estar metiendo en nada” nada más eso
ENT: ¿Y a usted don
TEST que le permito hacerle, afrontar o hacerle resistencia a todas esas
afectaciones?
TEST: Pues (eh) digamos
más que todo (eh) como quien dice, el ser fuerte uno mismo y darse animo uno
mismo ¿no? de afrontar las situaciones pues bueno (eh) yo soy muy católico me
entregue a Dios prácticamente, le pedía a mi Dios fortaleza, sabiduría (eh) que
nos diera el ánimo de salir adelante, que protegiera a mi familia, (y) y uno
mismo darse ese ánimo ¿no? que echar para adelante como se dice
ENT: ¿Y de pronto
lo de las juntas de acción comunal, no ha sido también como una forma (de) de
digamos de utilizar su tiempo, de dejar de lado quizás un poco la… como esos
malos recuerdos y a línea comunitaria le ha permitido? [INTERRUP]
TEST: No actualmente sí,
porque yo la labor, yo soy inclusive (eh) inclusive en el 2.008 cuando comencé
a hacer parte de la administración municipal yo trabajé aquí, en la casa de la
cultura, yo fui coordinador de cultura (y) y entonces (eh) (eh) eso ayudó mucho
¿no? como (a) a olvidar todo eso (de) de… y aparte también hice (eh) yo tengo

diplomado en liderazgo, en formación de formadores, me ayudó mucho para, como
dice usted olvidar todo eso y dar testimonio a la gente, y a la gente como
decirle como salir adelante y todo eso, y la participación en procesos
políticos, yo llevo como 22 años, pues eso me ha ayudado mucho (de) de como de
olvidar todo eso y (de) de sacar ese liderazgo, de hablar con la gente, con la
comunidad todo eso y de inclusive, apoyarles en el trabajo social, a mí me
gusta mucho el trabajo social, y entonces como quien dice, si no se puede con
el gobierno pues hagámoslo acá nosotros también y ser activo ¿no? hacer
actividades con la comunidad, para beneficio de la comunidad no esperar que
todo nos lo de el gobierno sino que nosotros también (eh) (ah) con actividades
y eso ayuda no solamente a uno, sino también a la comunidad
ENT: ¿Osea que ha
sido, osea ustedes entre la misma comunidad han forjado sus maneras,
identificado sus maneras de salir de esa situación?
TEST: Eso sí, entre la
comunidad, si más que todo, porque han sido muy esporádicas (las) las ayudas
digamos estatales ¿no? tanto como le
repito, para reparación, a nivel de todo, a nivel de todo, digamos (de) de
persona, de salud, económica, entoes la gente como quien dice “bueno, nos toca
es a nosotros mismos salir adelante y echemos pa delante como se dice” y lo
bueno que aquí es una comunidad muy católica y uno ve, uno ve (en) en la
religión también un gran apoyo
ENT: Mjm
TEST: Si entonces así
gracias a Dios han trascurrido todos estos años y si y si esto no cambia, pues
seguiremos en las mismas, esperando que ojalá cambie ¿no?
ENT: Y eso que usted me dice me lleva
pues a hacer como una última pregunta eh bueno dos, la primera si usted quiere
mencionar [CORTE: 01:26:01]

