ENT: Buenas tardes, hoy 8de noviembre, nos encontramos en el
---------------------------------------este corregimiento pertenece a ----------- Cauca, estamos con la señora TEST quién de
manera voluntaria, quiere contar una parte de su historia de
vida, a la Comisión de la Verdad. Doña TEST, la escuchamos.
TEST: Bueno mijita,
nojotros, con el compañero mío, el compañero mío tenía un hermano y el hermano que
tenía se vino p'acá.
ENT: ¿Y ustedes dónde
vivían?
TEST: En Cali, mi reina
hermosa. Y él se vino y él compró, p'arriba pa la petrolera, por allá compró
una casita. Y él comenzó a llamar a mi marido "mijo, véngase que aquí es
muy bueno pa vivir, es muy fresco, se puede sembrar caña, se puede sembrar
lulo, mijito véngase". De la noche a la mañana dijo mi marido "ay,
mijita vámonos". Y arrancamos sin conocer para acá mi amor, nada.
ENT: ¿Y en qué año
arrancaron, doña TEST?
TEST: ¡Jum! Yo hace
cuarenta y seis años que vivo acá, no había carretera, bebé.
ENT: En 1970, ¿por
ahí?
TEST: Sí, como así, en el
1970. Bueno, y para qué, muy bueno todo al principio, demasiado bueno. El
tiempo, lo mismo, llueva que llueva, ay yo me puse que me moría, mami, yo
llegué en embarazo, una bebé que se me montó acá. Ay, dios mío, yo no hacía
sino llorar, mami, de venirme de -----y del sol tan rico, todo, a venirme a
meter p'acá. Ya a lo último ya consigo trabajo y comienzo a trabajar acá. Y
nojotros acá, tenía que alumbrar uno con velas, tenía uno todas las de perder,
¿no?
Para uno salir a --------mi amor, salía dos, aquí ya salían dos chivas, una personal, el día sábado. Una
a las 2 y otra a las 3 de la mañana y si usted iba a ir a ---------a --------a comprar alguna cosa, le tocaba que irse en la de las 2 o en la de las 3. Y
eso llegaba, salía uno de aquí a esa hora y llegaba po ahí a las 7 de la
mañana. Esta carretera es horrible, mami. Era un hueco aquí, un hueco aquí. Y
se venía uno a las ------------------------------llegaba aquí tipo 9, 10 de la
noche. ¿Por qué? porque ellos venían descargando a fulanito allí, el mercadito,
esto.
ENT: O sea eran dos días
para ir a --------TEST: No, uno se iba por la
mañana y llegaba por la noche. Y eso llueva y llueva y llueva, en ese tiempo no

había energía, no había nada, nada mami, esta carretera era como, pongamos una
comparación, como la carretera que va para -------- esa destapada, fea, así
era. Bueno, ya qué, cuando ya, de un momento a otro, amor, se puso esto que eso
era eso, de esa gente. Hacía un retén aquí, hacía un retén allá.
ENT: ¿Esa gente quién era,
doña TEST?
TEST: la guerrilla
ENT: ¿Cuál guerrilla?
TEST: Como que era la, el M-19
no, era otra, era, los elenos, mami.
ENT: ¿Y cuánto tiempo había
pasado desde que usted había llegado y vio a los elenos acá?
TEST: No, pues ya hace
harto que habíamos llegado.
ENT: ¿Unos diez años, cinco
años?
TEST: Po ahí unos cinco
años. Bueno ya, nosotros pasamos unos retenes, eso era los que mandaban y todo,
mami, eso era muy horrible, eso era horrible, horrible, mami. Usted no podía,
usted a las 6 de la tarde ya tenía que estar encerrado en la pieza, en su
casita, encerradita. Pasara quién pasara no abrieran la puerta, ni la ventana,
¿por qué? Porque le trataban mal y si de tratarlos mal, también le daban de
paso en la cabeza, si se ponía. Entonces, tenía uno que estar así.
ENT: Deme un segundito.
[CORTE 05:21]
TEST: Fue un muchacho, un
muchacho ahí dentro comprando lulo.
ENT: ¿El primer
muchacho?
TEST: Sí, el primer
guerrillero que entró acá. Él entró aquí a esta trocha, mi amor, tocando duro,
en ese tiempo eran las cosechas de lulito y uno cogía el lulito y él dentraba
en una camioneta a comprar.
ENT: ¿Y él quién era?
TEST: 'GUERRILLERO DE LAS FARC1', a él le
decían 'GUERRILLERO DE LAS FARC1'. Él a lo último se declaró ya, cogió el mando, se
llamaba
'GUERRILLERO DE LAS FARC1'.
ENT: O sea, pero siempre
fue guerrillero y ustedes se dieron cuenta después.
TEST: Uuu, claro, mi vida
linda, él entraba como entrar nojotras dos, con el compañero y él, a comprar
lulo, mami. Pero él era solo por chequear también, quién le vendía lulo y quién

era tal cosa y quién, ¿no? A ver quién hablaba, quién no, mijita, y esto se fue
llenando. Y él me dijo un día, él fue el que comenzó a engatusar a mis niños pa
llevárselos, a engatusarlos pa llevárselos. Entoes, de aquí, de aquí, mami, me
dio a --------ENT: Doña TEST, llega
ELN con 'GUERRILLERO DE LAS FARC1' y ¿en qué momento 'GUERRILLERO DE LAS FARC1'
empieza ese?
TEST: Él dentró solito, él
dentró primero él. Él fue el primerito que entró acá, pero no entró como
guerrillero, no, él dentró comprando lulo en una camioneta roja. Pongámo la
comparación: usted vive aquí en el campo, mamita, y llega una, usted tiene
lulo, todos aquí tenían lulito, la mayoría de la gente, porque ya de aquí se
han ido muchos, mi amor, que los de ese tiempo ya se han ido y no han vuelto
por acá. Entonces él dentró comprando lulo y tal y pascual así como, jum.
Cuando ya se declaró todo eso, de esa gente todo, entonces nosotros, yo le dije
a mi marido, le dije "mijo, vámonos de aquí". Porque yo vivía po allá
abajo en una casita y ahí en esa ventana de la casita, ponían un lazo pa parar
la gente que subía.
ENT: Para colocar el
retén.
TEST: Esactamente, mami.
Entoes mi corazón ha sido muy débil y a mí me dan cosas, me comenzaba a doler y
ya me parecía que ya me iba a morir, entoes yo le dije "mijito, vámonos de
por aquí, vámonos pa otra parte", nos fuimos pa Bruselas. Pues mijita allá
estaba la mata, allá había la familia de él, ¡jum!
ENT: de 'GUERRILLERO DE LAS FARC1'
TEST: Mjm. Y allá
comenzaron a, ya con ganas de llevarsen mis hijos, a jalarlos.
ENT: de Bruselas
TEST: Claro, mi amor, de
Bruselas, a jalarlos que pa llevárselos. Un día, mi marido cortaba madera, él tenía
un poco de madera amontonada.
ENT: ¿Y usted recuerda en
qué año fue lo de --------TEST: No mami, no me
acuerdo. Y entoes me dijo el hijo, me dijo "mami, por qué no me regala una
chaqueta verde" me dijo "una candela y una linterna". Y le dije
yo, yo no me había dado cuenta de nada, mamita, entonces, y ahí vivían unos
sobrinos de mi marido, ahí mismo, ahí en --------- Entoes le dije yo
"papito ¿y usted pa qué? ¿Usted pa qué linterna? ¿Usted pa qué candela? ¿Y
usted pa qué chaqueta verde? Yo le puedo comprar una chaqueta amor, negra o de
otro color, gris, cualquier cosa, pero ¿verde por qué? Y usted pa qué candela,
le dije yo, si usted no fuma. ¿Para qué linterna? Si aquí hay energía” en

Bruselas. Y él como que se, no, se frenó, se quedó callado, entoes yo me fui pa
donde la concuñada mía y le pregunté "Restelia, ¿por qué mi hijo va y me
dice que necesita candela, linterna y una chaqueta verde? ¿por qué? ¿Qué
pasa?" Yo inocente de todo eso, mami. Entoes ella dijo, me contestó
llorando, me dijo "mire, TEST, que es que 'GUERRILLERO DE LAS FARC1' se piensa llevar a
FAMILIAR1 mi hijo "y a FAMILIAR2 a la hija suya al monte".
Y le dije yo "pues, por encima de mí, se llevarán a mi hijo, pero de
resto, no".
Entoes yo me fui a ---------y conseguí una casa grande y me los llevé. Y de pronto por ahí
oyeron, ¿no? A
mí no me lo dijo de frente, pero sí por ahí como que dijo él que, si algún día
me encontraba él, que a mí me mataba, me mandaba a matar, porque me le había
llevado los hijos, los muchachos. Pero Dios es tan grande, mi amor, y como yo
soy tan devota de Dios, vea, a los poquitos días como que lo mataron a él, ¿m?
ENT: Doña TEST, ¿usted
no recuerda en qué año se va para --------TEST: No, mi vida, no me
recuerdo.
ENT: Ni cuánto tiempo vive
en --------TEST: Pues yo siempre viví.
De ahí me fui pa --------y allá fue donde declaré, mami, en -------ENT: ¿En el 2000?
TEST: El 2001, el
---------- del 2001, en ese tiempo declaré eso allá.
ENT: ¿Y cuánto tiempo había
pasado de esa amenaza de reclutamiento?
TEST: Como unos cuatro años
de esa cosa que pasó.
ENT: O sea que lo de la
amenaza de reclutamiento fue como en el 97.
TEST: Sí, como que algo
así.
ENT: En 1997 y su hijo
tenía dieciséis años. Y me dice que no recuerda cuánto tiempo vivió en
--------TEST: No, yo no recuerdo,
mami.
ENT: Y se va para -------en --------hace la declaración, ¿en dónde hace la declaración, doña TEST?
¿En la Personería?
TEST: Sí, me parece que sí,
sí.

ENT: ¿Y usted se va sola o
se va con su esposo?
TEST: No, yo me fui con mis
hijos y ya él no estaba.
ENT: Ya no estaba él. Y él,
¿qué le pasó, doña TEST?
TEST: Él falleció de un
golpe.
ENT: ¿Aserrando?
TEST: Sí, mami, aserrando.
Él estaba cortando un palo y el palo le pegó y lo mandó así p'atrás y cayó
encima de otro palo así, aquí. Hace muchos años que estoy solita luchándola,
luchándola. Que Dios en muy grande y yo, mis amigos y mis amigas se dan cuenta
y dicen: "mijita y usted, ¿cómo hace usted pa llevar esa carga?"
"Porque Dios es grande y él me ayuda a llevarla".
ENT: Y su esposo, pues
fallece, ¿cómo es su vida, doña TEST? ¿Qué empieza a hacer usted?
TEST: A trabajar en
-------- por dos mil pesos, medio tiempo, para comprar una cosita, viviendo en,
de posada en una casa, me dieron posadita sí, como, pongámola como yo aquí, que
me den posadita ahí, poner un colchoncito ahí y dormir con mis hijas, conseguir
cualquier cosita regalada, porque me tocó pedir, amor, en --------me tocó que
pedir para pagarle a mis hijas la comidita, lo que pudieran trabajar.
Trabajaba, eso hacía de comer en una casa de una señora que era modista y le
ayudaba a barrer la casa, a lavar, a hacer de comer, le dejaba todo limpio,
todo listo, y me iba pa mi casa a hacerles cualquier cosita a mis hijas y a
darles. Uno a veces, mamita, sufre y batalla, pero con mucho orgullo y con
mucho amor y siempre pensando que hay un Dios grande y maravilloso, que lo
lleva a uno. Y después, el tiempo, ya, pues, no me dieron más posadita.
ENT: ¿Usted en qué barrio
de --------vivía, doña TEST?
TEST: Yo viví en, ¿cómo es
que se llama? Ese que queda p'acá, p'arriba, cerca del colegio, del SENA.
ENT: ¿La paz?
TEST: No.
ENT: Bello Horizonte donde
[DUD 14:50]
TEST: Esactamente, ahí viví
yo, mamita, y mis hijas. Y iba a trabajar por ahí cerquita de la galería de
Bello Horizonte, donde una señora que era modista. Y ay amorcito, no pude más,
no pude más, no pude más. Entonces me regalaron el pasaje y yo dije "en el
nombre de Dios, yo me vuelvo ahorita, no tengo ayuda, no tengo nada qué hacer,
yo me devuelvo p'allá a vivir" y así fue. Porque por aquí la vida es más

baratica, amor. Y todo, pues hasta ahora gracias a Dios, aquí estoy.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: Y mis hijos también
viven acá.
ENT: Y están bien,
TEST: Sí, gracias a Dios,
pues no es que estemos muy muy bien, ¿no? Porque la verdad es que aquí a mí
regalaron un pedacito de lote y yo hice, ahí tengo una casita, pero más o
menos, nos falta todo, mi amor.
ENT: Pero bueno,
TEST: Bendito sea
Dios.
ENT: Doña TEST, y usted
cuando regresa otra vez a --------- ¿qué encuentra en --------TEST: Nada, ya, ya no encontré
nada, amor.
ENT: O sea, nada de
guerrilla, nada de nada.
TEST: Nada, nada, gracias
al señor, por eso digo yo que Dios es muy grande, mija. Y es el mejor
compañero, mi amor. Usted invoque a Dios cuando se vaya pa su, de aquí para su
casa, invoque a Dios, dígale "señor, llévame con bien" que él te
cuidará en todo tu camino, amor. Y te lleva con bien a donde vayas, no más, yo
no he vuelto a ver nada de eso, amor.
ENT: Doña TEST, usted,
digamos que al principio me dice que cuando ustedes llegan en los 70, con su
esposo, era muy cómodo vivir.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué había? ¿Qué
cultivos había?
TEST: No amor, solamente
lulo y caña. Y de pronto madera, porque todo esto por aquí era pura madera,
entoes la gente aserraban, amor. Unos aserraban con serrucho, otros tenían su
motosierra ya y aserraban con motosierra. Aquí venía la gente y compraban la
madera, amor.
ENT: Y ya. En los 70 es que
llega 'GUERRILLERO DE LAS FARC1'.
TEST: Sí, cuando ya.
Nosotros nos fuimos, la verdad es que nosotros nos fuimos, mami. De aquí nos
fuimos hasta --------- salté a -------ENT: ¿Y nunca usted escuchó
algo de las FARC en esta zona?
TEST: No.

ENT: Solo el ELN.
TEST: Sí [audio: mjm]
ENT: Y aparte de sus hijos
¿usted escuchó de otros jóvenes reclutados?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿De muchos, pocos?
TEST: Ay, mijita, en ese
tiempo sí era duro aquí, cuando nosotros, cuando ya llegué yo, que a los
poquitos días llegó esa gente, sí era horrible, amorcito lindo.
ENT: Horrible ¿por qué?
TEST: Pues porque los
mataban, mataban. Los tiraban al río, al ------------Otros los enterraban por
ahí en los bordes, entonces, mijita, era duro. Pero gracias a Dios, amor, que
yo cuando regresé otra vez de por allá de donde estaba, de -------- yo ya no
volví a ver nada de eso. Y le clamo mucho a Dios y le doy muchas gracias a mi
señor, porque pues, de todas maneras, estoy aquí con mis hijos, no hemos vuelto
a ver nada, nadie nos ha vuelto a decir nada, se acuesta uno tranquilo, ya,
pero en ese tiempo sí fue bravo, bravo, mijita, bravo, lo que se dice
bravo.
ENT: ¿Y ellos colocaban las
normas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué eran esas
normas, doña TEST?
TEST: Las normas en ese
tiempo era que, si usted tenía, era casada, tenía su esposo y a usted le daba
por calentarse a los hombres, mirando a otro, ellos les decían tres
veces: "por favor respete a su esposo", pero si ya la persona
no ponía el cato, pues ya se la llevaban y ya.
ENT: A usted, como mujer,
doña TEST, ¿en algún momento ellos le coquetearon o algo así?
TEST: No, eso sí no,
nunca.
ENT: O de pronto que haya
habido violencia sexual hacia otras mujeres.
TEST: No. Pues, amorcito,
mientras yo estuve por aquí, no, porque uno no puede decir cosas que no son.
Uno tiene que decir los correcto, ¿sí? pero no, no, nada.
ENT: Esa amenaza de
reclutamiento, esos desplazamientos, ¿cómo impactaron a su familia, doña
TEST?
TEST: ¡Jum! Horrible, mija,
horrible, demasiado horrible. Y todo lo que se oía era horrible, pero ellos era

que los reclutaban y se los llevaban. Pero, yo sin darme cuenta, amorcito, de
que, abusaban de ellos, no, m, m.
ENT: Y en su familia, doña
TEST, esos desplazamientos, esa amenaza de reclutamiento, ¿se hablaba de
eso? ¿No se hablaba?
TEST: No.
ENT: O sea, usted se dio
cuenta de que lo iban a reclutar y no dijo absolutamente nada.
TEST: No [audio: m, m]
ENT: Ni siquiera lo
conversó con sus hijos.
TEST: No. No, yo no les
dije nada, sino que yo me los llevé, yo me los llevé y me fui a vivir a
--------- amor, con ellos. Yo, el día que me los iba a llevar, porque yo me
llevé mis hijos y al sobrino de mi marido, yo le dije "ve amorcito, mine y
me ayudan a llevar esta madera a --------- que tengo que entregarla en tal
parte, caminen me ayudan". Nosotros vivíamos en ---------y sí, ellos se
fueron conmigo, ellos, los dos muchachos y le dije yo, entoes, mi marido se iba
atrás pa --------- pero con las cosas, él se iba en otro carro, yo me llevé los
muchachos en el carro de la madera y él se fue en otro carro con las cositas y
las otras pequeñitas. No les dije por qué ni nada, sino que, cuando ya me fui a
--------- entoes, yo les dije, bueno amor, yo les voy a comprar una ciclita pa
que usted monte y me haga los mandados y todo eso. Y "¿por qué
mamá?", "porque nosotros nos vinimos a vivir a --------- no jue
más lo que les dije.
ENT: ¿Y allá no los
buscaron? Ni nada.
TEST: No, no los buscaron,
allá sí no. Allá sí no jueron, ni en las noticias llegaron [risas].
ENT: Doña TEST y usted
¿cómo hizo? O ¿qué le permitió afrontar esa situación?
TEST: Pues, mijita sería la
voluntad de Dios que me dio harta fuerza para yo poderlos sacar de aquí. Jay,
mijita, pa sacarlos de aquí hasta --------- Pues, yo toda mi vida he sido una
persona que cree mucho en Dios y yo oro y le pido a Dios de que me ayude, de
que me de fuerzas pa todo y gracias a Dios, mijita, ha estado y bendito sea
Dios, ha luchado, ha tenido buenas amistades también, buenas amigas y me han
ayudado, ¿dónde están estas cositas? ¿Dónde hay esto?
ENT: O sea que la comunidad
también fue otra forma por, o otro escenario que le permitió salir adelante, a
afrontar la situación.
TEST: Claro, sí, a afrontar
la situación, sí señora.

ENT: Entoes vamos en que la
comunidad, el apoyo religioso.
TEST: Sí, gracias a Dios,
bendito sea Dios que aquí estoy otra vez.
ENT: Y después de esa
declaración, doña TEST ¿qué pasa después de esa declaración? Nada, en
--------no le dan nada, ¿hasta ahorita después del 2001 no le han dado nada?
TEST: No, lo único que me
han dado, amorcito, fueron 240 mil pesitos, no me han vuelto a dar nada, ni
nada.
ENT: Y esa ayuda
humanitaria, ¿cuándo se la dieron?
TEST: ¡Jum! Ya hace como
unos cuatro o cinco años. Y no ha sido más. Y eso que me la dieron en
------ENT: O sea que tuvo que
desplazarse hacia -------a recibir el
TEST: Mjm. Y ya, y no me
han vuelto a dar nada, más nada. Usted tiene que ir de su vida, ¿usted viene de?
ENT: -------TEST: De Popayán. Usted
debe de distinguir a CONOCIDA1 ¿cierto? CONOCIDA1 la de ----------ENT: No señora.
TEST: ¿No? Bueno, yo cada
rato, pues, ella también ha venido aquí a hacer las, a informarse y todo eso. Y
yo le he pedido a ella, porque ella sí sabe de la situación mía. Y yo le he
pedido a ella, le he dicho a ella de la ayuda humanitaria y ella ha dicho que
está en proceso, pero hasta ahora no.
A mí me, un día iba a
--------y me pusieron una cita, un dotor de ------- que p'al -----------llevara
todos los papeles de aquí, ¿no? La fotocopia de la cédula, de 150 a color,
viene, todo, no. Yo las llevé allá, amor, me pusieron la cita a las 10 y 50 de
la mañana y yo, pues de aquí, mijita uno a veces no tiene un pesito, nada,
usted no me lo está preguntando, pero tengo una urgencia mañana para ir a
---------y no puedo ir, amor, porque no tengo un pesito. Entoes mi amor, le
queda muy duro a uno, porque usted para ir de aquí a ---------tiene que pagar
10 mil, el pasaje, de aquí a --------- no más. Y a mí me, yo, me pusieron esa
cita y como pude mijita, fui.
Y llevé todos los papeles y
la muchacha que me atendió ahí en ---------me dijo le voy a llevar para la
ayuda humanitaria, mamacita, y ya hace, del -----------que fui, ---------------------------------y ahora noviembre: a mí no me han llamado, no me han dicho
nada, si habrá ayudita humanitaria pa mí, o no. Porque usted sabe mijita, que

uno de ya, con la edad que tengo yo y los hijos, pues están ya aparte, yo vivo
sola, ahí apartecito. Pues mijita, uno necesita cualquier ayudita para el
sustentico de uno, ¿cierto? Y hasta ahora no me ha llegado nada, amor.
ENT: O sea que la Unidad
no, ¿usted no se ha visto beneficiada?
TEST: Solamente una sola
ayudita, no le digo, de 240 y pico, no más, no más. Y eso hace tiempo.
ENT: Doña TEST, ¿usted
recuerda cómo era el 'GUERRILLERO DE LAS FARC1'?
TEST: No me lo recuerdo
bien, pero medio tengo una, él era bajito, no era alto.
ENT: ¿Cuántos años tenía
él?
TEST: En ese tiempo,
¿cuántos tendría él? Él no estaba tan viejo, estaba más bien, era blanquito, no
era así moreno, no, era clarito. Pero más y más no me recuerdo.
ENT: ¿Por ahí unos 30 años,
40?
TEST: Sí, por ahí unos 35
años tendría él en ese tiempo.
ENT: ¿Y el acento de él de
dónde cree que era? ¿No recuerda?
TEST: No recuerdo.
ENT: Pero no era de acá, de
esta zona.
TEST: No, de esta zona no
era. Y póngale cuidado que él compraba el lulo acá, mi amor, echaba en la
camioneta en esas cajitas y él llevaba a -----a venderle a, porque mire cómo es
la vida de uno tan inocente, tan lleno de tranquilidad, que pues uno no está
acostumbrado a nada. Que una vez se fue para, yo me fui para -----¿no? Porque
allá vivía una hija mía y me fui para -----a pasiar, donde mis hermanos y el
marido mío se quedó aquí, cogiendo el lulo que al otro día se iba. Se lo dejó a
él y él mismo lo llevó en la camioneta ¡la inocencia tan grande de uno, mor!
Cuando uno no tiene pensamientos oscuros, ni mal, ni nada, y él se fue con él,
en la camioneta, lo llevó junto con el hijo mío, con el pequeño. Allá en -----lo dejó.
Entonces mor, no sé de
dónde sería, ni nada. A él no le pasó nada, gracias a Dios, él llegó a -----tranquilo, allá a la
casa donde yo vivía, donde yo estaba con mis hermanas. Y
no sabíamos ni siquiera qué era, en eje tiempo no sabíamos nosotros qué era él.
Como él venía era a comprar era lulo, mami, y se iba ¡jum!
ENT: Doña TEST, ¿usted
por qué cree que ellos vinieron aquí a --------TEST: Quién sabe, amor, eso

sí no le puedo decir, por qué vendrían ellos aquí.
ENT: ¿En ese momento había
presencia de la fuerza pública?
TEST: No [audio: m, m]
ENT: O sea, ellos eran los
que controlaban.
TEST: Ellos era los que
controlaban, aquí no había nada. La fuerza pública llegó, pues, ya con
nosotros, ya todo había pasado, ¡uf! Cuando llegó la fuerza pública acá,
hicieron el puesto de policía y todo
ENT: Ustedes no
estaban.
TEST: Ya cuando yo volví,
ya uno llega como con más tranquilidad y para qué le voy a mentir, madrecita,
pero no he visto más nada, a ninguna hora.
ENT: Doña TEST, a lo
largo de todas estas conversaciones que hemos tenido, aquí, en --------- en el
resto de los corregimientos y municipios, nos hemos dado cuenta que el cuerpo
también expresa cosas, en términos emocionales y también en términos físicos y
de dolores, usted después de todo lo que vivió con sus hijos y el
desplazamiento, ¿qué sintió? O ¿qué sentía?
TEST: Tristeza, ¡ay sí!,
mucha tristeza. Tenerse que uno ir, pa otra parte, mami, a tener que pedir, a
tener que a veces aguantar hambre y todo, entoes uno siente una tristeza
inmensa allá, en el corazón y todo.
ENT: Pero, y físicamente,
doña TEST, digamos que le empezaba a doler la cabeza, que no podía comer,
que se le iba el apetito.
TEST: Pues, uno no puede ni
dormir tranquilo, ese es el problema más grande, que usted se acuesta y no
puede dormir, porque no sabe a qué horas llega a hacer de pronto
enfrentamientos y todo eso, entoes uno no puede dormir, uno mantiene la cabeza
intranquila, todo intranquilo, uno duerme intranquilo en ese tiempo, ma.
Nosotros dormíamos intranquilos. Uno sentía que medio pasaban, porque como
ellos es puro botas, uno oía que pasaban, uno se estaba calladito, mijita,
apagaba el cabito de vela y se quedaba calladito. Así a dormir los hijos, para
que no hicieran ni ruido. Eso es duro, má. La verdad es que yo le pido a Dios,
que cuide mucho las familias que tengan sus hijos, que tengan sus hermanitas,
sus hermanitos, que no vayan a pasarle una cosa de esas tan duras como le pasó
a veces a uno.
ENT: O sea que, si yo le
pregunto a usted, doña TEST, ¿qué se necesita para que eso que usted vivió
no vuelva a pasar?

TEST: Ay no, mijita, que
haiga paz, que haiga mucha paz en este mundo, mijita. Que Dios nos de mucha
paz.
ENT: Y si estuviera el
Estado aquí, ¿usted qué le diría al Estado?
TEST: Pues, amor. ¿Qué le
podría decir yo? Pues que mire a las personas que no haiga más violencia, que
todo sea por amor a las personas, a los niños y todo, mami, eso le diría yo con
todo mi corazón.
ENT: Doña TEST, ¿usted
cree que ahí ya es suficiente o algo más que nos quiera contar?
TEST: No, mi amor, no, no
hay más, pues le cuento lo que yo viví y lo que ha vivido de pronto mucha
gente.
ENT: Doña TEST, pues yo
sí le quiero agradecer por su tiempo, por querernos contar, también quiero
reconocer su valentía, su fortaleza como madre, como mujer trabajadora, desde
la Comisión esperamos hacer lo que mejor podamos para construir o empezar a
construir esos escenarios que nos permitan no volver a repetir estas
historias.
TEST: Ojalá que sí, porque
es muy duro. ¿Ya usted apagó el? ¿O no? ¿O está escuchando todavía?
ENT: Todavía, ¿quiere que
la apague?
TEST: Sí, porque yo quiero
contarle unas historias que me pasaron a mí cuando rodé [DUD 34:54].
ENT: Bueno.

