AUDIO 223-VI-00027_(18424)_Audiode la entrevista(TEST.wav)
ENT:
----, Santander. ----- del 2019. Entrevista a la señora
TEST. Bueno Señora TEST, muchas gracias por atender a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Me regala por favor su nombre
completo y su número de cédula.
TEST: Mi
nombre es TEST, mi número de cedula es ------.
ENT:
Gracias doña TEST. Quisiera preguntarle. ¿sumerce en donde nació? ¿En qué
lugar del país nació?
TEST:
Nací en -----------ENT: ¿En qué
fecha?
TEST:
1.960
ENT: En
1.960. bueno TEST, cuénteme [PAUSA: 00:56-1:01] ¿Porque se vino de
------------ ¿Porque, como llega usted a ----------------- ¿De dónde es su familia?
Cuéntenos algo así digamos de su niñez, de su infancia.
TEST:
Bueno, llegue de ------------llegamos al municipio de -----------------cuando
tenía la edad nueve años. Sí, mi mamá quedo viuda, mi papá murió y de ahí para
delante nos fuimos vivir con la abuela en ----------------ENT: ¿Su
papá murió o lo mataron?
TEST: No,
mi papá murió.
ENT:
¿Falleció de una enfermedad?
TEST:
Falleció de un infarto.
ENT:
Ah, okay. ¿Y su abuela materna?
TEST:
Materna.
ENT:
¿Vivía en ----------------TEST: En
----.
ENT: ¿Y
se fue para -----------------

TEST:
Y mi mamá entonces debido a la situación pues nos fuimos todos para -------a
vivir. Estábamos todos chicos, éramos las Mayores, mi hermana mayor y yo y el
resto éramos todos chicos. Somos seis, sí señor.
ENT:
¿Entonces sumerce ha vivido toda su vida en ----------------TEST:
----, sí señor.
ENT: Y
ahí usted hizo su vida, se casó.
TEST: Si,
yo llegue, llegamos a -------y ahí termine mi primaria y empecé a estudiar mi
bachillerato en colegio, y yo fui, pues cuando termine mi bachillerato, fui
profesora en lo rural en esos tiempos, dure dos años y medio trabajando como
docente en el campo, en la vereda -------dure uno, en la -------------------dure medio año y en la -----------------dure otro año. Dos años y medio y ahí
estando trabajando fue cuando conocí a mi esposo. Si, Él era hijo de un
finquero tonces nos conocimos y...
ENT: ¿De qué
año estamos hablando más o menos?
TEST: En
el 77, tenía 17 años. Yo termine mi bachillerato casi a los 15 años, taba muy
sardinita, me toco salir a trabajar por la situación de mi familia, éramos muy
humildes. [INTERRUP]
ENT: ¿Y
era maestra?
TEST: Si,
tonces mi mamá solita, pues mi mamá tenía ahí un puestico ropa frente a la
alcaldía en -------ENT: Si.
TEST:
Y con eso era que mi mamá, pues, vendía ropa y cocía para darnos de comer,
maginese todos. Y viviendo en la casa con la abuela y debido a eso me toco
salir a trabajar y me dieron la oportunidad de trabajar como profesora, trabaje
dos años y medio hasta que conocí a mi esposo y me case.
ENT: ¿En qué
sector, para que lado de -------quedan esas veredas donde trabajo? ¿Hacia -----------hacia ---------- hacia...?
TEST:
Hacía -----------------.
ENT:
Ah, hacia --------------.
TEST: Si

como yendo hacia -----------y para ------------ Por todo es.
ENT:
¿entonces usted en el 77 conoce a su esposo y se casa?
TEST: Si,
yo me case, me faltaba un mes para cumplir los 18 años, eso fue en el 78, me
case un -------------en 1.978.
ENT: 20
de ----- de 1.978.
TEST: Si.
ENT: ¿Y a
donde se fue a vivir?
TEST:
Fuimos a vivir pues maginate.
ENT: ¿Ahí
mismo a la casa de su suegra?
TEST:
No... Esto nosotros, yo primero con mi familia no gustaba de mi novio y me
escape con él y nos casamos en ------, Santander.
ENT: Ah sí,
¿ósea que se fueron a vivir a ---------TEST:
Duramos allá que; como unos seis meses viviendo en ----------mientras ya cumplía
la mayoría de edad, porque me faltaba todavía unos ditas para la mayoría de
edad. [PAUSA: 5:14-5:17] Resulta en después cuando ya todo paso porque mi mamá
me hecho la policía y todo eso, nos hecho para juntos.
ENT: Si
señora.
TEST: Nos
vinimos a vivir a la finca de mi suegro, ahí en ------- esa finca quedaba ahí,
------------------Eso es yendo para ---------.
ENT: ¿en qué
vereda, así se llama la ----------------------TEST: No,
------------------- yendo para ---------------- no, vía para una empresa de
--------. Ahí ya pues nos fuimos a vivir con mi esposo, ahí como se dice
con mis suegros, después de que duramos ya pues quede en embarazo de mi primer
hijo, entonces mi suegro nos da un terreno para que nos vayamos a vivir, para
que nos vamos de ahí, para el lado de la --------------- cerca donde yo, donde
nos conocimos nosotros con mi esposo.
ENT: Vea.
TEST:
Compro por allá terreno, vereda -------- cerca de la ------ si, por ahí
cerca, tonces esto compro la tierra y váyanse a trabajar y nos fuimos los dos,

mi barriga y ya [RISAS] Dispuesta a todo y ahí nos tocó empezar la lucha de la
vida, los dos trabajando llegamos allá eso era puro monte y... [INTERRUP]
ENT: Una
finquita.
TEST:
Trabajando con cultivo de arroz, empezamos a cultivar arroz, eh... vivíamos en
un rancho de paja.
ENT: ¿Eso
era un terreno quebrado?
TEST:
No, también cerca a ----------- era ahí como a una media horita. De -----------------------esas
veredas por allá. Muy buena tierra y nosotros empezamos a
trabajar muy fuertemente, él empezó a trabajar con cultivo de arroz y así
fuimos trabajando duro, nos fue muy bien gracias a Dios, empezamos a tener
platica. [PAUSA: 07:28-07:46]
ENT: ¿En
cultivo de arroz?
TEST: Si
empezamos a trabajar y ya pues, con la ayuda de mi suegro, pues era el que
tenía dinero.
ENT: El
capital.
TEST: Si,
él tenía su finca y viendo pues que el hijo no tenía nada sino mejor dicho...
ENT: Las
ganas de salí adelante.
TEST: Las
ganas de salir adelante, él nos, esa finca nos la dio a nombre de los dos; de
mi esposo y mía.
ENT: Si.
TEST: Él
dijo en un momento, bueno ustedes a trabajar, a luchar, a salir adelante y esa finca
la compro, pero a nombre de los dos. Pues como yo estaba toda sardinita, una
pelada todavía flacuchenta ahí todavía inexperta y ya pues me case y en la luna
de miel quede lista pa la foto ya estaba embarazada de mi primer hijo y yo no
sabía ni cocinar ni nada. Yo era...
ENT: Una
señorita...
TEST: Estudiando
y señorita. Cuando esos tiempos uno si era señorita, señorita. si, ese fue mi
primer hombre, mi primer novio. Uno no tuvo la oportunidad de tener así, no, ya
con él me quede. Bueno quede embarazada y nos fuimos a trabajar y me toco
aprender, hasta cocinar en leña porque no sabía. Las uñas se me acabaron

porque cuando no tenía empleada del servicio me tocaba a mí y aprendí y
empezamos a trabajar muy fuertemente con cultivo de arroz y también cultivamos
maíz y sorgo, mi esposo fue un tipo muy trabajador, Muchísimo. De ahí
trabajando y con esa mis cosechas que sacábamos de arroz él se compró otra
finca. Si eso fue...
ENT: ¿Ahí
mismo en la --------------TEST:
no, eso fue en la vereda kilómetro 36, otra vereda.
ENT:
¿Porque sector?
TEST:
Eso quedaba, sector como yendo para caño pirueta, eso por allá había muchísima...
ENT:
¿Violencia?
TEST:
Claro, mucha guerrilla.
ENT: ¿Y
en la ---------------había guerrilla?
TEST: También,
todo eso.
ENT: ¿Si?
TEST:
Todo eso.
ENT: ¿Que
guerrilla había?
TEST:
Estaba, en llegaba las FARC y el ELN y el EPL. Todo eso todos llegaban.
nosotros tabamos a trabajar muy fuerte y cuando empezó a llegarnos toda
esa gente.
ENT: ¿De qué
año tiene sumerce mas o menos noción que usted haya detectado que se empezó
a ver presencia de la guerrilla, digamos ese primer contacto que sumerce tuvo
con un grupo?
TEST: El
primer contacto con la guerrilla yo me acuerdo que ya había tenido a mi hijo,
taban los niños pequeños, maginate, mi hijo mayor tiene 39 años, mi hija 38
haga la cuenta.
ENT: ¿Entonces
en el año 81 puede ser?
TEST:
Exacto, ahí empezó y me acuerdo muchísimo que estaba yo embarazada porque tuve
a mi primer hijo de -----------mí, esto cumplía el añito mi hijo mayor y el -------------estaba ya

que paria mi segundo. Que me acuerdo muchísimo que nunca se
me olvida es porque estábamos en la finca y nosotros vivíamos en un rancho de
paja y tablas y los perros y todo ahí en la finca. pues si muy pobres porque
maginate apenas empezando y teniendo era chinos y sin luz ni nada y cuando
llego esa gente, y a mí me dio un susto terrible porque ellos llegaron
casi como a las 9 de la noche y yo con sipote barrigota, entonces, del mismo
susto a mí me dieron contracciones del mismo susto porque toda esa gente armada
y no era 5 ni 10 eso era un pelotón grande.
ENT: Un
poco de gente.
TEST: Si
yo me puse fue a llorar, pensé que iban a matar a mi esposo y desde ahí empezó
todo ese tiempo, llegaban y se posesionaban en la finca y empezaban de que
nosotros ya teníamos unas vaquitas para la... ordeñar para sacar la leche.
ENT: Si.
TEST:
Y vendíamos la leche porque con eso era el sustento para nosotros, para
nosotros mantenernos mientras salía la cosecha. Mediante salía cosecha nosotros
comprábamos 2, 3 vaquitas. También teníamos crédito con el fondo ganadero y
compramos también mas vacas. Ósea nosotros éramos como capitalizando trabajando
y capitalizando.
ENT:
Claro.
TEST:
Bueno y ellos llegaban y decían: "quiero esa res" y es algo que
nosotros estábamos pagando en un banco y la mataban y se comían la carne y
teníamos que el obrero arrancar yuca y cocinarlos esos perolados de yuca para
que comieran con carne asada, pa darle a toda esa gente. Nosotros en esos
tiempos les decíamos la plaga, esa era la palabra que se decía:
"Llego la plaga". "Ahí viene la plaga".
ENT: ¿Y
llegaban de los tres grupos?
TEST: A
veces llegaban unos, a veces llegaban otros, llegaban de noche, llegaban en la
madrugada.
ENT: ¿Y qué
les decían?
TEST:
Pues, ellos siempre llegaban ahí y eran sitios de reunión, ellos llegaban y se reunían
ahí.
ENT: ¡Ah!
¿Tomaban la finca de ustedes como un sitio de reunión?
TEST: Si,

como sitio de reunión. [RISAS] bueno, eso fue complicado.
ENT: ¿Que
les decían a ustedes?
TEST: No
pues que ellos estaban luchando por una causa, que esto, que hablaban, que la causa,
que el gobierno, que todo eso, que primero... Bueno, llegaron y así paso el
tiempo y cuando un día llegaban los unos, llegaban los otros, ósea nos tenían
azotados completamente, nos invadían nuestra casa, nuestro espacio...
ENT: ¿Les
pedían plata?
TEST:
Cuando eso no nos pedían plata. Empezaron a llegar así hasta que ya nosotros
pues les tomamos confianza.
ENT: ¿A
pedirle que le mataran una res?
TEST: Si,
llegaban una res, porque el pelotón era bastante, tonces para que alcanzara
para todo ese montón. Unos llegaban a la casa y otros se quedaban en el monte
alrededor de la finca, entonces a esa gente tocaba que, que ellos matan la res
y cocinar ese montón de yuca para darles de comer.
ENT: ¿Por
ahí no pasaba el ejército ni la policía?
TEST:
Bueno, ya con el tiempo, ya empezó el ejército, más que todo el ejército porque
la policía no la policía en ese tiempo era fatal si llegaban por ahí los
mataban. Entonces era más el ejercito que iban en pelotón
ENT: ¿También
llegaban y llegaban ahí a su finca?
TEST: Si,
ellos llegaron a la finca de nosotros, precisamente a la pata de ellos buscándolos
y de ahí fue cuando pues claro uno se asusta. Tonces ya empezó la ley, el ejército,
sabían de que, por ahí, no está bien sino de guerrilla que por todas esas
fincas ya se lo pasaba metida comiendo y durmiendo.
ENT: Que
angustia la de los campesino.
TEST:
Exactamente y la amenaza era de que nosotros no podíamos decir nada porque
estaba en juego. A mi esposo le decían está en juego la vida sus hijos y la de
su esposa y que le tocaba a él.
ENT:
Tome, acceder a la petición.
TEST: Háganle,
pero no me le hagan daño a mi familia.

ENT: ¿Y
el ejercito que les decía? ¿Ustedes nunca le dijeron al ejercito?
TEST: No,
nosotros no fuimos capaces de decirles.
ENT: ¿No
los denunciaron?
TEST: No,
jamás. No eso era un miedo terrible, nosotros estábamos amedrantados. El ejército
nos preguntaba; "por aquí paso?, "no, todo bien, todo bien. No señor
todo bien"
ENT: ¿Y
en la comunidad había gente que simpatizaba con la guerrilla?
TEST:
Claro, casi todos los finqueros, todos los que teníamos tierra por ahí. No es
que simpatizáramos, nosotros simpatizamos fue, pero a la mala porque nos
amenazaban de que cuidadito vamos a decir algo. Decía algo, nos decían;
“no lo mato a usted, yo le mato un hijo, le mato a su mujer".
Entonces que podíamos hacer, todos callados, viéramos lo que viéramos nosotros
no podíamos decir nada. Absolutamente nada.
ENT: ¿Ni
modo de ir a la inspección de policía? [INTERRUP]
TEST:
Nada, nada, nada.
ENT: ¿Cuánto
tiempo paso así?
TEST: Uy,
eso pasaron muchísimos años, eso.
ENT: ¿Sus
niños que edad tenían?
TEST:
Eh... mis hijos ya empezaron a crecer. Mis hijos los tuve yo, tengo 3 hijos, 2
hombres y una mujer y mi hijo menor tiene 34 años, mi hija 38, mi hijo mayor
39.
ENT: ¿Estamos
hablando del año 85?
TEST:
Exacto, todo eso fue la etapa donde yo pues tuve a mis pelados y ellos fueron
ya creciendo y estudiaban por allá en una escuelita.
ENT:
¿Rural?
TEST: en
rural sí señor, ellos estudiaron la primaria en lo rural.
ENT: Si

señora.
TEST: Lo
uno, pues no teníamos así dinero para tener una casa en el pueblo.
ENT: Si.
Esa era la educación en esa época.
TEST: Esa
era la educación sí. Tonces mi esposo los llevaba a caballo, no teníamos carro
tampoco.
ENT: ¿A
los niños los llevaba a la escuela a caballo?
TEST: A
caballo claro, porque no teníamos carro ni nada y como no había carretera así
buena sino era puro camino para ir a la escuela entonces mi esposo los llevaba
y los traía.
ENT: ¿Ósea
en el año entre 1.981, 1.985 había presencia de la guerrilla, pero
ocasionalmente pasaba el ejército?
TEST:
Exacto, eso era ocasionalmente. Pero era porque les decían por allá esta la
guerrilla entonces se venía el ejército a la pata y los otros le tomaban el
pelo y se escondían.
ENT:
¿Pero cuando llegaban a su casa ellos preguntaban, ustedes no decían nada?
TEST: No,
que no habíamos visto nada.
ENT: ¿Así
hubiesen pasado?
TEST:
Exactamente, así hayan pasado.
ENT: ¿Por
el miedo?
TEST:
Claro, por el miedo.
ENT: ¿Y
esos grupos guerrilleros eran confirmado con gente de dónde?
TEST:
Eh... Le cuento que...
ENT: ¿De
ahí mismo de la región?
TEST: Si,
de ahí mismo de la región.
ENT:
¿Reclutaban muchachos?

TEST:
Si.
ENT: ¿De qué
edad más o menos?
TEST:
Um... muchachos jóvenes.
ENT: ¿15
años?
TEST: De
15 años, 13 años se llevaban unos pelados jovencitos, se los llevaban.
ENT:
¿Hijos de vecinos de ustedes?
TEST: Si,
hasta hijos de personas muy esto pobres, de esas familias pobrecitas que vivían
por ahí en ranchitos, porque es que donde nosotros vivíamos como decir aquí está
la finca de nosotros y al ------------quedaba como una trama como de 20 minutos
a píe y llegaba uno al ------------ le pasaba el río y por allá habían mucho
ranchos, mucha gente pobre y esos muchachos, nosotros conocimos un muchacho y
al se lo llevo la guerrilla, hasta la fecha no.
ENT:
¿Sumerce me iba comentar lago de cuando yo le pregunte que les decían, que
reuniones, que les decían en las reuniones?
TEST: Las
reuniones eran pues esto... [PAUSA: 18:53-18:22]
AUDIO 223-VI-00027_(18425)_Audio
de la entrevista(TEST.wav)
[PAUSA:
00:01-00:35]
ENT:
Entonces estábamos en el año del 80 al 85, presencia de la guerrilla, el ejército
pasaba, pero ustedes por miedo no denunciaba, no informaban.
TEST:
Nada.
ENT: Me
estaba comentando que hacían reuniones.
TEST:
Ellos hacían reuniones era para hacer atentados y matar gente. Ósea decían
vamos a hacer un atentado en tal parte, vamos a colocar, esto, bombas o matar a
alguien.
ENT:
¿Pero de la comunidad?
TEST: Si,
cuando ellos descubrían que por ejemplo tenían, anexo con el ejército.

ENT: Ah, ósea.
¿El ejército en ese lugar, en esa región establecía bases por decir algo?
TEST: No.
ENT: ¿No?
¿En ese entonces en -------había base militar?
TEST: No.
ENT:
¿Tampoco?
TEST:
Mera policía.
ENT: Mera
policía. Ósea si un agricultor, un campesino de la región tomaba contacto con
los miembros del ejército entonces era señalado por la...
TEST: Mas
demoraba usted en hablar con alguien del ejército, así fuera un soldado en que
la guerrilla saberlo y lo mataba.
ENT: ¿Así
fuera el saludo?
TEST: Así
fuera el salido, era prohibido, prohibido. Uno tenía que cuidarse hasta en eso.
De que, si usted tenía, mire a metros. Porque la guerrilla estaba en -----------------así, por
montones.
ENT: ¿en
el pueblo?
TEST: En
el pueblo y en el campo y nos tenían vigilados. Entonces el que viera, ese ya
se voltio, ese ya está con el ejército y se la sentenciaban y créame que eso
era seguro que le llegaban a su casa y allá llega y ta, ta lo mataban.
ENT:
¿Sin...?
TEST: Sin
mediar palabra. Lo digo porque nosotros tuvimos una experiencia. Más adelante
la cuento bien. Vivía una pareja ahí en un rachito que nosotros le dejamos una
parte de la finca para que viviera una pareja, tenían dos niñas y la señora
pues me ayudaba a mí en las labores de la casa; a cocinar y a hacer el oficio.
Entonces yo le dije a mi marido dejemos esa pareja porque eso nos va a ayudar y
a mí me va ayudar en las labores de la casa y entonces dije bueno hagan un
ranchito ahí, hicieron el ranchito. El señor se fue a una cirugía a -----------que le hicieron de una apendicitis que tuvieron que hacerle y el llego recién
operado. Pero el error que el cometió era que él tenía un hijo que estaba en el
ejército y por el solo hecho de él tener su hijo en el ejército a él lo mataron.
ENT: Si.
TEST: Si,

lo mataron, el llego en civil y en plena convalecencia ahí sentadito, ahí
llegaron los hombres y lo mataron delante de los señores y los niños eso fue
como a las 4 de la tarde. cuando la señora se fue de mi casa e la finca y ya me
dejo comida hecha y todo y se fue para la casa ya porque sí. Cuando ella se
regresa gritando que le acababan de matar a su marido. Por el solo hecho de él
tenía un hijo que estaba prestando servicio militar. Y era acá ---------él
estaba prestando el servicio militar.
ENT:
¿Recuerda usted más o menos que fecha fue eso?
TEST: Ya
no me acuerdo. estaban mi pelados pequeños.
ENT: ¿Por
ahí de que edad más o menos?
TEST:
Haga la cuenta. Taba FAMILIAR 1 como de 5 añitos. Si como en el 85.
ENT: Si,
¿Y cómo se llamaba el señor no recuerda?
TEST: CONOCIDO 1,
pero no me acuerdo del apellido. Si, no eso para mí eso fue tan duro, tan duro,
de ver como mataban a una mujer, un hombre perdón tan endefenso, recién operado
por el solo hecho de tener un hijo acá en ---------que taba prestando el
servicio, fueron y lo mataron y así empezaron a suceder muchas cosas. Pasaba el
tiempo yo una vez conté que también nos encontramos un muchacho que también
acababa de prestar el servicio militar, nos pidió trabajo, nosotros lo
empleamos, nos lo llevamos pa la finca a trabajar y al poco tiempo también
llegaron lo sacaron de la finca y lo mataron.
ENT: ¿cómo
se llamaba?
TEST: Yo
no me acuerdo el nombre de él.
ENT: ¿Y
fue más o menos por ese periodo, en ese mismo año?
TEST: Por
ese periodo claro. Se hicieron macuaches atrocidades que... [PAUSA: 5:11-5:54]
ENT: ¿Que
otro empleado o trabajador de la finca de ustedes?
TEST:
Nosotros allá cuando empezamos a nosotros como a crecer ya en el cultivo del
arroz y del sorgo, empezamos a tener ya más empleado.
ENT:
Claro.
TEST: Si
porque ya se nos empezó a crecer ya el negocio.

ENT: Ya
no eran capaces ustedes solamente.
TEST: Y
teníamos lechero, teníamos ya todo ya el negocio de nosotros, gracias a Dios
creciendo y creciendo.
ENT:
Tenían una finca productora ya.
TEST:
Claro, nosotros teníamos 50 hectáreas donde vivíamos y otra teníamos de 40 hectáreas,
la otra que habíamos comprado.
ENT: ¿En
el ----?
TEST: en
el ----, la teníamos esas 30 hectáreas llenitas de puro arroz.
ENT: Si.
TEST: Y
nosotros el arroz nos dio plata.
ENT: ¿Y
eso del -------------es que por la vía panamericana o por o por donde era eso?
TEST: Eso
quedaba por allá para --------- no por la -----------------no alcanza, eso
quedaba bien para allá, bien metido por allá.
ENT:
¿Puro ------?
TEST: Si,
puro ---- y por allá pues no queda la que queda en -----------------a estas
alturas es donde nosotros ya vivíamos a estas alturas.
ENT: ¿En
-------TEST:
-----.
ENT:
¿Así?
TEST: Ya
eso queda por ------------- Ya con el tiempo ya...
ENT: En
esa época que cuento de -------------TEST:
¡Que! Nada, era camino de herradura, no le digo que a nosotros nos tocaba salir
a un dique a caballo era camino de herradura, a caballo para yo ir al médico a
------- con la barriga me montaba al caballo y me marido me llevaba, así, como
dicen: "Estilo rustico" Con la pipa aquí y monte la pata y súbame al
caballo.

ENT: ¿Ósea
ustedes iban a caballo hasta el pueblo?
TEST: No,
hasta una carretera donde pasaba el bus, un solo bus de línea que venía de ------------para --o cualquier carrito que pasara y uno le hiciera la manito
así y le parara y lo llevara.
ENT: ¿Y
por ejemplo para ir a ------- para ir desde ----------------a ------ como
hacían?
TEST: De
------------------, cuando eso -----------------no tenía ------------era también camino así... [INTERRUP]
ENT:
Carretera.
TEST: Si,
carretera así toda fea.
ENT: ¿Y
para ir a -----------TEST: Lo
mismo era por la ----------------o por -------Pura carretera mala.
ENT: Puro
destapado.
TEST:
Puro destapado, lleno de huecos.
ENT:
¿Trocha?
TEST: Si,
ya con el tiempo nosotros esto, con todas adversidades que tuvimos en la finca
ya mis hijos crecieron y empezaron el bachillerato. [INTERRUP]
ENT: ¿Y
en donde estudiaron?
TEST:
Entonces ya mi esposo me compro casa en ------- Entonces me dijo; "se me
va para -------con los niños, porque ya entran a un bachillerato" ya todos
si, la niña y el niño grande pues ya empezaban a su bachillerato y me fui para
-------ya en mi casa con mis pelaos. Por el estudio.
ENT: ¿cómo
es que se llaman sus hijos? -FAMILIAR 1...
TEST:
FAMILIAR 1 es ---- y FAMILIAR 2 [DUD: 8:28] FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4. [PAUSA:
8:30 - 8:37] Y ya empezaron ellos a estudiar, pero mi esposo como era un
tipo... Era machista, celoso, de todo él no permitía que yo me quedara en
-------entonces que dejamos; contratamos una señora pa que cuidara los niños en

la casa y yo tenía que andar con él en la finca. Si, así tuviera la empleada,
siempre éramos con él. Ahí ya compramos una camioneta, ya teníamos transporte.
ENT: Les
fue muy bien.
TEST: Si,
yo si porque a mí me gustaba más salirme con él por allá a trabajar y yo llevar
la cuenta de los obreros y yo era la que manejaba la plata. Si y él pues, pues
si él tenía, él había hecho hasta segundo de bachillerato, pero yo tenía ya más
conocimiento y entonces yo era la que llevaba las cuentas y yo le pagaba a la
gente. [INTERRUP]
ENT:
Usted tenía más estudios.
TEST:
Claro.
ENT:
¿Entonces usted que era, normalista?
TEST: No,
no alcance a ser normalista, pero tuve mi bachillerato, con eso en esos tiempos
pues uno si quería ya se iba uno capacitando más para uno tener el, cuando eso
era el... como era que le decían. escalafón, ya para uno tener el escalafón.
Bueno pero no lo tuve porque me casé. Tonces yo era la que llevaba las cuentas
de todo, le pagaba a los obreros, entonces me decía: "Mija usted es la
que..." Entonces el me mantenía siempre al lado de él, por ese motivo,
tonces mis hijos me los cuidaba una señora que se le pagaba, allá en la casa en
-------y yo era con él pendiente y yo también era muy pendiente de la finca; de
los animales porque nosotros teníamos muchos animales: camuros, gallinas, Con
la empleada del servicio que este todo al día, que los animales, que los huevos
que todo. Ósea nosotros tuvimos una prosperidad muy grande gracias a Dios. He,
fuimos dos en el hogar, vivimos de todo, él tomaba mucho, él fue preso, a él se
lo llevaron preso, se compró por allá una moto bomba robada de ECOPETROL y
llego el ejército y se lo llevo, lo detuvieron por eso. Después...
ENT:
¿Pero fue condenado o mientras investigaban?
TEST: No.…
mientras investigaban si, no fue condenado. Ya después cuando ya empezamos todo
ya pues nosotros teníamos plata la guerrilla nos seguía llegando, nos seguía
llegando.
ENT: ¿En qué
año se va usted a vivir al pueblo?
TEST:
Haga la cuenta, mi hijo ya habían terminado la primaria ahí en la escuelita.
Tenía FAMILIAR 2... Ay Dios mío... como en el...
ENT: ¿90', 91'?

TEST: Por
ahí sí, porque él fue el primero por él fue que nos fuimos porque él empezaba
el primero de bachillerato y ya seguía la niña, tonces ahí fue donde ya nos tocó
parar.
ENT: ¿Su
hijo nace en 1980?
TEST:
Tiene 39 años.
ENT: ¿El
mayor?
TEST: El
mayor...
ENT: Por
ejemplo; en el 90' ¿Aún continuaba la presencia de la guerrilla?
TEST: Si
señor. Ya yo voy para allá.
ENT: Si.
TEST:
Cuando ya nos fuimos, cuando en esos tiempos se acuerda el razonamiento de luz
que hubo en Colombia. Ah no, usted tal vez no se acordará tan...
[INTERRUP]
ENT: ¿De
Cesar Gaviria?
TEST:
[CONT] De Cesar Gaviria.
ENT: 92',
93'. Más o menos.
TEST:
¡Epa! Esa fue la fecha donde secuestraron a mi esposo. Cuando ya nosotros
teníamos, estábamos muy bien, económicamente bien.
ENT: Si.
TEST: Yo
estaba en ------------con él y nosotros nos tocaba venirnos por ------------de
------------ En la camioneta, nosotros teníamos... Primero tuvimos una...
Ranger, después de la Ranger yo me accidente con esa camioneta cuando mi esposo
tuvo preso. Yo pues manejaba carro, yo aprendí a manejar carro y me accidenté y
me salí de la carretera y caí por ahí en al canal. Estas cicatrices son de eso,
del accidente. Bueno, entonces ahí pues compramos una camioneta de estacas.
ENT: Si
señora.
TEST: Y veníamos de ------------y cuando en ese
racionamiento de luz, bajamos a la finca y mi suegro se había caído, porque mi
suegro ya había comprado otra finca al lado de nosotros, por esa

misma vereda...
ENT:
¿-------TEST: Si,
tenían ------------y tenían y en --------también compro otra. Mi suegra también
compro finca, ósea mi esposo, su familia era muy pudiente, si eran todos
finqueros; El hermano, el papá, la mamá todos tenían finca.
ENT:
¡Trabajadores!
TEST:
Trabajadores, sí. Y tenían su casa en ------------ tenían sus carros y todo.
Por eso mi suegro le dijo: "Usted también tome su finca y trabaje".
ENT: Y
hágale.
TEST: Pa
que tenga plata y hágale. Todos, por ellos todos allá tenían finca, eran todos
finqueros. Tonces legamos a la finca y mi suegro se había caído por allá
molestando con el ganado y se le salió un hombro, tonces él me dijo:
-"amor no me la llevo para ------------ y -"No que yo me voy con
usted", llegamos de la finca a -------y me dijo no porque voy con mi papá,
mi papá toca llevar a ------------para que le soben. Y yo más bien era también celosita,
jodida. Tonces yo como ya me había acostumbrado a él que yo no me le baja del
carro de él y pa donde él iba yo iba, tonces yo no me le quería bajar del carro
y no: -"yo me voy también con usted paro ------------y con mi
suegro", -"Que no, que no sé qué". Bueno no le digo que por
estar nosotros en la pelea a mí se me quedaron unos cojines que yo había
comprado para la casa, para los muebles y unas zapatillas que me había comprado
en ------------ se me quedaron en el carro. Cuando mi esposo, él me dijo:
"yo le prometo de que yo dejo a mi papá y me vengo, yo no me voy a quedar
por allá perreando" y yo le dije: - "Es que usted se queda por allá
perreando y mejor dicho", entonces: -"No, yo me vengo". Como en
ese tiempo no había celulares ni nada, él se vino, cuando el venía en
------ ya hay más acá del pueblo, pasando del pueblo, ahí en la peña le
bajo la guerrilla y lo secuestro.
ENT:
¿Recuerda usted la fecha?
TEST:
Dios mío, no me acuerdo, yo todo lo tengo, pero anotado por allá en una agenda.
ENT:
¿--------------TEST: Si,
por ------------ Sitio La --------. De ------------a
-----------------cuando estaba por esa carretera. A mi esposo en vista de que

no llego esa noche. [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
me dice que fue más o menos por la época del racionamiento de energía?
[INTERRUP]
TEST: De
la energía sí señor, en esa época. [PAUSA: 15:26-15:29]
ENT:
Listo.
TEST: Al
ver que él no llegaba paso la primera noche, no pegue ojo, me fui para TELECOM,
llame a mis cuñadas y me dijeron que él se había venido para ------- le dije,
pero no han llegado, cuando eso no había celular. Tonces llego al otro día,
tampoco, tonces fue cuando yo prendí alertas que paso.
AUDIO 223-VI-00027_(18426)_Audio
de la entrevista(TEST.wav)
TEST:
Estaba enseñado ya pues en una vida confortable, ya pues...
ENT: Si,
bueno doña TEST entonces... [PAUSA: 00:80-00:14] Se presenta entonces la
desaparición, no encontraba usted a su esposo ¿qué sucede entonces ahí?
TEST:
Pues vender la finca, vender ganao, vender todo para poderle recoger la palta a
la guerrilla que era lo que estaban ellos pidiendo.
ENT: ¿Cuánto
dinero estaban pidiendo? [INTERRUP]
TEST:
50.000.000 de pesos.
ENT: ¿Por
la liberación?
TEST: Si
señor. Y nos tocó vender, pues finca, ganado, aportes de la familia para poder
reunir ese dinero y poderles pagar a esa gente.
ENT: ¿Cuánto
tiempo dura secuestrado su esposo?
TEST: 3
meses.
ENT: ¿Y quién
lo tenía secuestrado?
TEST: El
EPL.
ENT: Las
guerrillas del EPL. Tonces, ¿cómo es ese momento cuando llega su esposo de
nuevo a la casa? ¿Qué le comenta? ¿Qué le dice?

TEST:
Pues me comenta la situación que le toco pasar tan dura allá en el tiempo o que
duro secuestrado, enfermo, psicológicamente, que él psicológicamente el quedo
mal.
ENT: ¿Se
ve muy afectado?
TEST:
Bastante él se afectó muchísimo psicológicamente, de saber después ya todo,
todo lo que nos tocó nosotros pasar y verse él que ya la finca que él
había dejado llena de arroz, cultivándola y que había tocado vender.
ENT: Para
poder pagar la liberación.
TEST:
Para poder pagar y él no soporto eso, tonces ya él verse que nos había tocado
salir de muchas cosas, de ganado, de eso pues él, para él fue muy deprimente.
ENT: ¿Se
deprimió, sintió rabia?
TEST: Rabia,
de todo, odio. hasta con la familia él cambio mucho. Conmigo él se volvía
muy...
ENT:
¿Irritable?
TEST:
Irritable, peleábamos mucho, conmigo últimamente se volvió él...
ENT: ¿Él recibió
en algún momento tratamiento psicológico?
TEST: No
quiso recibirlo se cerró a la banda y no quiso.
ENT: ¿Qué
edad tenía él cuando eso?
TEST: Él
pues me lleva a mis 6 años, él tenía, no me acuerdo bien así que edad tenía.
ENT:
¿Unos 40 años?
TEST:
Como los 40 años si, porque él ya va a cumplir el ------- 14 años de muerto.
Él esto, duramos un tiempo de que él ya a mí me trataba muy mal. Me decía que
durante el tiempo que él duro secuestrado yo tenía mozo. Ósea, unas
coherencias, me quemaba la ropa, me golpeaba...
ENT: ¿Y
él antes no hacía eso?
TEST:
Pues él siempre tenía sus arranques, pero no, así como después de que llego. Yo

temí por mi vida, entonces cuando vi que ya toda esa problemática, todo ese
problema y él decía que él primero me mataba antes que él dejarme, que si me
mataba y se mataba él y todo arreglado. Porque separarnos no. Tonces yo vi que
le dije en cualquier momento se mete y me pega un tiro ¿y mis hijos que? Tonces
ya los muchachos, ya mis hijos estaban ya grandes, una oportunidad él me golpeo
muy fuerte me volvió la cara nada, me acuerdo de todo eso y mi hijo mayor se
metió.
ENT: ¿De qué
edad más o menos su hijo?
TEST: Ya
mi hijo ya estaba terminando bachillerato.
ENT: ¿16,
17 años?
TEST: 16,
17 años tenía mi pelado. Cuando él llego del colegio con unos compañeros y
me tenía dándome pata y puño en mi casa. Yo gritaba pidiendo auxilio, cuando mi
hijo vio que ahí agarrado y yo botando sangre por las narices y todo, mi hijo
lo agarro y jue y le metió un puño y lo mando allá. Tonces él se le devolvió y
tonces ahí mismo le saco el revólver, porque mi esposo mantenía revolver, de la
pieza, le dijo: -"ahora sí papá, si quiere máteme, pero esta vida yo no la
puedo seguir soportando, hemos soportado mucho y usted desde llego n ha querido
ayudarse y maltándonos y maltratando a mi mamá, no es justo"
ENT: ¿Ósea
fueron varios años en los que se vieron las secuelas del secuestro?
TEST: Si.
ENT: ¿Que
le comentaba él del secuestro? ¿Lo maltrataban mucho?
TEST: Si,
lo maltrataban mucho, lo trataban mal y nos sacaba a relucir mucho. Ósea, el
quedo tan enfermo que él parecía como si tuviera loco.
ENT: ¿Si?
TEST: Si.
ENT: ¿Que
le decían los amigos de él?
TEST:
Muchos concejos, que se dejara ayudar, que buscara ayuda profesional. No...
ENT: ¿Los
amigos también notaron ese cambio?
TEST:
Claro, muchísimo, muchísimo. Y después de eso... [INTERRUP]
ENT:
¿Cambio con los hijos?
TEST:

[CONT] Pues él los hijos los quería con el alma. Pero si hubo un cambio fuerte
con mi hijo mayor porque mi hijo mayor era el que ya se le enfrentaba.
ENT: Ya
era un hombrecito...
TEST: Era
un hombrecito y le andaba duro. Aun cuando ya llego él del secuestro pues fue
cuando nos vimos perseguidos por los paramilitares.
ENT: ¿Qué
año más o menos?
TEST: Eso
fue después del secuestro, fue en el 83'... [INTERRUP]
ENT: No,
93'.
TEST:
93', como en el 94, 95 empezaron los paramilitares a llegarnos a la finca y ahí
nosotros teníamos que pagar una vacuna.
ENT: ¿Cómo
es ese primer contacto con los paramilitares? ¿Quién los lleva? [INTERRUP]
TEST:
Porque ellos llegan. Ellos llegaron a las fincas.
ENT: ¿Él o.…?
TEST: No,
nosotros estábamos en la finca de nosotros, cuando llego los paramilitares y llego
el RANGO 1 en ese tiempo y empezó a hablar con todos los finqueros de
que tocaba pagar una vacuna para poder sacar la guerrilla del territorio, como
fuera.
ENT:
¿RANGO 1qué?
TEST: No
me acuerdo del apellido.
ENT:
¿RANGO 1sera?
TEST: Yo
no me acuerdo bien, era el RANGO 1. Eso él tenía... [INTERRUP]
ENT:
¿Eran Autodefensas...?
TEST:
Autodefensas. Él tenía en ----------- tenía allá piscina de cocodrilos. Mataban
la Gente a motosierra y los lanzaban a los cocodrilos. Nos llegaron todas esas
Autodefensas. [INTERRUP]
ENT:
¿Llegaron a la finca y le dijeron?
TEST:

Si a todos, me acuerdo bastante que nos llegaron a todos, nos iban visitando y
hablando y contando el... ¿Si?
ENT: ¿Y
la guerrilla que hacía?
TEST: La
guerrilla ahí fue cuando se abrió de por esos lados.
ENT: ¿No
los combatieron?
TEST:
Si... ellos tuvieron enfrentamientos y los sacaron y por eso era que nos pedían
cuotas de sostenimientos para ellos, según ellos para poder sacar a esa plaga
de allá, del territorio.
ENT: ¿Cuánto
era la cuota?
TEST: Yo
no me acuerdo, eso si no me acuerdo cuanto era la cuota.
ENT:
¿Pero eran millones de pesos o eran cientos?
TEST: Yo
creo que le comenté a usted de que nosotros, yo tengo un proceso en la fiscalía
en ------------de un libro que aparece un libro de donde llevaban ellos la
contabilidad y aparece el nombre de mi esposo, de los aportes que él daba y ese
señor se entregó a la ley con el compromiso de que le rebajaran pena y por,
por...
ENT: ¿Y
decía que todos ellos eran aportantes?
TEST:
Exactamente.
ENT:
¿Pero no era un aporte voluntario?
TEST: No,
era un aporte que nos exigían y que eso todos los fines de mes teníamos que ir
al --- a llevar la cuota.
ENT: ¿----?
TEST: -------,
eso era yendo para ------------ departamento del Cesar. [INTERRUP]
ENT: ¿Una
vereda o un sitio?
TEST: No,
un sitio el -----, llegando, pasando el ------------ yendo como para ------------------- Yo iba con él.
ENT: ¿No
recuerda cuanto llevaban?

TEST: Yo no
me acuerdo. [INTERRUP]
ENT: ¿O
era por ahí dependiendo de lo que se produjera?
TEST: De
pronto del o que se produjera... [INTERRUP]
ENT: ¿Un porcentaje? [INTERRUP]
TEST:
Porcentaje si y todos los finqueros estuvieron de acuerdo con tal de sacar toda
esa gente porque estaban cansados de lo que le cuento, lo que llegan, nos
quitaban, el secuestro de mi esposo. Entonces el odio era que les dieran plomo
a esa gente, lo que oliera a guerrilla... Que le dieran de baja. Tonces, ahí
fue donde hubo eso, ya todo esa.... Pero mi esposo, en ese tiempo mataron al
tío de él, a don CONOCIDO 2, él fue ------------------ENT: Ah sí,
sumerce me contó.
TEST: Si,
y el tío, pues tenía... mantenía los dos mandos, mantenía la guerrilla y
mantenía paramilitares.
ENT: ¿Les
sostenía...?
TEST:
Sostenía, si como él fue alcalde, sostenía. Y le dijeron se aleja de los unos o
se aleja, pero se queda con uno solo, dos no los puede tener.
ENT: ¿Y quién
lo mato?
TEST:
Pues según la guerrilla, en pleno día, tipo 11 de la maña.
ENT: ¿Ahí
en el pueblo?
TEST: En
el pueblo, 11 de la mañana, un tipo en una cicla, llego y.… él se bajaba del
carro, porque en ------ya le habían hecho un atentado. Él venía con los
escoltas le hicieron un atentado, llego a ------- lo dejaron que cogiera
confianza, él se bajó del carro y fue al banco de Bogotá, iba a pasar, cuando
él iba cruzando al Banco de Bogotá. Llego un tipo en una cicla y ta y Ahí lo
mato.
ENT: ¿Cómo
se llamaba?
TEST:
CONOCIDO 2, tío de mi esposo.
ENT: Tío
de Su esposo. ¿Fue

que Alcalde por elección popular?
TEST: Si, cuando eso era por el ---- [DUD:
9:47] del -----.
ENT: Ah
ya. Bueno y entonces se dan los combates entre la guerrilla, los
paramilitares...
TEST: Y
ya los paramilitares se posesionan en la región y sale la guerrilla. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
fue la última vez que usted vio guerrilla [INAD: 10:05]?
TEST: En
mi casa, ya en la finca. ------ paso lo del secuestro de mi esposo.
ENT: ¿Y
no la volvió a ver?
TEST: No,
ya esa gente como dicen: hicieron lo que tuvieron que hacer y se perdieron.
ENT:
¿Usted sabe si secuestraron más agricultores, más finqueros?
TEST: Si,
pero en ese tiempo, ya que no se, si eso hubo muchos secuestros claro que sí,
cuando eso secuestraron a CONOCIDO 3 otro finquero, si me acuerdo
bastante que a CONOCIDO 3 también lo secuestraron y le sacaron plata y lo
devolvieron y.… de él me acuerdo no más, de otros así no me acuerdo bien.
ENT:
Bueno llegan los paramilitares, se posesionan ahí como sumerce dice ahí en
la...
TEST: En
la región.
ENT: En
la región, ¿también hacían reuniones?
TEST:
Cuando se les iba a llevar el aporte.
ENT: ¿Que
les decían?
TEST:
Ellos allá hablaban, recibían los aportes, tenían un libro y fuera de eso
ellos, esto había almuerzo, eso mataban, hacían llanera. Llegaban todos los
finqueros, llegábamos y eso había carne a la llanera y todo eso y el aporte y
había hasta cerveza y después cada uno cogíamos camino para las fincas.
ENT: ¿Ósea
era un ambiente, digamos que cordial por llamarlo de alguna forma?
TEST: Si,
sí.

ENT:
¿Eran irrespetuosos con ustedes?
TEST: No,
para nada.
ENT:
¿Mataban mucha gente?
TEST: Si
mataron mucha gente que era los auxiliadores de la guerrilla, esos sis hubo
mucha gente que mataron.
ENT:
¿Usted llego a ver, gente que estaba en la guerrilla y después estaba en los paramilitares?
TEST:
Si, claro un profesor, un amigo.
ENT: ¿Un
profesor?
TEST: Si
un profesor.
ENT: ¿De
ahí de... profesor rural?
TEST: De
----.
ENT: ¿De
----?
TEST: Si.
ENT: ¿Era
militante en la guerrilla de cuál?
TEST: Del
EPL.
ENT: ¿Y
después estuvo en los Paramilitares?
TEST: Si.
Pero al pues lo mataron también.
ENT:
¿Pero era armado?
TEST:
Armado, camuflado.
ENT:
¿Si? ¿Recuerda
usted el nombre?
TEST: CONOCIDO 4.
ENT: ¿Pero ese era el nombre de filas o era
el nombre de él?
TEST: Nombre de pila, de fila no me acuerdo

el nombre cual era. Si era CONOCIDO 4, para mí fue sorpresa cuando yo lo
vi.
ENT: ¿Si? ¿CONOCIDO 4 qué?
TEST: No me acuerdo el apellido de él,
era CONOCIDO 4. Después supe que lo habían matado.
ENT:
bueno estamos año 94,' 95', la guerrilla ya está en... ¿En qué año se gradúa su
hijo mayor?
TEST: Ya
no me acuerdo en que año fue que se graduó FAMILIAR 1.
ENT: ¿En
el 96' seria?
TEST: Él no me perdió ningún año. Él se
graduó como de 17 años.
ENT: ¿Y
nación en el 81'?
TEST:
81', haga la cuenta. [PAUSA: 13:05-13:13] Como en el 96'. [INTERRUP]
ENT: 98'.
TEST:
97', algo así.
ENT: 98'.
TEST: Él
se gradúa.
ENT: ¿Ya
había guerrilla ahí en.…?
TEST: Los
paramilitares.
ENT:
Perdón los paramilitares.
TEST: Si.
ENT: ¿Y
mejoro la situación, se empeoro?
TEST: Pues
por un lado se mejoró la situación.
ENT: ¿En qué
sentido?
TEST: En
el sentido de que al menos pues veíamos que tanto en lo rural como en lo urbano
no se veía como ese miedo de salir a la calle, el miedo de porque cuando estaba
la guerrilla el miedo de uno salir a la calle, ellos atentaban mucho contra la policía,
mataban gente donde fuera, así fuera de día, de noche, en la mañana, donde
encontraban a la persona que iba a matar lo mataban. No les importaba si había

niños, no les importaba si había ancianos, nada. Entonces si uno vivía con ese
miedo. Colocaban bombas a la policía y hacían estragos. Una vez colocaron bomba
en la policía plena 3 de la tarde donde estaban todas las gentes caminando y
hacían estragos. No les importaba nada, si no era el poder y mataban
personas.
ENT: ¿La
policía todo el tiempo ha quedado en el mismo lugar?
TEST: No,
era cerca a la alcaldía ya después la pasaron para el lado del parque infantil
y los tuvieron a la policía tuvo muchos atentados cuando quedaba al frente, donde
era el centro de convivencia.
ENT: Ah
ya.
TEST: ahí
le hicieron el atentado a las 3 de la tarde un atentado y en la noche era así,
eso se escuchaba pra, pra, pra, pra. Uno de noche vivía sugestionado porque eso
llegaban a intimidar a la policía.
ENT: Ha
hostigarla.
TEST: Ha
Hostigarla, exacto a hostigarla y eso era con ráfagas, y uno: Dios mío, corra
por allá a meterse debajo de las camas, con los niños, uno buscaba la pieza del
fondo y todo bien cerrado y teniendo uno colchonetas debajo de la cama, que se
presentara un enfrentamiento uno meterse por allá, quieto esa fue lo que...
Entonces al llegar los paramilitares, ya la cosa como que cambio. Si, hubo
mucha matazón, si, muchísima. Pero entonces el objetivo de los paramilitares
era que donde supieran de que usted le hablaba o era auxiliador, no se la
perdonaban. Los mataban y llegaban y lo cogían y lo partían con motosierra y lo
botaban a los caimanes, porque RANGO 1 tenía unas piscinas donde había un poconon
de Caimanes y cocodrilos. Nosotros lo vimos.
ENT: ¿Si?
¿En dónde? [INTERRUP]
TEST: Si,
en ----------- Allá era, allá en -----------y el Tropezón eran los dos puntos
donde se encontraban ellos.
ENT: ¿Y
el ejercito que hacía?
TEST:
Nada.
ENT:
¿Volvió a pasar por la zona?
TEST:
Si, ya hizo también, hizo presencia el ejército y ahí fue donde se calmó todo.

ENT:
Digamos usted... ¿Y bueno pudieron volver ustedes a surgir nuevamente?
TEST: No,
debido a que mi esposo quedo enfermo psicológicamente, eh... ya pues la vacuna él
no fue capaz de pararse porque él se enfermó muchísimo le dio eso él vivía muy
enfermo. [INTERRUP]
ENT: No
trabajaba igual.
TEST: No
trabajaba igual, toces se dedico fue a tomar. Él se, ya él se entrego fue al
alcohol. En verdad perdió todo, entonces los problemas con la familia, yo le
pedí la separación, no me la daba, me golpeaba, todo, ósea todo se amontono
así, fue todo así la cosa. Tonces a mí me amenazo, a mí me toco demandar ante
la Fiscalía, porque él intento matarme y me mando a matar.
ENT: ¿Si?
TEST: Y
le pago a un obrero que taba de paramilitar, le dio 500.000 pesos pa que me
matara.
ENT: ¿Y cómo
sabe usted eso?
TEST:
Porque él me lo dijo, él no fue capaz de matarme.
ENT: ¿Y qué
le dijo usted a su esposo después de eso?
TEST: No,
nada yo ya... no, él no me llegaba a la porque él ya tenía restricción por
la Fiscalía.
ENT: ¿En
que época estamos hablando de eso?
TEST:
Haga la cuenta. Nosotros, eso fue en el que... 98', 99'. [INTERRUP]
ENT: Si. Se presentó
esa situación difícil en su familia. [INTERRUP]
TEST:
Toda esa situación 98', 99'. [CONT] En mi familia. Tonces yo más, sin embargo,
yo pedí separación, porque a mí me toco irme del pueblo y esconder con mi
familia en ------------por mucho tiempo.
ENT: ¿Dónde
su familia?
TEST: Si,
porque él me buscaba y él decía que me mataba y me mataba.
ENT: ¿Y
sus hijos?

TEST: Y
mis hijos preocupados, menos mal que ya estaban grandes mis pelados.
ENT: ¿Y
en donde estaban?
TEST:
Ellos, en la casa. Ya pues mi hija tenía su novio, ya mi hijo también tenía su
novia.
ENT: ¿Ya
se habían graduado de bachillerato?
TEST: Ya
se habían graduado de bachiller. Ya están los pelados ya grandes.
ENT:
Estaba era pendiente ahí... [INTERRUP]
TEST: El único
que estaba así de 15, 16 años era el menos. FAMILIAR 4. Tonces me peleaba mi
hijo, me lo quitaba, se lo llevaba para la finca, él andaba todo loco. El chino
se le escapaba de la finca y se le iba para la casa.
ENT: ¿Su
hijo el menor?
TEST: El
menor. Él siempre buscaba lo más sensible mío, eran mis hijos.
ENT: Si,
claro.
TEST:
Entonces debido a eso pues nos separamos.
ENT: ¡Ah!
ustedes se separaron. [INTERRUP]
TEST: Si
nosotros nos separamos.
ENT:
Dejaron de convivir pues.
TEST:
Dejamos de convivir, él saco la ropa de la casa, eso fue mucho dolor porque mis
hijos sufrieron mucho por eso. Ya él después empezó a tomar, a tomar, a tomar.
Se compró... os vendimos la finca, lo que nos quedó, la vendimos y la
repartimos.
ENT: ¿La
de -------TEST: La
de ----- la Vendimos él cogió la mitad, yo cogí la mitad, lo que nos tocaba y
me dejo la casa, que es la que tengo todavía.
ENT: ¡Ah
ya!

TEST: Yo mantengo mi casa todavía.
ENT: Si.
TEST: Si señor. Con eso yo pues con mi
otra platica, me compre un negocio, me compre una ferretería, yo fui más o
menos he sido juiciosa con mi planta y todavía pues yo lo tengo. Si, Gracias a
Dios.
ENT:
¿Sumerce siguió con la ferretería?
TEST: No
la ferretería, pero si la vendí, pero la tengo invertida, sí. Y me ha ido bien,
si señor y me quedo mi casa, y después seguí estudiando, tuve la oportunidad
entonces me dedique a estudiar y estudie trabajo social y me capacite y
diplomados y empecé a estudiar y me metí en todos estos cuentos que ando y
liderando ahora una organización, soy ------ con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, soy ------ de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y soy
coordinación regional, tengo a cargo 5 municipios, 6 municipios con ------------------y
trabajamos con escuelas de formación de mujeres. Yo dicto los
talleres, organizo las escuelas en lo rural y en lo urbano ese es mi trabajo y
por eso también le gano que vengo y bien.
ENT: ¿Cómo
se presenta el tema del fallecimiento de su esposo?
TEST:
Cuando yo empecé ya nos separamos, él no soporto, él la separación no la
soporto, él se compró una finca para el lado de ----- Santander y ahí ya él
pues, mi hijo mayor pues andaba con él debido a la situación de que lo veían
tan mal mi hijo se fue a vivir con él, a acompañarlo a la finca porque ya mi
hijo se había casado, tomaron la decisión de que él se iba a ir a vivir a la
finca con la esposa porque mi hijo estaba recién casado. Le dije: "Papi,
vallase con su papá, no lo deje solo..."Porque él me llamaba ya por
teléfono y que...
ENT: ¿Ya estábamos
en primera época en el 2.000?
TEST: En
el 2.000. Ya estábamos en el año 2.000, Si señor. Cuando ya el 2.000, 2.001,
entonces él empezó a llamarme y yo pues también cambio mi vida porque yo era
una mujer que cuando estaba con él, la verdad la digo, él no me dejaba
maquillarme, yo era muy... yo trabajaba en todo, pero él no le gustaba yo me
maquillara, que yo estudiara, tonces a yo tenía que ser era con él y
trabajando. Pero que yo me fuera a tinturar el cabello nada porque si yo me
tinturaba el cabello o me maquillaba decía que era que yo ya tenía amante. Ósea
una cosa horrible, horrible, horrible.
Si
estudiaba, porque yo trate de estudiar cuando ya lo último estaba, me perseguía,

me rompía los folletos de estudio. Me los rompía y me los votaba. Me
decía: "Mire lo que hago con sus estudios". Ósea, fue una vida muy
dura. Ya viendo de que yo pues empecé ya a arreglarme, ya no me dejaba ni poner
pantalón, no me podía ver una blusa escotada, él me quemaba la ropa, si me
ponía una faldita así ya por acá... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
todo ese tipo de situaciones se presentaron después del secuestro?
TEST:
Después, después del secuestro. Hasta la familia, mis cuñadas le decían porque
hacia eso conmigo, si yo con él había sido una buena esposa, todo lo que yo
había sufrido con el secuestro de él, porque él en vez de llegar y valorarme, ósea...
ENT: Y
volver a levantarse...
TEST: A
levantarse, porque así. Ósea, no entendíamos la situación que estaba pasando
porque el quedo... tonces, primero era mi vida, porque hace rato me había
podido matarme y matarse él. Es que ya lo último veía era eso, tonces debido a
eso mi hijo se fue a vivir con él y él se la pasaba, llegar a -----------------y allá se sentaba a tomar todo el día. Llegaban las 8 de la noche, mi
hijo lo llevaba a la finca borracho, borrachito y prendía rancheras y escuche
rancheras y allá tenía empleada y todo... Bueno... Un momento a otro le
dijo: -"Mijo, camine me lleva a --------y estese conmigo todo el día
porque quiero tomar", dijo -"Listo papi" Entonces fue lo
acompaño el chino y mi hijo esperándolo, tomo hasta las 8 de la noche.
[INTERRUP]
ENT: ¿y
que de ahí de 20 años más o menos?
TEST: Si,
y se lo llevo para la finca como a esa hora se fueron para la finca, eso por
allá el cerro de la ------- ¿no sé si tu conoce?
ENT: No
señora.
TEST:
Llego y al otro día los obreros, él había vendido madera para talar, la madera
y llegaron los de la madera, pero todavía... Bueno, y se metió debajo de unos
palos que estaban tumbando, cuando le dijo a mi hijo, -"papi usted se va
pa la automotora [DUD:2422]" y él "Papi no funciona otra allá",
-"que no", Váyase le dijo; -"Váyase, que yo me voy para
allá" Él ya tenía todo calculado. Cuando estaban los obreros tumbando los
arboles le gritaron: "Don CONOCIDO 5 retírese", ellos se les hizo raro
porque ese señor se está metiendo, no quiso, cuando ya ellos estaban cortando,
cuando pum... se vino el palo. Lo mato. No se quitó. Antes de él morir, él me
llamo como 3 días antes y me pidió perdón hasta ahí yo llegue y dije:

"Dios mío tan raro, será que se va a morir" esa cosa de que, si me
hubiera dicho que le paso, será que se va a morir... [INTERRUP]
ENT: ¿Él
la llama?
TEST: Si,
él me llama.
ENT: ¿Y
le pide perdón?
TEST: Y
me pide perdón.
ENT: ¿Y
usted vivía en ------TEST: En
-------sí señor. Yo tenía mi negocio de la ferretería y estaba estudiando. Él
vio mi progreso. Que yo me separe y no era lo que él decía, yo me dedique
juiciosa a cuidar mi casa, él decía que no lo iba a dejar, y a estudiar y yo empecé
a arreglarme y todo eso, entonces él, él no, no y yo dije que no volvía con él
y no volvía con él.
ENT: ¿Qué
día se da el fallecimiento de...?
TEST: Eso
fue un ---------------- tiene, va cumplir 14 años de muerto ahora ---------------------Tonces eso
fue como en el 2.000... [INTERRUP]
ENT:
cinco
TEST:
2.005, él se mata. Murió en brazos de mi hijo.
ENT: ¿De
su hijo mayor?
TEST: Si,
de mi hijo mayor. Hasta ahí vino toda la historia de... [INTERRUP]
ENT:
¿Todo a consecuencia de un secuestro?
TEST: De
un secuestro. Marco la vida de mis hijos, mi hija tuvo muchos problemas también
psicológicos, porque era el amor de ella era su papá y ella seme enfermo y se
me puso a tomar y me toco con tratamiento psicológico que ya, ella ya pudo
dejar eso... [INTERRUP]
ENT:
¿Posterior a la muerte de él?
TEST: A
la muerte del papá. Todo de un secuestro, porque ellos también vieron la problemática
del secuestro del papá, luego el maltrato con que él llego conmigo eh... después,

todo eso fue una vida muy dura. Los único que pudieron superar toda esa etapa,
fueron mis dos Barones, el mayor y el menor, porque esos chinos usted ve y son
chinos fuertes y ellos son temeros, porque ellos son de una iglesia y tiene su
familia, son casados, pero mejor dicho esos pelados son una bendición de Dios.
Muchachos muy juicios. Nada de trago, nada, ellos son muy...
ENT: ¿A
su hija fue la que más le...? [INTERRUP]
TEST: A
mi hija fue a la que le vino afectar, sí. Mi hija si, ella se casó, pero debido
a eso a ella le afecto mucho lo del papá. [PAUSA: 27:14-27:20]
ENT: ¿En qué
momento sumerce decide vincularse al tema de la, liderazgo de las mujeres y
que... a partir de qué año se da eso?
TEST:
Tengo como unos 9 años, 10 años por ahí, 10 años, 10 años cuando ya...
ENT: ¿Y
ese liderazgo, ósea sumerce me dice que es ------?
TEST: Si.
ENT: ¿En qué
años, ósea usted termina ----------- y empieza...? [INTERRUP]
TEST:
Empiezo a trabajar con los liderazgos...
ENT: De
las mujeres...
TEST: Y empecé
a estudiar diplomados, todo.
[PAUSA:
28:04-28:10]
ENT: ¿Que
le pide usted a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 señora TEST?
TEST: Yo
al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me gustaría lo de mi proceso, o no sé, lo que
yo te conté. ¿Que posibilidades hay de que yo vuelva a la fiscalía o me vuelva
la fiscalía con lo de los paramilitares?
ENT: ¿En
el que lo vinculaban a su esposo como...?
TEST: Si.
ENT: Pues
eh... ¿Y fue porque, por justicia y paz?
TEST: Si,
por eso...
ENT: Ósea,
¿lo que sumerce quiere es que se esclarezca eso y se limpie el nombre de

su, de FAMILIAR 5?
TEST: El
nombre de mi esposo y por mis hijos, si, aunque yo pues ahora todo pues sí, él.
Pero mire que a mí los dos bandos me conocían. Yo sé que en -------hay
guerrilla, porque yo ya después me encontré con los muchachos y yo los conocí
cuando ellos iban a la casa, a la finca y después me los encontré de civil en
-------ENT:
¿Guerrilleros?
TEST:
Guerrilleros de los estuvieron allá en la [INAD: 29:25] lo mismo los
paramilitares.
ENT: ¿Y
aun?
TEST:
Aun, sí.
ENT: ¿En
estas épocas?
TEST: En
estas épocas. Una vez me encontré con un muchacho, pues yo lo conocí muchacho,
pero como pasan los años yo ya no... Como verlo a usted. Y cuando él llega y me
dice. "Doña TEST, ¿cómo le va?" y dije: -"¿con quién?",
-"¿Usted no se acuerda de mí?, le dije; "No, quien es usted"
[RISA] pero una va acá, ah... Verdad y usted porque no ha cogido juicio,
"No, ya, ya me retiré. Ya estoy haciendo esto y esto y estoy bien"
Si, ya están en una vida civil, según los que, bien. Trabajando y pudieron como
dicen, salir de ese ciclo. Como otros que ya pues, se fueron de este mundo, sí.
ENT:
¿Sumerce ha... está en el registro de victimas por el tema del secuestro de su esposo?
TEST:
No, yo no quise entrar ahí. No, no quise. No sé. Mi hijo es desplazado el
mayor, porque cuando mi hijo se fue a vivir allá a la finca con el papá con el
problema a mi hijo lo amenazaron.
ENT: ¿Los
paramilitares?
TEST: No,
la guerrilla.
ENT: ¿La
guerrilla?
TEST: Si,
la guerrilla lo amenazaron. Allá en el cerro de la ------- Él si está en el
Registro Único de Victimas, mi hijo mayor; FAMILIAR 1. Él si
lo amenazaron y a mí se me hace que esas amenazas llegaron desde, yo pienso,

desde cuándo lo que, cuando lo del secuestro y había algunos conocidos y él lo
amenazaron, a mi hijo.
ENT: Lo
amenazo la guerrilla.
TEST: Si.
ENT: ¿El
EPL?
TEST: El
EPL, sí señor. Y él lo toco irse para -------porque ósea, no lo querían ver en
la finca. Porque él esa finca paso algo muy curioso. Es porque es una finca que
el compro barata, pero muy montañosa, una parte así planita pero el resto
es montañoso, allá es muy frio. Entonces allá en esa finca allá hay mucha
guerrilla y ellos se apersonaron también de un pedazo de tierra. Cuando él ya
murió, mi hijo trato de apersonarse ya de la finca y lo amenazaron.
ENT: ¿Ósea
que esa finca por allá esta...?
TEST:
Ellos pudieron vender apenas un pedazo que fue lo único que se pudo lograr, no más.
Pero del resto a mi hijo le toco anochecer y no amanecer porque lo amenazaron.
ENT: ¿Y
esa vereda es jurisdicción de que, de -----?
TEST: No,
eso es de -------- ---------ENT: ¿De
-------TEST: Si
señor. él si es desplazado y él fue cuando denuncio, él hizo el denuncio y todo
eso y el salió de allá por desplazamiento, porque él ya vivía allá, él se
había ido a vivir con el papá.
ENT:
Bueno señora TEST, ¿no sé si de pronto quiera comentarnos algo mas o ya con
eso podemos concluir?
TEST:
Pues no, yo pienso que lo que me gustaría es que ojalá pues nunca sepa todo lo
que yo he dicho, por mí no, sino por mis hijos no, porque dese cuenta que mi
hijo fue desplazado allá y supieron que era así, hasta donde llega. Todas esas.
No, no busquen a mis hijos que es lo que más no en mi vida.
ENT:
¿Usted porque cree que, ¿cuál cree que era la razón por la que la guerrilla
estuvo tanto tiempo en ----------------- cual era la intensión de ellos de
estar en ------TEST:
Pues sacar, explotar a toda la gente, sacar plata para fortalecer sus filas,

que más.
ENT: ¿No
era un proyecto revolucionario?
TEST: Revolucionario,
pero de lo malo. Usted que cree, le parece bonito que le roben a uno, le quiten
a uno lo que uno trabajo, que maten gente inocente, que por el hecho de que
usted tiene un familiar que presto un servicio militar; ¿qué culpa tiene usted?
¿Porque tienen que matarlo? Ósea ellos lo que sembraron fue terror, fue
tristeza, muerte, todo. No... Yo soy sincera... Esa gente no la quiero ni en
pintura...
ENT:
¿Entre la guerrilla y los paramilitares quien fue menos peor?
TEST: En
los bandos eran horribles, la verdad es dicha, porque los paramilitares también
mataron muchísima gente inocente y de todo. Pero en nuestro territorio ellos
fueron los que también, tuvimos que dar un aporta, pero también descansamos un
poco de tanto atropello.
ENT:
¿Eran más arbitrarias las guerrillas?
TEST: Si,
claro. Lo que le acabe de comentar, de contar perdón. De que llegaban y le
quitaban, era el mejor animal que le cogían para matarlo, del secuestro que le hicieron
a mi esposo, de llegarse y posesionarse en la casa de que usted no podía tener
privacidad ni en su propia casa. Eso es berraco. De veces de cogerle la ropa a
mi esposo y si préstemela pa ponérmela para ponérsela pa poder ir ellos a hacer
sus fechorías y uno como les decía no. Lo mataban, como ellos tenían las armas.
Uno vivía era humillado.
ENT:
¿Señora TEST usted cree que de pronto debía haber más presencia de la
fuerza pública en esa región?
TEST: ¿Ósea
de la ley? Sí, claro.
ENT:
¿Usted cree que la guerrilla se paseaba por la región porque el ejército no
hacía su trabajo, o si la policía no hacía su trabajo?
TEST:
Empezando porque a la policía la ataban, maginase, eso eran a los que más duro
le daban, entonces en ese tiempo hizo mucha falta la fuerza pública ósea la
ley, no había ley y ellos hacían y deshacían con el pueblo.
ENT:
Ellos eran la ley.
TEST:
Ellos eran la ley, sí. Víctimas del conflicto y yo de verdad pues no, no ya él

se murió y ya todo ya a uno le ha tocado trabajar, le ha tocado salir adelante
hasta que Dios le permita a uno ya pues... Uno se revela no.
ENT:
¿Usted cree que la vida de su familia es antes y después del secuestro su
esposo? ¿Ese secuestro cambio su proyecto de vida por ejemplo?
TEST: Pa
mi esposo si claro. Muchísimo, muchísimo. Todo lo que le conté mi historia,
nosotros llevamos una vida, si nos tocó duro, si trabajar, pero la vida era más
armonizada, más amable, más llevadera. Yo con él. Pero después del secuestro
todo cambio, todo, totalmente.
ENT: ¿Sus
hijos son profesionales señora TEST?
TEST: No.
ENT:
¿Usted cree que por ejemplo su esposo pensaba o usted pensaba en que su
hijo fuera a una universidad?
TEST: Si,
claro pero mis pelados no quisieron, ellos tienen su negocio independiente.
ENT: ¿Fue
por voluntad de ellos?
TEST:
Voluntad de ellos, sí.
ENT: Mas
no es porque usted de pronto no hubiera podido.
TEST: Si
señor, fue voluntario. Pero ellos están bien, ellos tienen su negocio.
ENT:
¿Usted cree que ese secuestro también le afecto el proyecto de vida a ellos
como tal?
TEST:
bueno en cuanto al estudio, pues ellos no quisieron estudiar porque querían
ser... tomaron la decisión de tener su negocio independiente de ver la plata.
ENT: Si.
TEST: Si,
ellos son muy trabajadores ellos tienen su negocio, tonces se dedicaron fue a
tener su negocio, sí.
ENT:
¿Incluso su hija?
TEST: Mi
hija también, ellos cada uno tiene su casa, tiene su carro, pero tienen su
negocio. Todos tres. No le vieron como importancia de seguir estudiando, más
bien mis nietos si son los que están ya en la universidad, ya tengo 3 en la
universidad: Uno que está estudiando ingeniería agroindustrial, y el otro que

esta estudiando administración de empresas. Eso les digo yo, vea de mis 10
nietos son 6 hombres y 4 mujeres ya son y este año termina FAMILIAR 6 y dijo que
quería estudiar medicina y les dije que rico, voy a alcanzar a ver a mis nietos
profesional, si dios me da vida no, vea no quisieron mis hijos, pero mis nietos
si, ellos van eso si pa profesión.
ENT: A
bueno señora TEST, muchas gracias, muy amable.
TEST: Si,
sí señor.

