AUDIO 223-AA-00001-4766
TEST1:
"Y vamos, nos van a matar", pero tú, GUERRILLERO1 DE LAS FARC le echamos ahora,
"mire pues yo el único camino que tengo es pa la guerrilla ¿cierto? y
ustedes toca que se defiendan como puedan porque ¿cierto?", [DUD: 00:15]
seguían a {a} regar, pues mi mamá se quedó allá en la finca con el viejo los, y
{y} 2 hermanos más se ingresaron conmigo a la guerrilla, y nos vinimos pa la
guerrilla. Bueno, pues llegamos a la guerrilla, recibimos el curso militar
¿cierto? Nos dimos fue duro en la despedida pues de la casa sí, porque... pero
nos tocaba venirnos porque quién [INTERRUP]
ENT1: ¿y
de qué frente?
TEST1:
[CONT] porque ya de hecho llegaba al cuarto frente
ENT1: ¿ya
era el cuarto?
TEST1: Sí.
Cuando eso él {él} me distinguió cuando yo estaba en la casa ¿cierto? Él me
distinguió cuando yo estaba en la casa. Entonces ¿sí o no? hay que, no hay ¿pa
dónde vamos a charlar ahorita?
X: Pues,
ya está todo listo
TEST1:
¿hay?
X: porque
adentro se tienen que ir a comer a las 7 y a las 7 toca dejarlos libres porque
o si no nos les dan cena [risas]. Ya está todo listo, arranquemos.
Audio
223-AA-00001-4767
TEST1:
Escucha un momentico, y se sienta y nos alentamos por ahí en el camino donde
nos encontrábamos, por ahí de una vez todo mundo descargaba el equipo y nos
poníamos a, al que le tocaba la: "bueno, compañero, yo ingresé a la
guerrilla - ¿cierto? - por la situación que se está viendo, el desplazamiento
de la, del, de la campesino", "¡ah, sí! compañeros que la situación
está verraca", era que ellos nos contestaban, antes nos daban era charla
ellos a nosotros [risas]. Nos explicaban, porque ellos estaban preparados ya, y
nos íbamos organizando entonces {entonces} esa gente los íbamos organizando en
{en} partido ¿cierto? porque yo ya tenía la idea de cómo se creaba la célula
del partido y todo eso ¿cierto? entonces ya nosotros [INTERRUP]
ENT1: ¿en
el partido comunista?
TEST1:

[CONT] el partido comunista, la sede, sí para... Entonces nosotros ahí echamos
a organizar de aquí de ------, hasta a ----------, ---------, --------, eso, nosotros
organizamos todo eso, eso era radios, comité, radio {comité radio}, célula,
comité, radio y comité zona, y creamos un comité regional ¿cierto? Y eso iba
por estructuras también, porque la gente estaba muy organizada en ese sentido.
Cuando ya se metió la guerra, que ahí sí se metieron los paracos, el ejército,
a atacar a la gente, entonces mucha gente se organizaba para tirarse al monte o
a veces se iban con nosotros a tirarle plomo a, al ejército ¿cierto? Entonces
a, nosotros teníamos aquí en lo que es esta zona, por eso nosotros no podemos
olvidar a esta zona, porque esta zona nos ayudó mucho en todo {en todo en todo}
nos ayudó, en lo de comida, en, usted {usted} estaba peliando cuando uno miraba
era el {el} compañero que llegaba con el morral lleno de lonches, y un botellón
de {de} brelpa [DUD: 01:52] para llevarnos allá a donde estábamos peliando. Ahí
hablaron una pelea de 1.000 días ¿cierto? que fue un mes que duramos nosotros
echando plomo, de {de} casi de -------------- bajaron hasta -------------- y
volvimos y los subimos a --------------, dándoles candela al ejército ¿cierto? Y
el ejército inco, campesino que encontrara por ahí la {la la} aporriada que le
daban no era pequeña ¿cierto? Entonces cuando iban: "¡ah! ¿que el ejército
va por toda parte?", todo mundo se abría, se abrían al campo pa que
pasaran ¿cierto? porque si los encontraban le daban pata y de todo. Y eso era
una, aquí hubo una pelea, allí en {en} ------ pa arriba eso era peliando cada
ratico, con el ejército. A mí todo el tiempo fue casi de organización, con el
tiempo de ahí, cuando ya entonces llegó el {el}, la dirección del {del}
secretariado ordenó entregarle ese partido al partido legal ¿cierto? al Comité
Regional, o Central. Y nosotros, a mí me sacaron ya de eso y me {me} metieron a
{a} un curso de, para eh, entrenar a los básicos, a la gente nueva que llegaba,
pongamos de ---, de aquí de --------- llegaba mucha gente ahí a, pal -------, pa
toda esa vereda de arriba que por ahí eran los campamentos. Entonces a mí me sacaron
del trabajo de organización, me zamparon al trabajo militar, a lo que ahora es
parte de darle curso a {a} la gente, a los muchachos que llegaban nuevos, cómo
se marchaba, cómo ¿cierto? cómo se empacaba un equipo, bueno, todo lo que es
militar. Bueno, eso, ese trabajito es muy aburridor, muy cansón, porque usted
qué pa amansar a una cantidad de gente ¿cierto? que llega de, con todos los
vicios que tienen por allá ¿cierto? ahí usted, eso usted se va a encontrar con
de todo, a ustedes hablaron hasta unas muchachas de {de}, que habían llegado de
los Rata, ¿recuerdan que hablaron ahí?
ENT2: Las
Ratas peludas
ENT1:
Ratas peludas
TEST1:
Exactamente, entonces una cantidad de resabios
ENT3: O

sea que era difícil
TEST1: eso
era muy difícil pa uno controlar toda esa gente, qué está haciendo,
riendo ¿cierto? Cuando descuidaba por acá por allá le estaban haciendo la
picardía, y pa uno ponerlos a todos a una sola línea, eso es muy difícil, y que
todos levanten el mismo brazo y que todos levanten el mismo pie ¿cierto?
Eso es difícil, yo duré 3 años en eso, entrenando personal, a los 3 años dije:
"¡no! ya estoy mamado", entonces me sacaron de ahí, me metieron a
-----ENT1:
¿también era ------?
TEST1:
¿ah?
ENT1:
¿también era el ------?
TEST1: Sí,
eh, fui a -------------, estuve 3 años allá acompañando, cargando tela por el
hombro por un caño arriba, hasta por allá llegaron por esa selva porque allá se
conseguía la ropa ¿cierto? pa darle ropa a todo mundo para
vestir. De ahí {de ahí} pues ya, de ahí me tiraron para el 46 {para el 46} de
segundo de cancharina, que yo estuve también allá de segundo de cancharina
ENT1:
¿O sea que usted estuvo de cancharina?
TEST1:
ajá, estuve allá de {de} segundo
ENT1:
¿y no conoció a GUERRILLERA2 DE LAS FARC?
TEST1:
¿ah?
ENT1:
¿no conoció a GUERRILLERA2 DE LAS FARC?
TEST1:
GUERRILLERA2 DA LAS FARC no, ya ese tiempo ya era más adelante, es en el 81
ENT3:
¿Y en dónde?, él es eh, ¿qué frente? ¿en qué lado?
TEST1:
El 46 [INTERRUP]
ENT3:
40 y
TEST1:
[CONT] eso era de por allá del ----------- para acasito, por allí por ---------, toda esa
región ahí
ENT1:

---------...
TEST1:
-------------, eso, todo eso era 46, hasta bajar aquí a --------ENT1:
¿ustedes no iban hasta ------?
TEST1:
¿ah?
ENT1:
¿el 46 iba hasta -------- y ---------? no
TEST1:
Eso, por allá por --------- [INC: --------] por la parte de arriba, eh [INTERRUP]
ENT1:
No, -------, no, ---------...
TEST1:
[CONT] eh, ---------- [INTERRUP]
ENT1:
No, los que iban por ------------, ----------------TEST1:
[CONT] ¡ah! no, ese ya era el 23
ENT1:
¿el 23?
TEST1:
Sí, el 23
ENT1:
¿Se acuerda cuando mataron a {se acuerda cuando mataron a} la gente del
------?
TEST1:
¿De --------?
ENT1:
De --------, la hacienda del ----------, o sea, cuando mataron a {a} los {a los} de
comunidades cristianas que estaban recuperando las niñas en -------TEST1:
No
ENT1:
Que mataron 3
TEST1: No
{no} me acuerdo. Eh, y entonces de ahí {de ahí} ya me {me} sacaron de allá y
quedó GUERRILLERO3 DE LAS FARC.
ENT2: En
{en} cuando estuvo en el frente 46 en -------, --------, ¿eso en qué época más o
menos fue?
TEST1: Eso
fue en el, yo soy malo pa las fechas [risa]

ENT3:
¿Hace cuánto?
ENT2: No,
más o menos ¿qué edad tenía usted?
ENT1:
Acuérdese por ahí por un referente que tenga, algún hijo, algún [DUD: 06:46],
alguna fiesta
ENT3:
Diga, hace 20 años, hace 10 años...
ENT2: ¿Ya
era {ya era} papá?
TEST1: Yo
creo que hace ya pa 20 años
ENT2: ¿Ya
era papá?
TEST1: Sí,
ya, uff, claro
ENT2:
Entonces ¿más o menos cuánto por ahí adelántenos?
TEST1: Por
ahí 25 años ya era papá
ENT2:
¿Hace unos 25 años?
ENT3:
¿Como en el 99?
TEST1: Por
ahí así, y ahí ya me, y ahí sí ya le entregué a {a} GUERRILLERO3 DE LAS FARC, ah, no, a
GUERRILLERO4 DE LAS FARC, de
GUERRILLERO4 DE LAS FARC ya yo me {me} echaron para acá, pa, para acá pa allí pal otro
lado, que
nos pasábamos por allá arriba así, ¡fiu!
ENT3:
¿pero pal otro lado pa qué lado?
TEST1: Por
el otro lado fue de, ¿cómo es? del río ¿cómo es que se llama este? ¿cómo es que
se llama este río que hay allí?
ENT2:
¿Pero aquí mismo en Santander?
TEST1: De
Santander nos pasamos a Antioquia
ENT4:
¿-----------------?
TEST1: No,

eh
ENT3: ¿El
--------? ¿el -------?
TEST1: El
--------, ¡al -------!
ENT2: ¡Ah!
ENT1: El ----TEST1: Ahí
nos pasamos allí por ---------, así derecho y [INTERRUP]
ENT4: ¿y a
qué frente cayó?
TEST1:
[CONT] aquí al cuarto otra vez [INTERRUP]
ENT4: otra
vez vuelve al cuarto
TEST1:
[CONT] vuelvo otra vez al cuarto. En el cuarto entonces vengo, de allá ya vengo
con una compañía ¿cierto? que ahí venía GUERRILLERA5 DE LAS FARC
[INTERRUP]
ENT1:
¿cómo le fue?
TEST1:
[CONT] entonces vengo con esa compañía e iba, esa compañía viene un re, a
recibir un curso de enfermería ¿cierto? de enfermería. Duré, casi me
cambio en {en} ese curso de, como {como} oficial de servicio de esa compañía,
porque el RANGO1 DE LAS FARC era RANGO1 DE LAS FARC, cuando eso ahí y entonces yo
entro como
segundo de RANGO1 DE LAS FARC, pero dentro de una vez como oficial ma, a mandarle las
drogas ¿cierto?
ENT3:
¿Y cómo se llamaba la compañía?
TEST1:
Esa compañía se llamaba
ENT3:
¿No era Luis Alberto?
TEST1:
¿Del que era de curso {curso}?
ENT3:
¡Ah, no! ¿No {no} era Luis Alberto?
TEST1:
No ese era un curso ahí
ENT3:
Ah, era sólo el curso

TEST1:
Era mantenía constantemente ahí porque allá estaban estudiando un curso. Ese
curso lo estaba dando CONOCIDO1. De ahí, de ese [DUD: 08:45], bueno de ahí ya
terminaron el curso, salieron toda la gente, recibo la Mahecha
ENT3:
¡Ah! Mayendi
TEST1:
Ajá, recibo la compañía Mahecha, le recibo a {a} GUERRILLERO6 DE LAS FARC. Ahí duré 3
años,
manejando esa compañía ahí, toda esa vereda de aquí de ------, todo eso le {le}
correspondía a la Mahecha
ENT4:
¿La compañía Mahecha hacía parte del frente cuarto?
TEST1:
Sí, era del cuarto. Era una compañía que dependía del cuarto. Bueno, le entrego
la Mahecha, me dan una compañía que llama {llama}, llamaba Wilson Solo [DUD:
09:29]. Esa compañía andaba de aquí hasta -------, a ---------, toda esa
región allá. Pero esa compañía no era de pelea, esa compañía era de
organización ¿cierto? Esa compañía no era para peliar sino solamente de
organización
ENT3:
Es en lo político
TEST1:
Sí. Entonces eh, crearon una compañía eh, ¿cómo era que se llamaba? ¿JJ? JJ era
de RANGO2 DE LAS FARC ¿cierto? que esa sí era de pelea, [DUD: 10:01] que en caso de una
{una} pelea con nosotros ellos dentraban en acción a ¿cierto? Entonces
nosotros éramos de organización y ellos eran de pelea
ENT3:
¿No hacían lo político porque eso debió...?
TEST1:
Exactamente, entonces en eso [risas]
ENT3:
Los, olían en lo político los otros se defendían
TEST1:
Ajá, yo de por la -------, por toda esa región allá estuvimos nosotros pa
organizar la gente, masas, a favor de nosotros, claro [risas]. Y allá entonces
ya bajé otra vez, entonces ya me sacaron de la compañía, me mandaron a una
comisión financiera a ---------, pero ---------por {por} ahí por, sí eso de
----------, ----------, esa, una comisión financiera que ¿cierto? que, y
resulta que nosotros fuimos por allá, y por allá no cogimos ninguna finanza
sino cogimos ¡casi nos matan! ¿Sí? que nosotros nos me, porque era que RANGO3 DE LAS
FARC era el RANGO3 DE LAS FARC allá que me entregaba a mí y él se vino. Y resulta que
RANGO3 DE LAS FARC tenía un poco de contactos ¿cierto? que eran, le estaban haciendo

las 2 jugadas
ENT3:
ah, entonces...
TEST1:
casi que salva ese, casi que {que} hace que lo maten es a él, porque a él era
el que le estaban haciendo la jugada y caímos fuimos nosotros. Nosotros
pensando que esa gente, que él tenía era buena, y resulta que, la gente llegaba
y acampaba donde nosotros estábamos ubicados, era a hacernos la inteligencia
cuando resulta fue que llegaron los paramilitares y nos levantaron a plomo,
pero qué más que no hubieron muertos, pero se perdió todo lo que teníamos. Y
cerquita de eso estaban los compas elenos [INC: pertenecientes al ELN Ejército de Liberación Nacional] que nosotros llegamos más asustados allá que
un verraco porque nos quitaron todo, y ellos nos dieron la mano ¿cierto?
con equipo, una ropa, y todo eso. Entonces nosotros dijimos que
estábamos ¿cierto? que eso no había era nada, lo que había era plomo como
un verraco, porque [INAD: 11:56] tipo de guerra, porque no había crecido en
organización.
ENT2:
¿En qué época más o menos fue?
TEST1:
Eso fue en el, eso ya fue hora un, estábamos en el ¿qué? en el 70, 80, 90, como
en el 90 y...
ENT2:
¿eso fue después de que estuvo en el frente, en el 46?
ENT3:
¿como en el 2.000? ¿no?
TEST1:
Sí {sí} ya era, ya ahí sí fuimos
ENT3:
¿como en el 2.000 algo?
TEST1:
Sí, por ahí en el 2, por ahí casi cerca del 2.000
ENT2:
¿En el 2.000?
TEST1:
Sí [audio: uhm jum]
ENT2:
¿En -------?
TEST1:
Sí, eso fue por esos lados. Bueno, allá estuvimos un año apurados y nos venimos
otra vez. Bueno, ahí ya me vengo para acá, entonces ya quedo por ahí de oficial
de servicio, me dejaron ----------------------, de -------, de cancharina, cuando
no estaba así ¿cierto? Siempre era ----------------- por ahí

ENT3:
¿Cancharina qué hace? ¿qué es cancharina?
TEST1:
Eh, RANGO4 DE LAS FARC [risa]
ENT3:
¡Ah!
TEST1:
Entonces siempre me dejaban de ---------------------, después entonces ya de, me
echaron para ------------. ------------------ era, allá estaba ah, de RANGO4 DE LAS FARC,
estaba en ----------------- como RANGO4 DE LAS FARC entonces me fui de segundo
ENT2:
¿-------- qué es?
TEST1:
Eso ---------------- eso ya, eso queda [INTERRUP]
ENT3:
como en el 20
TEST1: [CONT] Eso {eso} queda en Bolívar
ENT1:
-----------------TEST1:
--------------, por ahí pa acá
ENT1:
Al lado de ------------- [DUD: 13:17]
ENT3:
¿del [DUD: 13:19]
ENT1:
Eso queda entre ----------- eso...
TEST1:
Ya quedo por ahí de segundo de RANGO4 DE LAS FARC, resulta que {que} ya el 20 le
segundié
todo eso por ahí ¿qué? Recogiendo esa hora de la {de la} retro, por el puesto
que ya tenían por ahí iba a recogerlo para {para} entregarle a RANGO4 DE LAS FARC, bueno.
Y ahí en ese {en ese} trabajito caí, me {me} capturaron. Ah, me fui pa la
cárcel, duré 3 años en la cárcel...
ENT4:
¿Recuerda cuándo lo capturaron?
TEST1:
El, eh, eso fue en el {el} -----------¿del 2.010? sí
ENT4:
¿Quién lo captura?
TEST1:
El ejército, me llevan a la, me llevan a --------- hacen las vueltas, me meten,
no, me {me}, lo que encuentran en rebelión, me meten, me condenan a 3

años ¿cierto? Estuve {estuve} en --------- en la cárcel de ---------, me
{me} trasladaron, de ahí me trasladaron a ----------, y llegamos a ------- a
hacer el {el} proceso de {de} ¿cierto? de condena, y de ahí me llevan otra
vez a ---------, de ---------me tiran a {a} ----------, y como eran 3 años
entonces ---------- es una cárcel de alta seguridad, entonces llega derechos
humanos, dice que yo no merezco estar en esa cárcel, los 3 que nos capturaron,
entonces nos sacan y nos mandan, nos meten para La {la} ----, La ---------. La ---------queda una cárcel en -------- [INC: --------------]
ENT2:
-------------, Cundinamarca
TEST1:
Sí, entonces allá vamos y acabamos de pagar la {la la} condena, y nos salimos
por ¿cómo es que llama? por
ENT3:
¿por pena cumpli, por las 2 terceras partes de la...?
TEST1:
¡Sí! Eso, salimos
ENT2:
3 {3} cuartas partes del...
ENT3:
¡Eso!
TEST1:
Eso, entonces como, nos faltaban como 8 meses ya pa terminar, pero entonces
salimos con eso, entonces allá me mando a sacar una muela, entonces y me dicen
que donde, como {como}, entonces que me habían metido un microchip, llego acá
¿cierto? salgo de la cárcel, vengo y me presento y digo: "tengo este
problema, me dicen que tengo un microchip", y yo no será, ¿cierto? Bueno,
sal, entonces dice, entonces le digo: "vamos a andar por allá pal
monte", y "no voy a irme con él", cuando ese, entonces el avión,
en ese avión grande ¡uh! "No {no no}, váyase pa la {pa la} casa otra
vez" [risa]. Entonces yo no podía andar con ellos, de ahí pa delante yo no
pude andar con la guerrilla, ya me ubicaron por allá en una casa, me daban la
comida y yo trabajaba ¿cierto? pa la organización, pero ya no pude estar
dentro de la organización. Entonces --------------- todo el tiempo fue, ahorita que
ya viene el proceso de paz, entonces me arrecogen para hacer entrega de armas y
entro como guerrillero ¿ cierto? y vuelvo otra vez quedo, pero de ahí pa
acá, ya [DUD: 16:21]
ENT3:
¿Y el microchip {y el microchip} todavía lo carga? ¿o qué?
TEST1:
Sí, ese [risas]
ENT3:
No se ha hecho ahí, como...

ENT2:
Eso con una eh, reso, una prueba de rayos X sale la duda
TEST1:
Sí
ENT2:
Una placa
TEST1:
Eso, entonces
ENT3: Una
placa
ENT2:
Dental
TEST1: Eso
{eso} es más o menos la historia mía en la guerrilla, pues a mí nunca me ha
parecido dura la guerrilla porque yo ingreso a la guerrilla con
consciencia ¿cierto? y estoy consciente de la cosa porque es que... uno mira
la situación del Estado y todo eso en, eso no es bueno ¿cierto? siempre ha
habido la guerra, y siempre nosotros hemos buscado la paz, de que yo ingreso a
la guerrilla todos los días esa cosita: "nosotros tenemos que buscar la
paz, no queremos guerra, nosotros nos obligaron a estar dentro de la guerra
- ¿cierto? - pero no porque nosotros queremos, sino porque nos toca"
[risas].
ENT1:
Vale pues, ahora
ENT2:
Habría que hacer unas precisiones entorno, por ejemplo, a {a} cuando usted
ingresa al frente cuarto, eh, ¿en qué región se {se}, digamos, se incorpora?
¿se vincula usted con...?
TEST1:
Yo {yo} ingreso a ----------- [DUD: 17:40] ¿cierto?
ENT2:
¿Usted ingresa en {en} Antioquia?
TEST1:
En Antioquia
ENT2:
---------, -------------TEST1: ----------------- alto
ENT2:
Listo
TEST1:
Él conoce muy bien cuando yo vivía allá, cuente [risas]
ENT2:
------------, ------

TEST1:
Ingreso en el, pedí el ingreso a {a} con RANGO5 DE LAS FARC {RANGO5 DE LAS FARC}
¿cómo es el
apellido de RANGO5 DE LAS FARC?
TEST2:
RANGO5 DE LAS FARC
TEST1:
RANGO5 DE LAS FARC
TEST2: Él
era el RANGO5 DE LAS FARC
TEST1: El RANGO5 DE LAS FARC del frente, le pido el ingreso
TEST2: Él
es marquetaliano
TEST1: Sí
[audio: uhm jum]
ENT2:
Bueno y... ¿usted recuerda haber participado, de pronto, en alguna acción?
TEST1:
¡Ah, sí!
ENT2: ¿de
guerra que las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] haya...?
TEST1:
Estuvimos eh, yo estuve en una acción, en {en} -------, Bolívar. Allá
capturamos los policías
ENT2: ¿En
qué época fue eso? ¿una toma?
TEST1:
Oiga, ¿usted se acuerda en ese tiempo?
TEST2: Sí
eso fue en el 88
TEST1: Fue
en el 88, ahí mataron a [INTERRUP]
ENT2: ¿un
asalto al pueblo y tomaron la base?
TEST1:
[CONT] nosotros nos tomamos el puesto de policía
ENT2: ¡Ah!
el puesto de policía
TEST1: Sí,
y ahí capturamos los {los} policías. Los llevamos por {por} ---------, los
pasamos por allá por -----------, yo no he, y ahí, hasta ahí sé porque yo los
dejé por allá y me mandaron a otras misiones y de ahí pa delante no conozco más
ná ¿cierto? [risa]

ENT2:
¿Y cuántos {cuántos} eh?
TEST1:
¿Cuántos policías fueron?
TEST2:
Eran 17
ENT2: 17
policías
TEST1: Sí
[audio: uhm jum]
TEST2: En
ellos un teniente y un cabo
ENT3: ¿Y
qué pasó con ellos?
TEST2:
¿ah?
ENT3: ¿Y
qué hicieron con ellos?
TEST1: No,
eso los soltaron
TEST2: Yo
creo que los tuvimos, los, sí, no, los tuvimos como 40 días y los entregamos a
la ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT2: O
sea, el objetivo era, eh, ¿tomar las armas? ¿no?
TEST1: Sí,
exactamente
ENT2:
Munición, granadas
TEST1: Sí,
que, es que nosotros nunca hemos dicho
ENT2:
Uniformes...
TEST1: es
que nosotros nunca hemos dicho: "el ejército es enemigo de nosotros",
la policía no hemos dicho que ellos son enemigos nuestros. Sino que ellos les
toca porque ese, es que los mandan ¿cierto? Y les toca estar
peliando con {con} uno, pero eso no, ellos nunca noso, nosotros los hemos
tenido como enemigos
ENT2:
Eso fue con el frente cuarto...
TEST1:
Sí, eh, el cuarto y 24, eso fue [INTERRUP]

ENT2:
Y 24. Y cuando estuvo aquí en la zona de Santander, de todo eso por acá
TEST1: [CONT] Bueno, no, la otra, le voy a decir, en ----------- tuvimos otro asalto, allá sí
perdimos.
ENT3: ¿Eh?
¿en la...?
TEST1: La
toma de -----------, allá fue, 24, cuarto y {y} los compas elenos ¿cierto? Allá tuvieron más
pérdidas los elenos que nosotros. Ahí
íbamos a tener un problema porque ellos decían que era por culpa de nosotros
que habían muerto, si ellos se tiraron allá, brutos, ellos se mataron
solos.
ENT2:
¿Y en qué época fue eso?
TEST1:
Oiga, ¿en qué? ¿usted se acuerda, hermano, usted?
TEST2:
Esa sí no me recuerdo... pero fue después de ---------TEST1:
Yo soy malo pa las fechas [risas]
ENT3:
Esa está referenciada en la línea de tiempo, sí está. La toma de -------------- que
la hicieron conjuntamente, que ahí nace después los elenos ahora en el
-------- y ------------- de -----------TEST1:
Exactamente, ahí salimos
ENT2:
¡Ah! Ahí nace ese frente
TEST1:
Ajá
ENT3:
Sí
ENT2:
Con ocasión a esa derrota
ENT3:
Sí {sí}
TEST1:
Exactamente, sale de esa derrota
ENT2:
¿Por qué cree usted que perdieron?
TEST1:
Mala {mala} el trabajo del {del} ejército
ENT2:

Ok
TEST1:
Eso fue [DUD: 20:49]
ENT2:
¿Habían más de lo que creían?
TEST1:
Más y los {y los} informes que llevaban, pongamos, los que se me, los que iban
a hacer el trabajo de inteligencia entonces fallaron algunas cosas que no estaban,
y resultaba que estaban
ENT2:
El eh, ¿el pueblo de pronto también influyó?
TEST1:
Y el pueblo también, entonces hay una cantidad de cosas que nos faltó para este
trabajo de inteligencia. Entonces {entonces} ahí sí fracasamos
ENT1:
¿Y cuántos perdieron?
TEST1: ¿Quién? ¿nosotros?
ENT1:
¿Cuántos murieron de ustedes?
TEST1:
De nosotros de las FARC uhm, en ese no murió ¿cierto?
TEST2:
El {el} GUERRILLERO7 DE LAS FARC [DUD: 21:19]
TEST1: Ah sí un {un} miliciano, pero yo no me acuerdo cómo se llamaba él
ENT3:
Y de los elenos sí bastantes...
TEST1:
¡Uy! de los elenos un poco, fue ahí el, uno que se llamaba RANGO6 DEL ELN que era el
RANGO6 DEL ELN, ese sí lo mataron porque la mujer se metió por allá y la mataron,
entonces él se metió y también lo mataron, bueno.
ENT3:
Como 12, como 12 o más
TEST1:
Ese día {ese día} no estuve, precisamente dentro de la toma, pero yo estuve en
una emboscada esperando un camión que {que} iba con refuerzos a {a} rebuscar a
{a} la -----------. Que más que el camión, el camión se voltió en un puente, por
ahí en un puente se voltió el camión y {y} no pudo llegar el refuerzo
ENT3:
¿Y de dónde era el refuerzo? ¿venía de -------, de la...?
TEST1:
De {de de}, no, de -------, no. Iba desde ---------ENT3:
Desde ----------…

TEST1:
Jum
ENT2:
[DUD: 22:11]
TEST1:
Eso, ¿cuál es otra? La {la} otra toma que estuve fue en, que yo participé, fue
en ------ ¿en -----? no, ¿cómo es que se llama?
ENT2:
Aquí en Santander
TEST1:
No, eh, ah, sí, en Santader, allá en...
ENT2:
¿Pero por qué lado?
TEST1:
Eso fue de ---------, por allá dentro, por allá pa dentro ¿cómo es que se llama
eso?
ENT1:
---------, [DUD: 22:31]
TEST1:
No, por ahí lo nombraron hoy, este pueblo ¿cómo es que se llama?
ENT1:
¿------?
TEST1:
No
ENT2:
----------ENT3:
-----------ENT4:
¿-------? [DUD: 22:39]
ENT2:
-------------, ---------------ENT3:
-------------TEST1:
¡Eso! Por ahí pa allacito, ahí un pueblo [INTERRUP]
ENT3:
------------------, ¿por ahí allacito?
TEST1: [CONT] Sí, no, de ------ no ¿cómo es que se llama eso?
ENT2:
Bolívar
ENT3:
No...

TEST1:
Ahí lo nombraron hoy [DUD: 22:52]
ENT1:
-----------TEST1:
¿Ah?
ENT1:
------------TEST1:
--------- [risas] -----------ENT1:
Eso fue en --------------TEST1:
En ese, allá sí participó el {el el} 46, estuvo me parece que el 20, aquí el
cuarto también estuvo, bueno, allá {allá} también se capturaban los
policías.
ENT1:
¿Cómo preparaban esas tomas?
TEST1:
Esas tomas se preparaban ah, primero se mandaba la inteligencia ¿cierto?
Los 2 o 3 guerrilleros, o una guerrillera, como los policías son tan
enamorados ¿cierto? Entonces la mujer sirve mucho [risas]
ENT2:
Y así es que funciona en las ---------, en el ---------... en ---------------TEST1:
Sí
ENT2:
porque la historia cuenta eso
TEST2:
Sí
ENT3:
En ---------, cuando la toma del ---------------- de los elenos
TEST1:
¿--------------- quién lo hizo? Las mujeres, eso se sacaban la foto: "¡Ay!
vamos allí, teniente, vamos allí"
ENT2:
¿----------------?
TEST1:
--------------------, allá no fui yo, pero fue un hermano mío [risas]
ENT2:
Y cuenta la historia
TEST1:
¿Ah?

ENT2:
Y cuente, cuenta la historia...
TEST1:
Sí, allá la historia de ------------- fue las mujeres [INTERRUP]
ENT2:
¿en dónde {dónde}?
TEST1:
[CONT] que hicieron el trabajo como un ¿ah?
ENT2:
¿dónde es -----------------?
TEST1:
Eso que, ------------- queda entre medio -------------- y ---------, ahí en ese.
Que ahí está, al frente está --------------, también que le dicen... en eh, y
eso, ese trabajo también lo hicieron las mujeres con ellos. Se prestaron a
hacer porque, mujeres habían bonitas y habían pierna pelada. Iban y se
presentaban y ellos enamorados y entonces, ellas les decían: "vamos a
sacarnos una foto en aquella trinchera", y entonces todo eso
salía ¿cierto? [risas]
ENT2:
Y iban {iban} grabando el mapa de la base
TEST1:
Ajá, entonces todo eso es trabajo de inteligencia. Eh, ¿qué más? Bueno tomas
así, eh, no tuve más nada, de tomas. Ya emboscadas, asaltos {asaltos} sí,
hubieron. Bueno ¿qué más sería de la historia?
ENT2:
Dentro de su vivencia o su permanencia en {en} la organización ¿cuál fue su
época donde más tuvo actividad militar?
TEST1: La
actividad militar la tuve cuando {cuando} estaba con la u, con la compañía, ah,
no, cuando yo estaba, esa no era mi compañía, era como una escuadra que me
habían dejado, pero a mí me gusta mucho tirarles plomo al ejército [risas].
Entonces ahí cuan, yo [INTERRUP]
ENT2: El
hostigamiento, que llaman
TEST1: [CONT] Sí,
que, eh, eso. Y si no, y si yo no estaba contento si no me iba a buscarlos,
pues, iba a {a} de todas maneras: "váyase por allá y organice masas",
y a veces yo estaba era peliando con el ejército ¿cierto? por allí por el lado
de la -------------, toda esa parte de ahí porque ese terreno era el que me conocía
más, entonces yo sabía cómo me defendía ¿cierto? Entonces por esa parte a
onde yo estuve con más peleas con el ejército porque yo estaba en una
región ¿cierto? Pero ya después dijeron: "no, usted es de
organización, usted no se pelea" [risas]

ENT2:
Y en ese punto de la organización ¿dónde fue la región donde usted logró tener
mayor número de...?
TEST1:
¿de masas?
ENT2:
de masas, sí de...
TEST1:
Aquí en ------, ¡uy! yo ando por aquí pa arriba eso, todo eso [INTERRUP]
ENT2:
Digamos, una reunión que usted recuerde mucho que haya organizado con ¿qué
cantidad de personas?
TEST1: [CONT] Yo tuve una reunión, cuando entregamos el partido, fue la reunión más
grande
que hubo fue onde CONOCIDO2 en -----------------, se entregó casi con más de
{más de}, ya llegaban 1.000 personas, militantes del partido. Eso era, se
comieron como 4 bafles [DUD: 26:29]
ENT2:
¿Se comieron como 4 bafles?
ENT3:
¡Un poco de gente!
ENT1:
¿Cómo se llamaba? ¿cómo era el nombre de CONOCIDO2?
TEST1:
No
ENT1:
¿Se puede?
TEST1:
Toda la vida lo escuché CONOCIDO2 y yo nunca le pre, me dio por preguntarle el
nombre propio. ¿Usted no se lo sabe?
TEST2:
Yo tampoco le pedí el nombre a él
ENT2:
¿Qué {qué}? ¿quién era CONOCIDO2 dentro de la organización? ¿quién?
TEST1:
¿ah?
ENT2: ¿Qué
rol ju, jugaba?
TEST1:
CONOCIDO2 era del partido, era militante del partido, era [INTERRUP]
ENT2: ¿del
partido comunista?
TEST1:

[CONT] Sí, era militante, era un viejo muy {muy} querido de la región, todo
mundo lo apreciaba, era un negro muy buena gente [risas]
ENT2:
¿Alguna vez llegó a ser concejal o {o} era presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o...?
TEST1: No,
él participaba de la junta de acción comunal pero no era
ENT3: No,
¿pero usted?
TEST1:
¿ah?
ENT3:
Usted no...
ENT2: ¿Y
usted?
TEST1:
¿Yo? yo no, pongamos, yo de lo que ingresé a la guerrilla y no
ENT2:
¿Pero no fue alguna vez presidente, eh, participó dentro de alguna junta, de
junta directiva?
TEST1:
Ahorita que yo salí de la cárcel me afilié por allá a una ORGANIZACIÓN SOCIAL1 {de de de}
----------ENT3: De
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2]. Es por el [DUD: 27:44]
ENT2:
¿Usted fue de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST1: De
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT2:
Claro
TEST1: De
eso fui pionero y fui de la Juventud. Pionero era un niño que les enseñaba que
la estrella de los 5 puntos, que yo no sé qué [risas]
ENT4: Mire
que ahí dice, él se llamaba CONOCIDO2
ENT2:
CONOCIDO2
ENT3: ¿Él
les enseñaba cuando niños?
TEST1: Ah
sí, cuando estábamos pelados y llegaba, una {una} muchacha negra nos llegaba a
la casa y nosotros la atendíamos, nosotros no preguntábamos ni de dónde era,
eh: "oiga, venga". Entonces recogía un poco de pelaos de la región y

nos reunían en una casa y entonces nos enseñaban lo de, lo que era el partido,
la hoz, el martillo ¿cierto? la estrella, que quede con, los 5
continentes. Todo eso principiaban de ahí, como, ¿cierto? Y nos daban un
carnecito pequeñito con unas estampillas, entonces nosotros pal, eh, a veces
cuando nosotros no teníamos plata, entonces {entonces} los viejos compraban la
estampilla y no la pegaban en el carné. "¡Ah! que pagó el mes, que pagó 2
meses, que pagó 3 meses" ¿cierto? entonces allí uno iba, por ahí
1.000 pesos, 2.000 pesos.
ENT2:
Cuando usted participó de la {de la} escuela que dijo que había hablado, que
usted comentó que fueron los 3 años donde menos le gustó, digamos, eh, donde
los adoctrinaban a los que iban ingresando que... ¿jóvenes de qué edad en,
ellos tenían?
TEST1:
Ahí habi, ahí llegaban pongamos, sí, ahí llegaba mucho pe, eh, de -------------- de
acá de --------------- ingresó mucha gente ¿cierto? Pongamos, una muchacha que
mantiene dizque hablando de la Rosa Blanca, ella llegó muy nueva ¿cierto?
ENT3:
Muy nueva era...
ENT2:
¿Y usted fue su instructor, su profesor allá?
TEST1:
Eh, exactamente, ella fue, ¡uy! y duró unos días [INTERRUP]
ENT3:
¿Y de cuán? como ¿cuántos años tenía...?
TEST1: [CONT] Ella tuvo, ¡ah! ella tuvo, se capacitó porque ella tenía un buen estudio, se
capacitó, la echaron pa la emisora porque ella era de la emisora
y ¿cierto? Nosotros teníamos una emisora por allá
ENT1:
¿Cómo se llamaba eso?
TEST1:
--------------------------ENT2:
---------------------------TEST1:
Ella fue ¿cierto? La echaron por allá porque ella cantaba, ella se, ella
tenía, sí, y ella como un, una preparación muy ¿cierto? porque esa pelada
no {no} tuve yo mucho que hacer. Pero tenía una lengua que [risas], y ya con el
tiempo se fue ¿cierto? No, pues yo no estaba cuando ella se fue.
ENT3:
Pero ¿entonces ella estuvo en la emisora siempre? ¿no estuvo...?
TEST1:
Ella estuvo en la emisora, después la recogió fue, ella era tropa de RANGO7 DE LAS FARC y

cuan, es que ya que se fue yo no sé ella... porque también estaba por allá
[INTERRUP]
ENT2:
¿de dónde más iban?
TEST1:
[CONT] y así los muchachos ingresaban de la región, los más nuevos llegaban de
aquí, iban de, a -------------------- los [INTERRUP]
ENT2:
los más jovencitos, digámoslo así
TEST1:
[CONT] sí, porque {porque} llegaba {llegaba} un carro y {y} como ya conocían a
{a} los que estaban acá, a GUERRILLERO8 DE LAS FARC, los que estaban acá en --------trabajando
como ¿cierto? orientando a la gente de acá --------- aquí, entonces
llegaban y le decían {le decían}: "yo quiero irme con ustedes", ¿cierto?,
y bajaba, entonces tal día hay un grupo pa, un {un} carrado que van a llevar pa
[INTERRUP]
ENT2:
un viaje {un viaje}
TEST1:
[CONT] un viaje, y una vez se montaban todos y allá sí llegaban, cuando yo:
"¡uy! juepucha, ¿llegó todo este peladero? no {no}" [risas] Eso sí
era... eso era un tormento pa mí cuando llegaban todo ese poco de pelaos
ENT2:
¿Eso en qué frente era?
TEST1:
Aquí en el cuarto
ENT2:
En el cuarto ¿qué época más o menos?
TEST1:
Eso fue... ¿TEST2 ya se había ido? no
TEST2:
Yo me fui en el 98
TEST1:
Eso por ahí en esa, en ese tiempo, yo [INTERRUP]
ENT1:
¿Y en qué época creó el frente [DUD: 31:30]?
TEST2: [CONT] ¿Cómo?
ENT1: ¿En
qué año creó el frente? ¿el frente cuarto en qué año lo creó?
TEST2: En
el 66 fue creado el cuarto frente
ENT1: ¿Y

usted fue creador de él?
TEST2: No
cuando yo llegué a la, ya el frente ya estaba creado
ENT1: ¿Ya
estaba?
TEST2: Ya
estaba formado, sí
ENT1: ¿Y
en qué año entró usted al frente cuarto?
TEST2: ¿En
qué año llegué? en el 77
ENT1: ¿y
cuál era el área del frente cuarto?
TEST2:
Cuando eso era allá Boyacá, Santander, Cundinamarca. También hacía cruces a {a}
Caldas, sí, y de allá comenzaron las {las} exploraciones que se llamaban en ese
tiempo ¿cierto? A, también aquí a Antioquia, pa {pa} irse trasladando
ENT2:
rompiendo
TEST2:
pues, ir {ir} teniéndolas así
ENT2:
Rompiendo selva
TEST2:
Rompiendo selva, sí, hasta llegar aquí ¿cierto?
ENT2:
¿Arrancaban qué? ¿con la brújula o qué? [risas] ¿sí? ¿y hágale o qué?
TEST2:
Con {con}, sí eso le hacían con {con} brújula y también se la hacía con {con}
guías
ENT2:
Ah, ok
TEST2:
¿Sí? Eso como había gente del partido y había las autodefensas en ese tiempo,
no eran milicias [INTERRUP]
TEST1:
¿qué horas son?
TEST2:
[CONT] sino autodefensa ¿cierto?
ENT3:
Faltan 5 minutos
ENT2:
Todavía faltan 5, tranquilo que nosotros le avisamos [risas]

ENT2:
Espere, vamos a hacer una pausa [CORTE: 32:54]
Audio
223-AA-00001-4769
TEST1: Eh,
eso ya eran contactos, pero ya eran los mandos
ENT1: O
sea, ¿eso lo hacían los mandos?
TEST1: Ya
lo hacían los mandos superiores
ENT1: ¿Y
usted qué cargo tenía allá?
TEST1:
Pues a ver, vea yo de todas maneras me ocupé de comandante de guerrilla y hasta
comandante de escuadra, comandante de guerrilla, subí comandante de compañía y
ya fui fue, yo estuve un poco {un poco}, el tiempo como 2 años que estuve como
--------------- del 46 allá, pero eso fue un rato ahí
ENT1: un
reemplazo
TEST1:
tapando un roto ahí mientras [risas]
ENT1: Y
las ¿cuántas compañías de guerra tenían ustedes? ¿la Mahecha...?
TEST1:
Nosotros teníamos: La Mahecha, la Güisonsolo que esa y {y} la JJ. La Mahecha, a
Güisonsolo, la JJ, y estaba la {la} Rangel ¿cierto?
TEST2: Sí
TEST1:
¿Cuál otra era? ¿esas?
TEST2: Sí,
esas
TEST1:
Esas. Entonces la más {la más} mencionada porque a veces {a veces} resultaban
otras por ahí, pero eso se {eso se}
TEST2: Y
algunas compañías que no tenían nombre. Pues se llamaba una compañía ¿cierto?
TEST1:
O compañía mixta, porque era una compañía mixta que era que la conformaban varias,
de varias escuadras o de varias partes.
ENT1:
Pero ¿las compañías eran como especializados en guerra? ¿en militar?
TEST1:
Sí, tomas era para lo militar. Pues, las compañías, pongamos, ahí eh, la de

Mahecha, eso era de las 2, porque pongamos: se creaba la {la la} compañía, y si
resultaba guerra, iba pa allá, pero entonces siempre había un grupo o una
guerrilla que era de organización. En toda parte, pongamos, usted sacaba la
compañía, y el comandante, por un deber, sacaba así fuera una escuadra, pal
trabajo organizativo de la población. Entonces había que explicale, por qué, a
la gente, por qué era que nosotros estábamos haciendo tal cosa {tal cosa}, por
qué hacíamos tal cosa. La gente, tocaba explicarle ¿cierto? Nosotros casi
nunca trabajamos solos sin {sin} la consulta de la {de la}
comunidades ¿cierto?
ENT1:
De [DUD:02:03]
TEST1:
Sí porque era que nosotros hacíamos alguna cagada por ahí ¿a dónde nos íbamos a
meter ya con la comunidad? [risas] Nosotros teníamos que mantener era con la
comunidad
ENT1:
Escampadero
TEST1:
¡Claro! porque ella era la que nos arropaba, no ve que, las mejores montañas
¿quién era? La comu, la com, las masas ¿cierto? Usted, uno sin masas no es
nada. ¡Je! Donde no hubiera sido así nos hubieran acabado era, porque las masas
le llevaban la información a uno, siempre: "viene el ejército, ¡cuídenos!
-al compañero- viene el ejército por tal parte y vea que Julano se encontró el
ejército por aquí". Entonces hubo, e, ellos siempre le están informando a
uno ¿cierto? Y entonces por eso fue el crecimiento de las {de las} FARC
porque era que uno tenía a, apoyo por toda parte.
ENT1:
Y TEST2, ¿qué recuerda usted más de {de} las...?
TEST2:
Pues yo no he comenzado es [risas] [DUD: 03:00]
ENT2:
Espérenme un momento [PAUSA: 03:02-03:09]. Bueno, TEST2 coméntenos acerca de
¿qué tipo de enseñanzas era la que usted le aportaba a esos jóvenes que
entraban a la {a la} FARC, a la organización y {y} cómo se podría...?
TEST2:
Entrenamiento militar
ENT2:
Entrenamiento militar, de pronto un poco de la ideología política...
TEST2:
Eh, eso, había un militar y había un político
ENT2:
Ok
TEST2:

¿Cierto? Siempre en los cursos tiene que haber: un militar y un político, ¿por
qué? porque como iba combinado lo militar con lo político, entonces había que
enseñarles, ¿qué era? Pongamos, ¿cuál era la lucha de nosotros y por qué
luchábamos? ¿cierto? ¿cuál eran los principios, la disciplina que teníamos
que...? ¿cierto? Eso era parte de [INTERRUP]
ENT1:
¿Y cuál es?
TEST2:
[CONT] La disciplina política
ENT1:
¿Cuál era la disciplina política?
TEST2:
La disciplina política era ¿cómo nosotros teníamos que dar ejemplo, como
organización? ¿cierto? Nosotros como {como} un cuerpo armado o un {un}
movimiento armado, nosotros no podíamos ir, a ir a robarle al campesino las
naranjas, ir a robarle el pollo, porque noso, para nosotros sería, pongamos era
lo más ¿cierto? ¡Muy feo! Porque yo irme, primero a darle una charla de
cómo era nosotros, y llegar yo allí por detrás a echarle mano al pollo, eso no
{eso no} cala ¿cierto? Dentro de una organización, y eso se
acaba ¿cierto? Eso no puede ser, porque nosotros teníamos que, tenía uno
que tener unos principios ¿cierto? porque nosotros nacimos del origen del
pobre, nacimos de los orígenes del {del} campesino ¿cierto? ¿Para ir a
robarle a otro campesino? ¡No! eso no cala. Entonces nosotros teníamos que ser
el ejemplo, enseñarle a la población, porque nosotros no estábamos de acuerdo
con el ladrón, nunca {nunca} estuvimos de acuerdo con el ladrón, y mucho menos
de {de}, dentro de nosotros que hubiera un ladrón. Habría una sanción para que,
nosotros supiéramos que Julano se robó algo, se le colocaba [INTERRUP]
ENT1:
¿y cuál era la sanción?
TEST2:
[CONT] ¿la sanción? era, pongamos, a ranchar {ranchar} 2 días o 3
días ¿cierto? según el delito que había cometido
ENT1:
¿Ranchar qué? ¿cocinar o qué?
TEST2:
Cocinar, cargar leña para cocinar, algo que le sirviera para nosotros
mismos ¿cierto? No ir a poner a {a} un {a un} guerrillero a cargar,
pongamos, a hacer una cosa que nunca la íbamos a beneficiar nosotros, sino lo
que hiciera él era pa beneficiar todos ¿cierto? Si él traía una brazada de
leña o 2 viajes de leña, era para hacer la comida para todos ¿cierto? Si
iba y le ponían agua, era para traer el agua para hacer la comida para todos, y
si le ponían la rancha era pa que hiciera la comida para todos. Entonces, no
ponerle un trabajo o ir a colocarlo al sol ¿cierto? O a, como hacían en el

ejército burgués, colocarlos arrodillados por allá al sol, como hacen con el
soldado, ¡eso es una tortura! ¿Qué beneficio está prestando un muchacho al sol?
Lo que está es {lo que está es} enfermándolo pa después un problema para uno,
porque después nos toca, buscar droga para darle ¿cierto? Entonces ya es
un problema
ENT1:
Claro...
TEST2:
Entonces {entonces} ese es el caso de [INTERRUP]
ENT3:
¿Y para los de las, los civiles también eran los mismos? o sea...
TEST2: [CONT] Eh ¿cómo así? ¿la sanción?
ENT3:
La sanción, por ejemplo, quería alguien
TEST2:
Que nosotros {nosotros} nos diéramos de cuenta que de pronto un compañero de la
población civil le robó la vaca allá al señor ¿cierto? Pero, nosotros, lo
llamábamos: "bueno, compañero ¿y usted por qué se robó la vaca del señor
si eso no es suyo? es del señor - ¿cierto? - usted tiene que hacerse una
autocrítica dentro de la comunidad - ¿cierto? - reconociendo el error que
usted se robó la vaca". Y entonces eso para ellos es un castigo
¿verdad? ¿cierto? Y era salir a una poble, a una reunión de la junta de
acción comunal
ENT2:
Digámoslo así un es, un escarmiento público
TEST2:
Sí, aló [CORTE: 07:31] Entonces ese {ese} es el caso ¿cierto? Eso era lo
que nosotros teníamos que darle como ejemplo y enseñar a la población porque
esa era la escuela que nosotros, y eso era lo que nosotros teníamos que meterle
a ese poco de juventud que llegaban a la guerrilla como ingreso y les tocaba
entrenarlos. Primero: darles esa {esa} educación, cómo se tenían que manejar
con la población, y también darles la educación cómo tenía que defenderse del
enemigo ¿cierto? Cómo se tendía, cómo avanzaba, cómo
apuntaba ¿cierto? Porque, pues le tocaba a uno defenderse, y usted cuando
no tiene entrenamiento usted no sabe defenderse y lo van a matar, entonces
siempre agache la cabeza, no alce los tobillos, bueno, una cantidad de cosas, y
eso se le llama entrenamiento militar. Y eso es {es} pa un año, más o menos, pa
poder a domar una cantidad de gente que quede es una {una} sola línea. Y usted
va a encontrarse con una cantidad de resabios, porque ahí llega gente marihuanera,
llega gente, no pues ¡llega de todo! Porque usted, a recoger un poco de gente
sin saber de a dónde, y eche pa allá.
ENT2:
¿Cómo se manejaba el tema del consumo de drogas? de ese tipo de...

TEST2:
No estamos de acuerdo tampoco ¿cierto? [INTERRUP]
ENT2:
Pero ¿el que le gustaba?
TEST2: [CONT] No, no era que allá era prohibido, en la guerrilla pro, era prohibido
fumar ¿cierto? Lo único que
no prohibían era el cigarrillo. Usted ve una persona por ahí bien
trabada ¿cierto?
ENT3:
con un arma...
TEST2:
no {no} pues yo les digo [risas]
ENT2:
Sí, bastante complicado
TEST2:
Sí, entonces eso era prohibido. Entonces el que se encontrara en esas cosas se
devolvía: "váyase pa la casa", o {o} bueno: "ah, es que yo no me
quiero ir", entonces sanción, porque aquí no se puede hacer eso. Y eso, y
antes de llegar, le decían antes de llegar al campamento, le decían:
"usted, ¿cuándo se quiere regresar? ¿cierto? ¿quién de ustedes se quiere
regresar? Por vicio, por alguna cosa, puede regresarse", ¿cierto?
Muchos: "no {no}," decían: "me voy, que yo no sé qué".
Bueno, allá va a ser el problema porque es que antes, aquí afuera se puede
solucionar el problema, que se puedan re, pero cuando llegue allá, porque ya
van a conocer el campamento nuestro ¿cierto? Y van a... uno no sabe qué
gente puede llegar en toda esa gente. Como {como} pasó con la infiltración, que
eso ya lo hablaron también. Entonces todo eso tenía uno que
cuidarse ¿cierto? Porque se vienen los bombardeos, se viene una cantidad,
y ahí matan una cantidad de gente. Entonces uno tiene que cuidarse, en la
guerra había que cuidarse de todo eso [risas].
ENT2:
Bueno la, las, el tema de que personas infiltradas en los {en los} grupos, en
su {en su} organización ¿qué hacían cuando detectaban o se percataban que había
una persona que de pronto estaba llevando información al enemigo? O sea, sean
grupo
TEST2:
El enemigo, pongamos usted [risa]
ENT2:
Sean grupos paramilitares, sean grupos... ¿qué {qué qué} sucedía con ese tipo
de personas?
TEST2:
Vea, nosotros {nosotros}, pongamos un ejemplo aquí ¿cierto? Entonces usted
es eh, llega {llega} ayer, pero nosotros no sabemos quién es usted, bueno. Arreglémosle

la camita, arreglémosle todo y dele, porque allá al que llega nuevo, bien
llegado, porque era uno más para la
ENT3:
pa la causa
TEST2:
entonces era muy bien llegado, recibido, y por ahí había que ordenarle alguno
que le llevara la comida mientras ella ¿cierto? O la persona se ataba ahí
un poquito
ENT2:
Sí
TEST2:
Bueno, al otro día ya le decían: "pase a la {a la} formación". A las
5 de la mañana estaba la formación, se levantaba uno a las 4 y 45 en la
guerrilla, se levantaba uno. Siempre ese era el ¿cierto? el horario de la
levantada en las FARC. Nivel FARC. Entonces ya se ha, se, bueno entonces, con
el tiempo uno le, uno porque dice: "la vigilancia revolucionaria entre
todos", porque eso era una tarea no del comandante sino era de todos. Yo
le pongo cuidado a usted, usted le pone cuidado a usted, y usted le pone
cuidado a usted y usted. Todo era más re grande ¿cierto? Cuando ya usted
eh, alguno tenía, alguno informaba: "oiga, yo me parece que {que} aquel
muchacho, anda con pasos malos" ¿cierto? Entonces echaban ya entre
todos a poner cuidado, y si lo llegaban a pillar, entonces lo llamaban, a
relación. Entonces se forma la gente y se, y la gente que sale: "por
favor, 20 minutos relación", salen adelante el que va a informar, y
entonces ahí sí dijo: "yo informo a Julano, que yo lo miré en esto y en
esto {en esto}", "¿sí es cierto?". Él tenía que decir si era cierto,
"¿por qué lo hace?". Entonces ya le, la gente le echaba a coger
pereza ¿cierto? Ahí había, ahí ya, el mando superior o la célula como
entre nosotros era una célula de partido, entonces ellos se discutían y
definían el problema del compañero: si lo echaban pa la casa, lo sancionaban, o
miraban qué iban a hacer ¿cierto? Si era muy grave pues el delito, tenía
que ser muy grave pues que... Cuando se aplicaban los consejos de guerra dentro
de la guerrilla era porque había alguno que mataba a un compañero nuestro ¿cierto?
Se hacían los consejos revolucionarios de guerra, desde el año [INTERRUP]
ENT1:
¿y en qué consistían?
ENT2:
¿cómo eran?
TEST2:
[CONT] explique un poquito del consejo de guerra...
TEST1:
El consejo de guerra era, por lo menos a {a} un guerrillero o
guerrillera ¿ cierto? sí, que cometiera un delito, porque antes estaban las

faltas {faltas} graves de primera instancia, de segunda instancia, estaba el
delito y estaban las faltas involuntarias ¿cierto? sí. Por lo menos el
delito, uno de los delitos era el robo ¿cierto? era un delito, sí. Otro
delito era, últimamente, primero no era, pero últimamente la chismografía ¿sí?
era un delito ¿sí? Y
TEST2:
el disocie
TEST1:
¿ah?
TEST2:
el disocie que llaman
TEST1:
Sí [DUD: 14:13] Es decir, eh, otro delito ¿cuál era? ¿cierto? pues
TEST2:
El asesinato de compañeros
TEST1:
El asesinato de compañeros ¿cierto? [DUD: 14:25] También sí
ENT2:
Que uno mataba al otro
TEST2:
Que llegaba que por, que usted le dio gusto por matar, sacó la pistola y le dio
a ella, eso es asesinato de compañeros ¿cierto? Entonces eso es un delito
que eso no tiene perdón, porque ¿por qué la mataba? Entonces eso da consejo de
guerra, y eso no lo resolvía el comandante ni lo resolvía... lo resolvía toda
la guerrillerada, pongamos si habían 60 guerrilleros, todos iban al aula, y ahí
lo amarraban, a él lo amarraban ahí
TEST1:
hasta que tomaran la decisión
TEST2:
él, y la gente era la que decidía: ¿se muere? ¿o lo soltamos o qué vamos a
hacer? Entonces la gente
TEST1:
entonces la
TEST2:
"¿cuántos votos hay?", "no, que se muera", y ahí de una
vez ¿cierto? lo mataban ¿cierto? Pero eso era concepto de la gente,
no era por concepto de {de} que {que} el comandante dijo que iba y lo matan,
que lo mandó a matar, mentira. Eso era concepto de todos, y si nosotros vamos,
pongamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA1], vamos todos
porque todos
[risa] fuimos responsables que lo mataran por {por} algo ¿cierto? Porque
allá tampoco va a matar a alguien porque a uno le da la gana, no. Eh, por, esos
son delitos ¿cierto? Y usted, el otro delito era chismografía, y de pronto

usted levanta un chisme al compañero que no es ¿cierto? y lo hace juzgar y
hasta matar o cualquier cosa por su lengua, eso se {eso se} llama deli, es un
delito ¿cierto? Porque Julano fue el culpable de esa muerte del compañero
porque le {le} levantó un chisme. Eso {eso} es prohibido ¿cierto? Y eso {y
eso} pongamos, eso no cala en ninguna parte, pongamos en, eso usted lo ve mal,
en toda parte, en la sociedad se ve mal
ENT2:
sí, claro
TEST2:
un chisme, que haga matar a otro.
ENT2:
Bueno y {y} ¿alguna vez tuvieron la oportunidad de, no sé, presenciar o
participar dentro de algún consejo de guerra? Si {si} recuerdan alguno que
comenten la experiencia ¿cuál fue el motivo por el cual se adoptó el {el}...
TEST1:
Una vez
ENT2:
se convocó el consejo de guerra y ¿cuál fue la {la} decisión? ¿no?
ENT3:
la decisión
TEST1:
Sí, una vez hicieron un consejo de guerra porque pillaron a un compañero
llamando al ejército para que asaltara el campamento
ENT2:
¿En dónde?
TEST1:
Eso fue por lados de {de} -----------. Le convocaron consejo de guerra y mataron al
muchacho ¿cierto?
ENT2:
¿Y cuánto tiempo llevaba en la guerrilla?
TEST1:
Llevaba como 6 años {como 6 años}. Y con el tiempo se descubrió que era se,
era, supongamos, era al servicio de {de} inteligencia del ejército. Era un
soldado, mejor dicho, era un soldado
ENT3:
un soldado del ejército
TEST1:
era un soldado, y era el que estaba haciendo el trabajo. Y así muchos soldados
se {se} iban infiltrando a la guerrilla, y iban haciendo el trabajo. Y nosotros
chupamos mucha bomba arriadas por -------- también fue mucha bomba arriada por
culpa de ellos. Y mataron muchos {muchos muchos} guerrilleros por eso. Entonces
eso {eso} pongamos, eso da origen ¿quién es? aló [CORTE: 17:41]
ENT2:

Terminamos con
ENT3:
Bueno, TEST1, muchas gracias
TEST1:
Bueno
ENT3:
Ahora arrancamos entonces
TEST1:
Ahora sí, ya

