ENT: Iniciamos entrevistas para ORGANIZACIÓN PUBLICA1, a las 11:33 pm del miércoles
------------- del 2020.
Don TEST cuénteme, ¿qué fue lo que le sucedió a usted en el marco del
conflicto armado?
TEST: Bueno, primero que todo mi nombre es TEST, tengo
63 años, nací el --------------- de 1959, en la ciudad de ----------------, Tolima.
El hecho victimizante o los hechos victimizantes que tuve fue
desplazamiento forzoso y violación, me dieron un tiro en la cabeza, me
rompieron la cara, fui forzado a acostarme con 7 paramilitares, los cuales
abusaron sexualmente de mí; se dice abuso sexual porque fue en contra de mi
voluntad, en contra de mi deseo; cuando es en contra de la voluntad de una
persona eso es ya es vulnerarle, violarle su libre albendrio. Nosotros tuvimos
que abandonar la finca, salir de allí y por ende, desafortunadamente tuve la
muerte de mis padres porque de ahí en adelante mi mamá comenzó a darle mucha
depresión por la pérdida de la tierra que tocó dejarla tirada, y de ahí salimos
hacia la ciudad de ---------- Tolima, relativamente recordando la noche en que yo
tuve que pasar por ese momento de ese hecho victimizante que fue tan cruel como
fue la violación sexual, me trae muchos recuerdos... [INTERRUP]
ENT: Don TEST ¿sumercé considera que esa violencia sexual
ejercida en usted fue producto de su orientación sexual?
TEST: Si, si pudo ser, claro. El hecho por ejemplo digamos de que uno
nazca gay no quiere decir por ende de que como pasa con muchas mujeres ¿no?, de
que son prostitutas, de que lo hacen porque quieren; porque yo tengo entendido
de cuando uno no quiere algo y lo obligan a que eso suceda, eso es vulnerarle a
uno un derecho como ser humano, entonces ellos aprovechan relativamente de la
calidad sexual de una persona para poder abusar, para poder pisotear sus
sentimientos, no mirar en esos momentos de que uno es un ser humano y de que
como ser humano tenemos derecho también a la vida, tenemos derecho a ser
felices, tenemos también derechos propios para vivir como seres humanos, porque
relativamente yo creo que nosotros como personas del grupo LGBTI [ Lesbianas,
Gays, Bisexuales, Transexuales, Intersexuales] no somos animales; somos seres
que sentimos, somos seres también que podemos hacer y luchar por muchas cosas,
por nuestros nuestro país; de pronto ellos nunca miran , no analizan, no tienen
en cuenta cómo van acabar, cómo van a terminar con la vida de una persona, de
un ser que tiene derechos y tiene principios morales también por los cuales hay
que luchar y hay que seguir adelante; pero lo único que yo puedo decir es que a
través de este hecho victimizante de la violación, acabaron con mi vida, la
terminaron, me quedé solo, me quede triste; de ese momento en adelante siempre
en mis sueños quería morir, tuve momentos donde ya no quería seguir viviendo,
tuve momentos donde yo mismo trate de sacrificar también, de acabar con mi vida
porque realmente veía mi vida muy vacía, oscura, hasta que de pronto con el
tiempo las heridas comenzaron a cicatrizar por sí solas, hasta de pronto con el
tiempo alguien me hablaba, me decía que la vida era muy bonita, que había que

seguir adelante, que había que mirar a otros objetivos, porque realmente
debemos de tener en cuenta, no porque haya sufrido un hecho victimizante quiere
decir que uno tiene que volverse una persona autocompasiva, acabar con su vida,
llevar una vida de mendicidad, de tristeza, de soledad.
Admiro aquellas personas [llanto] que salen adelante, que después de una
tragedia como la que se vive puedan sonreír nuevamente [llanto], puedan luchar,
puedan vivir, porque relativamente cuando uno es víctima del conflicto armado
siempre se ve es uno tirado a la soledad, a la tristeza, al abandono por el
mismo Estado, por nuestros mismos compatriotas que realmente no saben que es
una víctima realmente, cuando uno es despojado de su propia dignidad [llanto];
entonces admiro aquellas victimas que realmente... ¡gracias!... salen adelante,
luchan, porque el ser víctima del conflicto armado no quiere decir de que
seamos unos ruines o unos aprovechados, unos limosneros; somos personas, somos
seres humanos que estamos luchando por encontrar un ideal, y el ideal es de restablecer
nuevamente nuestra vida y salir adelante.
Relativamente desde el fondo de mi alma y de mi corazón, yo digo que
esto que me paso fue una experiencia bastante grande dentro de mi vida pero que
he sufrido la experiencia más desagradable porque realmente me ha dejado
recuerdos, y me ha dejado marcado mi corazón y mi alma, donde siento mucho
dolor, siento mucha tristeza; la soledad que he tenido que vivir es una
soledad tremenda, donde relativamente no he tenido un ser al pie que realmente
se preocupe por mí, ya realmente yo siento desde fondo de mi alma y de mi corazón
que por este hecho victimizante que viví dejó mi vida acabada, y fue terminada;
pero a veces uno tiene que levantarse nuevamente de una caída, seguir hacia
adelante y luchar; que relativamente es triste para uno cuando uno realmente ve
que uno nació en una tierra, ama su tierra, ama las personas que viven hacia su
alrededor y relativamente cuando uno ve que estos grupos armados en contra de
la ley vienen y despojan a estas personas de sus tierras, les quitan, les
arrancan del seno a la madre de sus hijos en una forma tan vil; cuantas
mujeres, cuantos hombres gays han sido violados y vituperados en la forma más
cruel y más indigna, donde relativamente no ha habido una ley justa, que obre
justicia realmente y haga valer los derechos de estos pobres seres que
relativamente se encuentran en la inadmisión, sin cuento de nada, donde ninguna
institución del país nos escucha, donde relativamente nos tienen realmente en
la nada, como si realmente no fuéramos seres humanos que tuviéramos valores y
principios morales. cómo se siente una persona cuando una persona es raptada,
sacada de su hogar, donde tiene que dejar sus padres, sus hermanos, y
relativamente va a iniciar una nueva vida donde así aún va a caer en manos de
ellos, donde estas personas colocan estas pobres criaturas a tener conductas
indebidas, conductas donde no le van a enseñar principios morales y
espirituales, y donde no se le da realmente el valor que la vida merece.
ENT: Don TEST, volviendo al hecho victimizante, ¿eso a qué edad le sucedió?
TEST: Bueno, cuando eso, más o menos que yo recuerde yo tenía como unos

23- 24 años
ENT: ¿Tenia 24 años?
TEST: Claro.
ENT: ¿Recuerda qué frente o bloque de los paramilitares estaban en esa época?
TEST: Ehhh, espere un momentico, si estaba el frente de Los Isazas, eso
fue en la ciudad de ----------- Tolima, eso es más arriba de ------- se llega a
la ciudad de -------departamento del Tolima, luego se sigue a la ciudad de
-------y de -------se sigue hacia un corregimiento que se llama --------- allí
los que estaban a cargo era un grupo de paramilitares del grupo de Los Isaza,
que realmente ellos eran los que mandaban el pueblo, mandaban las persona
¿no?, porque ya cuando ellos llegan y toman el mando de un pueblo, ya
relativamente uno llega a ser como un objeto como comandado por ellos porque
realmente hay ciertas cosas que hay que cumplir, y si uno no cumple tiene que
pagar con la vida.
ENT: Don TEST, en ese... usted me estaba contando ahorita que antes
de iniciar la grabación que ellos también manejaban el control de los cultivos,
de las cosechas.
TEST: Ah sí, si señora.
ENT: ¿Cómo era esos días de...allá en su pueblo?
TEST: En mi pueblo, digamos... [INTERRUP]
ENT: Con el control de ese paramilitar.
TEST: Digamos, por ejemplo, se da un porcentaje, un día de 20% de la
cosecha.
ENT: ¿Y si no lo dan?
TEST: Matan la gente. Es un derecho, es un deber porque relativamente
ellos siempre decían " así como ustedes le pagan al gobierno y al Estado, así
mismo tienen que pagarnos la contribución que nos pertenece" y ellos decían
que era que nos estaban cuidando, y yo no creo que nos estuvieran cuidado
porque relativamente lo que yo veía que ellos ejercen es como una presión,
digamos, habían reuniones que hacían donde sacrificaban personas a la vista del
pueblo entero, reunían la gente y mataban estas personas porque no estaban
haciendo lo que ellos querían, entonces a mí eso siempre me pareció muy
injusto, siempre es sentirse uno subyugado frente una ley de una persona que relativamente
no tiene conocimientos morales ni espirituales, no tiene conocimientos de ley,
de justicia, de las leyes de nuestro Estado; son personas, yo tengo entendido
de que son personas de grupos que realmente no se forman al margen de la ley y
que relativamente no manejan nuestro Estado como realmente debía de ser; porque
si realmente ellos fueran personas buenas no pasarían por alto digamos los
derechos humanos, digamos si no existieran los paramilitares, si no existieran
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en nuestro país, no
existiera tanta violación, no existieran tantas muertes, relativamente no existiría
tanta injusticia realmente como la que hemos visto, porque como víctimas del
conflicto armado también a veces las mismas personas de las mismas

instituciones gubernamentales realmente violan nuestros derechos, pasan por
encima de la ley, donde relativamente no ejercen las cosas que no tienen que
ser, son...vienen y hablan de unos artículos, de unos estamentos de ley, que relativamente
son estamentos de ley injustos, no es justo que realmente tantas víctimas del
conflicto armado se encuentran en estos momentos sufriendo, donde no han podido
organizar una nueva vida, donde realmente no habido un ser humano que le
importe el sentir y el dolor de estas víctimas que hay sufriendo a diario
realmente tirados en las calles, debidamente si hubiera justicia espiritual y
moral las cosas serian diferentes para las víctimas del conflicto armado en
nuestro país, porque allí se mezclan también política, siempre nos han dicho y
nos decían a nosotros - en cursos que yo he asistido- nos decían que no tenían
que mezclarse la política a las víctimas del conflicto armado, por qué en estos
momentos se está viendo de que si hay votaciones para la Alcaldía, para
Consejo, para Cámara o para Gobernación, para asamblea asisten las víctimas del
conflicto armado a estas reuniones, donde así aún prometen ayudas que nunca
dan, y se aprovechan de estas pobres victimas por falta de conocimiento o por
realmente tener una ignorancia donde realmente son iletrados y entonces son
explotados, y se ven obligados a votar por qué, por una libra de arroz,
por tienen una situación económica bastante mal; entonces yo no estoy de
acuerdo con que exploten las víctimas del conflicto armado de esa manera, donde
se aprovechan de ellas para su beneficio propio.
ENT: Don TEST, en medio de todas estas...manejos de funcionarios de víctimas,
¿usted ha encontrado también una revictimización por parte de ellos?
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo ha sido eso?
TEST: Y bastante, bastante relativamente porque si nosotros... yo en
estos momentos me encuentro ubicado acá en la ciudad de ----------- Santander,
relativamente vemos que no hay personal que sea idóneo o capacitado para el
manejo de las víctimas, relativamente si uno llega a ir a la Alcaldía, allí ni
siquiera en la Alcaldía saben que es una víctima del conflicto armado; aquí en
la Alcaldía piensan que la victima de conflicto armado es un limosnero más que está
pidiendo un grano de arroz para su sustento, para poder vivir; no piensan que
realmente una víctima del conflicto armado está reclamando un derecho al
Gobierno adquirido como persona, como ser, entonces dan mucha desinformación, y
realmente hacen las cosas es como ellos quieren, y realmente nos hemos visto
engañados porque relativamente nunca se ve nada favorable para las víctimas del
conflicto armado, aquí nunca llega un programa donde den una ayuda para que la
gente trabaje, nada de esas cosas realmente nosotros hemos visto aquí, y
realmente debería la Unidad de Victimas mirar enfáticamente, hacer un estudio
realmente cómo es ese manejo que están dando con las víctimas del conflicto
armado, porque realmente yo siento que hemos sido engañados, que nuestros
derechos humanos han sido vulnerados, que relativamente las indemnizaciones que
nos están dando no van acorde realmente hacia nuestras necesidades para poder

seguir adelante, ¿cómo una víctima del conflicto armado va a vivir un resto de
vida con una suma de 8 millones de pesos?, realmente me parece injusto por
parte del Gobierno, por parte del Estado de que realmente no se hagan las cosas
como se deben, y que nuestros victimizantes realmente aparecen como víctimas
del conflicto armado, cuando relativamente ellos fueron los que acabaron con
nuestra vida, y realmente uno mira que cada día les entregan premios y
trofeos como si se trataran de grandes próceres; en qué mentalidad, en qué
cabeza cabe eso de que si nosotros vivimos, sufrimos y hemos llevado a cuestas
desafortunadamente un hecho victimizante que acaba con nuestra vida, donde
nosotros quedamos marcados y vetados ante todo mundo como aquellas personas que
no tienen derecho a la vida, como aquellas personas que realmente no tienen
valor moral y espiritual, en qué cabeza cabe que una víctima del conflicto
armado tiene que vivir en una esquina botado y durmiendo en un pedazo de cartón,
tiene que vivir en la forma más infrahumana, jamás nunca dije que había pensado
yo que por el hecho de haber vivido un hecho victimizante me haya visto
revictimizado nuevamente, donde así nos vulneran nuestros derechos, donde
vulneran el derecho a tener una vida en paz, una vida tranquila; siempre hemos
sido objetivo y hemos sido la mirada de muchos compatriotas nuestros
colombianos como personas indeseables para el país, y ahí la pregunta que
yo realmente me he hecho diariamente el "¿Por qué?, ¿qué pecado estaremos
pagando, ¿qué culpa tenemos nosotros de haber sufrido un hecho victimizante?"
cuando relativamente ni siquiera las mismas leyes de nuestro país nos amparan,
donde ni siquiera las mismas leyes de nuestro país nos protegen, donde ni
siquiera las mismas leyes de nuestro país nos protegen, donde realmente están
colocando funcionarios que no cumplen con su trabajo, funcionarios que
realmente nunca se ponen la mano en el corazón a mirar que hay personas víctimas
del conflicto armado que en estos momentos están llorando su desgracia, su
soledad; personas que relativamente viven de la forma más infrahumana, como
aquellos compatriotas nuestros nos quieren ver y quieren acabar con nuestra
propia vida, relativamente yo siempre le he pedido a Dios como padre universal,
y siempre se le ha pedido al Gobierno colombiano que realmente haigan unos
cambios, que realmente haya una justicia más justa en nuestro país, donde miren
realmente los derechos humanos, porque realmente no se trata de que una víctima
del conflicto armado tenga que vivir en la forma más infrahumana, llevando un
vida donde tiene que inspirarle lastima a todas las personas, y yo creo que
nosotros no podemos ser tratados como trofeos, o que nos pongan a la exposición
publica, para que vean realmente qué clase de gobierno tenemos y como nos están
tratando. siempre ellos han tratado de mostrar lo mejor, siempre ellos han
tratado de decir que siempre nos han ayudado, que han estado pendientes de nosotros
y eso es una mentira, una gran falsedad, principiando que nuestro país nunca ha
habido una ley justa, una política justa realmente, donde nuestro país siempre
infringe nuestros derechos humanos, donde nuestro país siempre nos opresa,
donde nuestro país relativamente no se hace justicia; realmente si hubiera

justicia material y espiritual, las víctimas del conflicto armado en general ya
hubieran sido totalmente indemnizadas, y ya en estos momentos ya llevarían una
vida mejor, pero desafortunadamente hemos vivido es una vida de engaños, de
mentira, donde siempre tenemos que esperar y esperar durante muchos años, y lo
triste de la vida es que cuantas madres no pierden a sus hijos, cuantos hijos
no pierden a sus padres, cuantos hermanos se pierden en esta violencia absurda
que ha vivido nuestro país, y relativamente nadie mira que siente la víctima
del conflicto armado, cómo se siente, cómo vive, cuál es su diario vivir; yo
creo que es injusto que nos retiren a un exilio donde estábamos pagando culpas
que realmente no tenemos nada que ver, son pecados que nosotros como víctimas
del conflicto armado no los hemos cometido, el pecado lo cometieron aquellos
verdugos victimizantes que nos subyugaron a pagar una condena de exilio, de
tristeza y donde realmente [llanto] tanta gente somos como exiliados y hasta de
nuestra patria, donde nuestros mismos compatriotas no tienen clemencia para con
nosotros, nunca nos miran realmente como seres humanos sino como aquellos
vividores que estamos viviendo a través del Estado, ¿quién ha dicho que las víctimas
del conflicto armado en nuestro país les están dando vivienda propia?, ¿quién
ha dicho que las víctimas del conflicto armado de nuestro país les están dando
carro?, ¿ quién ha dicho que las víctimas del conflicto armado de nuestro país
quedan pensionados?, eso es una gran mentira y la gente del común siempre
piensan que esos son los derechos que el Estado nos está dando, como víctimas
del conflicto armado; como víctima del conflicto armado hasta el momento lo que
he recibido de mí mismo Estado es desolación, tristeza, soledad; quien de ellos
por lo menos se ha preocupado por venir en algún momento a preguntarme cómo
estoy viviendo, como he podido salir adelante, relativamente donde he sentido
que el mundo para mí ya se ha acabado, realmente esperamos que la justicia de
nuestro país saque una nueva ley donde realmente haga valer nuestros derechos
de aquellos seres de este mundo, de aquellos compatriotas nuestros que
realmente se les ha arrebatado su familia, se les ha arrebatado sus tierras, se
les ha arrebatado el derecho de poder vivir, de poder seguir delante, de poder
luchar, donde relativamente aquellos compatriotas nuestros, compañeros nuestros
víctimas del conflicto armado son muertos vivientes que viven en nuestro país,
porque nuestro país solo vive de apariencias, que relativamente en nuestro
país se viera que están cumpliendo las leyes tal y como son, no existirían víctimas
del conflicto armado aguantando hambre, viviendo soledad y viviendo la [DUD:
25:01].
Yo como víctima del conflicto armado relativamente me he sentido
orgulloso que he podido cambiar mi vida a pesar de que perdimos todo, perdimos
nuestra tierra, perdí mi juventud, perdí mi vida, y he vivido una vida apagada,
una vida triste, pero relativamente yo desde el fondo de mi alma siempre invito
a nuestros compañeros víctimas del conflicto armado a seguir adelante, a luchar
por sus derechos, a luchar por sus ideales, a luchar porque nosotros podemos
tener una vida digna y justa, y ojala Dios quiera que alguna día se haga

justicia por las víctimas del conflicto armado.
ENT: Si, don TEST, retomando un poco lo que inicialmente hablábamos ¿sumercé
fue en medio de estas victimizaciones… también sufrió prácticas de tortura?
TEST: Si, porque cuando sufrí el hecho victimizante, a mí me amarraron,
me amordazaron, me dieron un tiro en la cabeza, me fracturaron la cara, yo
tengo desviación de tabique, mi cara quedo hinchada, quedó vuelta nada.
ENT: ¿Y ellos te abandonaron allá?
TEST: No, [DUD: 26:2] yo me podido volar; me dieron la oportunidad y el
chance porque estaban tomando, estaban bebiendo.
Yo me encontraba allá en la casa de la finca, estaba solo y llegaron,
entonces cuando yo quise salir uno de ellos sacó el arma y me apunto, entonces
me dijo " si usted se va de aquí se muere, usted ya sabe que es lo que
nosotros queremos" entonces de pronto fue cuando yo comencé a mirarlos, y
yo me puse a pensar y dije " Dios ¿Por qué esto así?, ¿por qué me tiene
que suceder?, ¿por qué me tiene que pasar esto?" , ellos estaban ingiriendo
alcohol como lo hacían en muchas ocasiones, de que ellos bebían alcohol, de que
ellos llegaban a cualquier casa, cualquier finca, violaban las mujeres que
hubiesen allí, ellos hacían lo que ellos querían; ellos había que darles un
tributo mensual, y si ese tributo mensual no se daba, entonces a lo último
expropiaban las tierras, las personas tenían que salir de allí sin nada de los
elementos que realmente les pertenecían, simplemente llevaban un talego debajo
del brazo con unas pocas pertenencias como ropa, como útiles personales, a eso era
lo que uno tenía derecho.
Y relativamente esa noche fue inolvidable para mí porque el dolor que yo
sufrí fue tremendo, eran unas personas que se encontraban bajo el efecto del
alcohol, me maltrataron, me golpearon, realmente me ultrajaron de tal manera de
que sentí que mi vida no tenía ningún valor, ninguna importancia; de ahí en
adelante, ya que tuve la oportunidad de salir con vida, -eso ya fue a la
madrugada- ya eché a rodar por unos cafetales abajo cundo ellos me pegaron el tiro en la
cabeza, realmente
ellos pensaron que yo ya estaba muerto y por la voluntad de Dios no, rodé por
unos cafetales hacia abajo, hacia llegar al río --------- y de allí hacia la parte
de abajo, salí por otro camino a salir por un punto donde se llama el ------------- y del
-------------bajé hacia la ciudad de ----------- - Tolima, y de allí luego
baje hacia -------a tratar de empezar un nueva vida, pero realmente no ha sido
nada fácil, puede pasar el tiempo, pueden pasar años, pero realmente es algo
que siempre lo deja a uno marcado de por vida, porque hay momentos, días que
realmente pierdo el apetito, pierdo las ganas de vivir, no me da sueño, hay
noches que son fatales para mí, donde sueño con aquel momento que fue tan
decisivo para acabar con mi vida, y yo digo que para acabar con mi vida porque así
aparentemente este vivo, yo me siento muerto por dentro porque estos
desgraciados acabaron con mi vida; mi señora madre a través del hecho victimizante
que tuve, mi señor madre falleció de un infarto.

Fui vituperado, señalado hasta por mi propia familia, donde realmente
tuve que seguir andando solo en las calles y mirando a ver cómo podía vivir,
cómo podía empezar una vida para poder seguir adelante.
ENT: Cuando eras pequeño, ¿qué querías ser cuando grande?
TEST: Cuando grande quería ser médico.
ENT: ¿Médico?
TEST: Si [audio: Ujum].
ENT: ¿Cuándo ya tenías 23 que es lo que pensabas hacer a futuro antes de
lo que sucedió?
TEST: Comenzar a estudiar.
ENT: ¿Querías comenzar a estudiar?
TEST: Si.
ENT: ¿Sientes que toda tu vida se voltio, dio un giro?
TEST: Si, se acabó, se terminó; y relativamente se acaba porque uno ya
queda marcado, ya, y ya muchas personas que se dieron cuenta lo que había
pasado conmigo... usted sabe que la gente comienza con comentarios, con ciertas
cosas.
Ahora, yo no estoy de acuerdo con que llamen un guerrillero o un
paramilitar de estos y le hagan una pregunta de estas, porque ellos se van a reír;
uno pasa a ser un trofeo más para ellos, donde ellos no miran, no piensan
realmente cómo pueden acabar con la vida de un ser humano, terminarla por
completo, porque allí en ese momento cuando uno sufre un hecho
victimizante, allí terminan y se acaban todas las ilusiones
ENT: En el Tolima no se si de pronto conociste otros casos de personas
LGBTI que fueron violentados sexualmente.
TEST: Si, y asesinados.
ENT: ¿Y asesinados?
TEST: Si, si porque realmente... [INTERRUP]
ENT: ¿Crees que hubo una persecución sistemática hacia ustedes?
TEST: Si, si porque relativamente ellos siempre decían que nosotros éramos
maricos y como maricas no teníamos derecho a vivir, que como maricos o maricas
no teníamos derecho a nada; si, relativamente fueron años y años de persecución,
hasta por las propias leyes colombianas, porque si uno como gay, o homosexual salía
a la calle por parte de la policía nosotros éramos papiados, nos detenían
durante 72 horas en calabozos, nos golpeaban, nos maltrataban, había violencia
verbal también ¿sí?, porque el hecho de decirle a uno " usted es un
hijueputa marica, usted no tiene derecho a la vida, usted tiene derecho es a
morirse " entonces yo pregunto ¿qué pecado realmente hemos cometido? o
¿qué clase de pecado estamos pagando? cuando realmente nuestra vida no ha sido
nada fácil, como homosexuales siempre somos como una raza de animales que somos
vituperados y perseguidos por nuestros propios compatriotas, donde así no miran
nuestra vida, no la valoran por más que uno como ser humano traté de hacer
ciertas cosas y salir si hacia adelante, nos niegan nuestros derechos por el

hecho de tener un alma de mujer metida en el cuerpo de un hombre; y realmente
nosotros nunca elegimos esto, esto llega a nuestra vida de un momento a otro,
porque cundo ya uno empieza a crecer es que relativamente uno comienza a tener
su inclinación sexual; en el caso mío, mi inclinación sexual, yo comencé a
darme cuenta que a mí me gustaban los hombres a la edad de 7 años, y
relativamente por el hecho de que esto haya sucedido en mi vida, no quiere
decir que como persona, como ser humano nunca hubiera pensado en salir adelante,
en tener una profesión, en realmente serle útil a nuestro país, ¡yo si quería!,
yo quería estudiar medicina, yo quería salir adelante, tener mis sueños, tener
mis ilusiones; tenía mi familia, tenía mi madre la cual desgraciadamente por los
hechos que yo sufrí, ella se entregó a la pena moral, y el día que menos pensé
le dio un infarto y allí volví a quedar solo nuevamente.
Quemaron todos mis sueños, quemaron todas mis ilusiones, me destruyeron,
acabaron con mi vida. Realmente yo creo que cualquier ser humano si se pone a
pensar que estilo de vida lleva uno, realmente es un estilo de vida injusto y
todo realmente porque unos desgraciados que pertenecen a unos grupos subversivos
de nuestro país al no margen de la ley, quieren acabar con nuestras vidas, y
quieren acabar con nuestros sentimientos, quieren acabar con nuestros deseos de
luchar y de salir adelante, no es fácil olvidar aquellos momentos que uno vive
cuando uno sufre un hecho victimizante de violación, donde así usted recibe un
tiro en la cabeza y relativamente en el momento piensa uno que la vida de uno
ya se acabó, que ya se terminó, fui golpeado, fui vituperado porque todo esto
que sucedió, sucedió en contra de mi voluntad, si yo hubiese querido realmente
haber tenido relación sexual con ellos, ellos no hubieran necesitado de amarrarme,
de forzarme, de golpearme; nunca en la vida me hubiera hecho pegar un tiro en
la cabeza por una cosa insensata, pero ante los ojos de Dios y ante los ojos de
la humanidad yo tengo mi conciencia tranquila, y yo sé que realmente yo no cometí
ningún pecado, que más bien ese pecado lo cometieron conmigo cuando arrancaron
mis ilusiones, cuando arrancaron los deseos que yo tenía de vivir, de surgir,
de ser alguien en la vida; y realmente en nuestro país no deberían haber leyes
tan injustas porque nuestro país no puede olvidar el trato que nos daban
nosotros como personas del grupo LGBTI, donde éramos golpeados, vituperados,
donde una persona del grupo LGBTI no tenía derecho a un trabajo digno,
siempre teníamos que trabajar como aseadoras, como... siempre teníamos que trabajar
como meseras en bares de prostitución, teníamos que pararnos en un esquina a
ganarnos la vida sexualmente para poder vivir, ¡que injusticia! relativamente y
que realmente no se ve una ley de verdad que nos proteja, una ley de verdad que
tenga un poco de misericordia con todo estos seres que estamos sufriendo por el
mundo, pero relativamente donde nos miran como unas bestias criminales, donde
relativamente una persona del grupo LGBTI tiene sentimientos, tiene moral,
tiene calidad humana para vivir y es una persona que puede progresar, que puede
hacer muchas cosas también por nuestro país, pero entonces realmente como
vulneran nuestros derechos, vulneran nuestros derechos humanos, nos vulneran

nuestros derechos a la vida, y siempre hemos sido sacrificados como
bestias salvajes, cuanta gente de la Policía, cuanta gente del DAS [
Departamento Administrativo de Seguridad], cuanta gente del común no se sentía
feliz sacrificando personas gays y mostraban sus cabezas como trofeos, y
siempre decían "matamos un marica más" como si no se tratara... como
si se tratara de una carnicería humana, y no tener en cuenta que eran personas,
seres humanos, seres como cualquiera que tienen derecho a la vida; entonces por
eso todo esto me ha parecido injusto, nosotros como personas del grupo LGBTI no
solamente hemos sido perseguidos por la Policía Nacional de Colombia, no
solamente por gente del DAS del F2, por políticos también, hemos sido
perseguidos por funcionarios públicos, hemos sido perseguidos también por la
guerrilla y por las FARC, y los paramilitares; entonces relativamente por eso
yo me atrevo a decir que debería de haber una ley más justa en nuestro país,
una ley donde nos protegieran realmente, porque desafortunadamente no podemos
decir que [DUD:39: 16] a esta tierra, a esta vida a luchar, a salir adelante,
no entiendo el por qué nos vulneran un derecho a demostrarle a la sociedad que
nosotros somos seres humanos, de que nosotros sentimos, percibimos y que hay
personas del grupo LGBTI que son personas muy preparadas, idóneas para hacer
muchas cosas por el país y realmente nuestros derechos nunca los escuchan,
nuestras voces ya se sienten cansadas, nuestras voces ya se sienten apagadas
realmente, porque realmente ya sentimos que nuestros derechos no valen, aquí en
el municipio de ------------ Santander donde yo me encuentro viviendo hay mucha
homofobia, yo TEST soy el --------------del grupo LGBTI de
las mesas municipales de víctimas del conflicto armado, y represento el grupo
LGBTI de nuestro municipio, pero desafortunadamente aquí en nuestro municipio
hay mucha homofobia, done aún todavía somos vituperados, donde relativamente
nuestra voz esta apagada, no se escucha en ningún momento porque
relativamente predomina mucho el machismo, siempre se burlan de nosotros en la
calle, nos tratan con palabras soeces, a veces recibimos maltrato físico y
verbal, allí...[INTERRUP]
ENT: ¿Por parte de entidades?
TEST: Si, por parte de entidades todos.
ENT: ¿Funcionarios también?
TEST: Si, aquí la Policía no respeta una persona del LGBTI, no porque
ellos lo tratan a uno es como animales, como si uno fuera lo peor;
entonces ahí es donde yo digo ¿dónde se está ejerciendo y donde se está
aplicando la ley? no se está aplicando, porque no miran que hay gente del grupo
LGBTI, que hay gente que está capacitada, hay otra gente que quiere salir
adelante, ¿por qué no nos dan oportunidad como seres humanos? de poderle demostrar a
la sociedad de que nosotros también somos seres útiles; mire digamos por
ejemplo- en tiempos pasados- como la mujer era de maltratada, la mujer era un
objeto del hogar, la mujer era la que tenía que estar en su casa haciendo los
oficios, atendiendo sus hijos, la mujer no tenía derecho, ni voz ni voto en

nuestro país, por qué desde hace un tiempo para acá si han habido unos pequeños
cambios, donde realmente se ha entrado a demostrar que la mujer puede trabajar,
que la mujer puede salir adelante, que la mujer tiene muchas capacidades, y hay
mujeres que tienen muchas más capacidades que un hombre; eso mismo pasa con
nuestro grupo LGBTI, hay personas de nuestro grupo que realmente son muy capacitados
para salir adelante, que son capacitados para miles y miles de oportunidades
que da la vida, pero desafortunadamente a nosotros nos cierran el camino,
realmente aquí es un pueblo donde existe mucho el machismo, realmente el
machismo predomina porque ellos dicen que el hombre entre más hijos engendre más
hombre es, o que si tiene más mujeres ese es el verdadero hombre, y a mí no me
parece que eso sea ser hombre, porque para mí la hombría es la responsabilidad,
que un hombre como hombre tiene ante sus hijos, ante la sociedad, ante la
familia; entonces relativamente aquí estamos es en la inadmisión, estamos
olvidados y estamos realmente tirados a la nada, ojala algún estamento de la
ley nos tuviera en cuenta, viniera alguien investigara, mirara como es la forma
de vivir de nosotros, tenemos que vivir como animales acorralados, porque aquí
no hay ley que nos haga respetar, no hay ley que haga valer también nuestros
principios morales y espirituales.
ENT: Don TEST, ¿hay otras personas en la mesa LGBTI?
TEST: Si, estamos conformando un grupo, lo que pasa es que es lo
que yo le explicaba doctora, la gente aquí le da mucho miedo confrontar y decir
"soy gay", si usted viera digamos por ejemplo en la Unidad de Víctimas
del conflicto armado cuántas personas del grupo LGBTI existen aquí en
------------ Santander una, legalmente digamos, caracterizado que aparezca en
plataforma el único soy yo, yo soy el único que he podido levantar la mano y
decir de frente soy gay, soy víctima del conflicto armado, porque aquí las personas,
entonces comienzan a amenazarlas, a maltratarlas, entonces ya a la gente de la
miedo decir "soy gay" , la gente ya le da miedo decir "soy desplazado"
precisamente por eso no hemos podido montar una mesa para hacer un trabajo
fuerte y luchar por nuestros derechos humanos.
ENT: Don TEST ¿cuándo inicia usted como la mesa de representación de víctimas?,
¿cómo fue ese proceso?
TEST: El proceso comenzó en el departamento del Tolima, en la
ciudad del ---------- Tolima, yo tuve conocimiento de las mesas porque yo tenía
una amiga que ella trabajaba en las mesas de representación de víctimas del
conflicto armado, y realmente yo si pude percatarme, pude ver que ella era una
de las personas que realmente si trabajaba por las víctimas del conflicto
armado, desafortunadamente el pertenecer a las mesas de representación de víctimas
del conflicto armado es un compromiso bastante grande porque la persona pasa a
ser como la voz de las víctimas, es la persona que realmente trata de mirar que
se cumplan los derechos a los cuales las víctimas del conflicto armado tienen
derecho, pero desafortunadamente aquí en nuestro país eso no es como muy bien
manejado, porque hay mucha mentira, hay mucho engaño, hay personas que toman un

cargo de supervisor y duran hasta 14 años siendo supervisores, hasta que
relativamente no han hecho nada por las víctimas y no trabajan, donde realmente
yo he podido percatar de que cuando hay votaciones a nivel departamental o municipal,
o de representantes de mesa, hay fraudes, hay engaños, compran votos,
engañan la gente, y que relativamente también hay personas que quieren trabajar
en las mesas de representación, que tienen capacidad, y entonces a estas personas si no les
dan… y tienen
ese deseo y quieren realmente ayudar las víctimas, es injusto porque realmente no
les dan la oportunidad de participar, realmente las mesas de representación de
desplazados -tanto departamentales como municipales y como nacionalestodo eso es un fortín que eso ya está completamente manejado, hay tanta corrupción
dentro de las mesas de representación del conflicto armado como cuando se hacen
las votaciones para presidentes y demás magistrados y destacamentos de nuestro país.
ENT: Don TEST, por último ¿qué cree usted que debería hacer el país
para que el conflicto armado no se vuelva a repetir?
TEST: Bueno, se habla tanto de que hubiera perdón, paz y olvido; pero relativamente
eso queda ahí escrito en papel, y queda eso solamente en palabras porque a
veces las palabras se las lleva el viento, digamos, yo estoy plenamente
convencido que para este conflicto armado parara en nuestro país, primero que
todo tendría que haber un cambio de leyes en nuestro país, porque realmente
nuestro país si está muy atrasado a nivel suramericano, y a nivel frente a otros países está
muy atrasado en leyes, deberíamos de cambiar las leyes, deberíamos de cambiar
el mandato; realmente que se pudiera elegir un presidente que de verdad
trabajara a conciencia por todo un país, sería lo más lindo que le pudiera
suceder a nuestro país para que realmente hubieran cambios.
No estoy de acuerdo realmente con que dejen de que nuestros victimarios
son los que lleguen a manejar el país, porque relativamente ellos son los que
nos han causado el mal, entonces mirar que haya un nuevo presidente, pero
un presidente que realmente cumpla, que realmente deje que el pueblo vote a
consciencia porque relativamente yo he podido percata que en las votaciones de
nuestro país todas son manipuladas, todas son manejadas a su acomodo, entonces
si dejaran que la gente votara con un libre albendrio, educar a las personas también,
eso es importantísimo, educar las personas de nuestro país para que las
personas de nuestro país aprendan realmente que tienen ser educados en la forma
de votar, porque en nuestro país no se vota a consciencia, en nuestro país un
voto es vendido por 20, por 30.000 mil pesos, por un mercado de 20, de 30.000
mil pesos, por una teja de zinc, por un bulto de cemento; entonces estas
personas por esta ignorancia que tienen, y por no tener un conocimiento previo
de que es un voto, ¡votan mal!, votan por una persona que les da una libra de
arroz, y estos corruptos siempre compran las consciencias de nuestros queridos
compatriotas que se dejan vender por un peso, pero no miran que el daño se lo están
haciendo solamente ellos sino que están dañando es el país completo; que lindo
y que hermoso sería poder cambiar tantas cosas en nuestro país; también se debería

de tener un cambio de... en cuanto a las leyes de derechos humanos que
realmente se cumplan, y que realmente los seres humanos sean vistos como
seres humanos - como tiene que ser- y la vida sería mejor en nuestro país
Colombia. Yo bendigo mucho nuestro país, y yo sé que es un país hermoso, es un país
grande porque dentro de las otras anomalías que he tenido que he tenido que sufrir
en mi vida, yo también fui refugiado en Ecuador, fui refugiado por 5 años.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Esto más o menos, unos 20 años más o menos.
ENT: ¿En 20?
TEST: Si más o menos, o en 15 póngale.
El problema que yo tengo es que como yo tomo medicamentos de control y estoy
en tratamiento psiquiátrico, entonces hay muchas cosas que... [INTERRUP]
ENT: Se van olvidando.
TEST: Se olvidan, digamos a mí a veces usted me pregunta el número de su cédula y no sé,
me toca mirar, otras veces si me recuerdo; a veces se me olvida
hasta el nombre.
Lo único que yo quiero decir, y me gustaría dejar en claro esto es que
relativamente dentro del marco del conflicto armado, aquellos grupos que
llamamos paramilitares, guerrilla, realmente ellos fueron realmente los
culpables, los que nos obligaron a salir de las tierras, los que mancharon y
mancillaron nuestra dignidad, nuestra moral y nos cerraron la oportunidad ante
la vida, entonces sería bueno que siempre esto se tuviera en cuenta y de que
realmente como víctimas del conflicto armado no se trata de abrazar un
guerrillero y decir " yo perdono", como es eso que se dice que si hay
paz, olvido, no a la revictimización, cuando si nosotros nos ponemos a mirar
que a diario nos revictimizan, muchas veces hasta con el trato que nos dan en
las mismas oficinas públicas del Estado, donde nuestra voz no se tiene en
cuenta; que rico que realmente pudiera haber un cambio en nuestro país porque
realmente nos han ofrecido una paz muy barata, una paz llena de engaños, y han
ofrecido tratados realmente donde no se están cumpliendo y por aquello de que
no se cumplen los tratados, no puede haber la paz que nuestro país requiere,
entonces ojala alguna persona más adelante que llegue a escuchar mi grabación, alguna
persona que realmente nos pueda ayudar aquí en ------------- Santander; es una
tierra muy bonita, muy querida, pero entonces relativamente necesitamos ayuda,
en nuestro país también, debe haber ayuda también para aquellas personas que
entiendan que es un homosexual, que es votar; en nuestro país también
falta muy conocimiento y mucho esclarecimiento para muchas personas para que
realmente haya una ley justa, una ley ecuánime, y que realmente pueda haber un país
lleno de paz y de felicidad; yo diría que lo primero sería cambiar el Presidente
de la República, montar un Presidente de la república que realmente si trabaje
y sepa que son derechos humanos, y que relativamente hay que tener en cuenta
que la mayoría de personas que van tras la Presidencia de la República, únicamente
van a TESTcer sus arcas, y que realmente no miran las necesidades de que una

Nación necesita.
ENT: Listo, creo que la podemos dejar hasta aquí.
TEST: Si [audio: Ujum] gracias.

