ENT:
Siendo las 11:37 de la mañana, jueves -- de ---------- del 2019, empezamos
entrevista en las oficinas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; Territorial Santander.
Don TEST
cuénteme ¿cómo fue su ingreso al Partido Comunista en -----y qué aconteció, lo
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en el Magdalena ------- con el -----?
TEST: Yo
estaba trabajando en el ----- 2 - Boyacá, que llegué en 1962 o 1963 y ahí, pues
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la finca donde trabajaba, donde un señor CONOCIDO1 y
todas esas cuestiones, como campesino, tumbando, haciendo todo el trabajo del
campo. Luego entonces, yo no me imaginaba ni sabía absolutamente nada de
cuestiones políticas, ni cuando eso vienen las elecciones por el Alfonso López
Michelsen, que era, creo que era Liberal y que estaba con el partido el MIL o
no sé qué, sí Movimiento Independiente Liberal, era el MIL. Ahí fue mi primer
voto, pero de esas vainas que a uno le pasa como le pasaba generalmente a las
niñas que llegaban a viejas y no sabían si eran niñas o si eran veteranas o qué
eran, ¿sí? Ya cuando eso uno votaba por el que le parecía que hacía más bulla y
el otro le decía: "Sí ese es" y por ese iba y votaba, pero de
conciencia ninguna.
Entonces yo voté por el López para la presidencia, Alfonso López Michelsen y
luego, ya después que ingreso al partido, en el --- ingreso al partido y ahí es
donde empiezo a entender sobre política. ¿Cómo la ingresada? me invitaron a una
reunión, que era una reunión de los campesinos y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y yo
llegué a la reunión, cuando alguien ahí que era dirigente del partido,
precisamente el que decía que en adelante que lo botaron muerto y lo recogieron
y lo rescataron, ese compañero, y entonces dijo que los que quisieran ingresar
al partido que levantaran la mano, dijo que era que se estaba organizando un
partido, que se llamaba el partido Comunista Dirigido por un tal filósofo Marx
[CORTE: 03:04].
ENT: Listo, entonces ¿iniciamos?
TEST: Si
puede ser.
ENT: Listo.
TEST:
Ahí empiezo a hacer la militancia, aquí tengo una narrativa para... voy a ir
buscando otra, que tengo más clarita y más completa, pero bueno eso lo podía
traer hoy, mañana traigo el resto ya más organizado, si es el caso traigo el
computador donde lo tengo porque eso... cuando empezamos pues no tenía
computador ni nada.
Luego entonces de ahí para andar así a la carrera, estuvimos en todo el
Magdalena ----- con el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en aquello de que la tierra debe
ser para el que la trabaja y como siempre pues los latifundistas han sido los
propietarios de todo, porque tenemos 2 clases: una clase gobernante y otra

clase gobernada, los de la clase gobernada son dueños hasta de nosotros mismos,
eso lo conoce todo el mundo y entonces, estuvimos haciendo la lucha agraria a
través de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1, del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, del ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, yo estuve organizando esas cuestiones de un ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
ya después del desplazamiento.
Hasta que en el 79, viviendo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, era en el
corregimiento LUGAR1 perdón, como en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se andaba
organizado las tomas de las tierras que estaban, que eran supuestamente tierras
que dizque eran de los señores fulanos, pero eran latifundistas que cuando de
pronto, iban muy seguido a la finca, a la hacienda, era cada año, en el año una
vez, porque de resto tenían un administrador y ese administrador pues manejaba
4 o 5, o más campamentos, referente a lo grande que fuera la gente pues así
tenían los campamenteros, ¿qué era un campamentero? pues una familia que por el
pírrico salario, si se puede llamar salario... que le pagaban al cabeza del
hogar haciendo lo que tocara hacer: ordeñar, tumbar, rozar, el trabajo que
fuera y además de eso cuidar la finca y seleccionar el ganado a trabajar en la
seleccionada del ganado para sacarlo, para purgarlo, para mantenerlo y luego
sacarlo, cuando llegaban los camiones a venderlos, a llevarlos para venderlos,
lo vendía el dueño, lo negociaba en LUGAR2, en LUGAR3, en LUGAR4, en donde
fuera, negociaba el ganado y lo que le llegaba a la administradora era la orden
de que eran tantas las reses que iban, que tenía que sacarlas, las sacaban en
camiones y todas esas cuestiones y entonces esa era la vida que había en todo
eso. Pero la Tierra donde mantenían el ganado, eran inmensas de rastrojo de 4,
5 o más años de jechura y por debajo, pues mantenía el ganado, eso no le metían
ningún trabajo, sino únicamente el ganado era el que mantenía por allá en esa
rastrojera por allá perdido como salvaje y esos trabajadores que estaban ahí lo
que hacían era, dar vueltas por ahí y mantener los linderos para que no se
fueran a pasar a donde el otro vecino, de resto, el ganado que mantuviera.
Entonces esto pues esa era la esclavitud más verraca para esta gente porque, ni
la esposa del campamentero que tenía que hacer todo el trabajo de la finca en
la cocinada, en la lavada de la ropa de los trabajadores y todas esas
cuestiones, esa no tenía sueldo, el único era el sueldo que tenía, que si se
pudiera llamar salario... el que lo tenía el campamentero, que tenía que tener
las 24 horas del día y la noche disponibles, para salirle al trabajo que fuera:
a curar una res, a salvarla de un parto... de cualquier cosa, tenía que salir,
a la hora que fuera tenía que salir. Y ese era el trabajo y ese era el sueldo
como se le pagara a cualquier trabajador raso que se llamaba cuando eso
jornalero, y así esa era la vida y ellos sacaban, ni a la tierra le daban, ni a
los trabajadores tampoco, todo se lo metían al bolsillo y vendían el ganado y
así mantenían las haciendas. En una hacienda que me acuerde...era una
hacienda de un tal CONOCIDO2, tenía, y eran una familia como de 5, que le
daban juete a los trabajadores y el que de pronto dijera alguna cosa, pues
hasta lo mataban o lo enterraban por allá, o lo desaparecían.

Eso
estando todas esas cuestiones, entonces llegó el momento ya por orientación del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la ORGANIZACIÓN SOCIAL5- ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que esta
dependía de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [ORGANIZACIÓN SOCIAL6], porque cada
ORGANIZACIÓN SOCIAL7 como es conocido, cada ORGANIZACIÓN SOCIAL7
[ORGANIZACIÓN SOCIAL7] tiene su ORGANIZACIÓN SOCIAL6, aparte de que está
la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 - ORGANIZACIÓN SOCIAL8-.
Y entonces, pues nosotros organizábamos, o se organizaban las tomas de la tierra
y esa tierra para entregarle, entonces de esa tierra que era baldía,
porque ahí se invadía una hacienda independientemente de las hectáreas que
tuvieran, que fueran 100, o 1000, o 2000, o las que fueran. Entonces esa tierra
el latifundista, el "propietario" entre comillas, que era el
esclavizador, el patrón, el amo... esa hacienda solamente tenía una escritura
por la que pagaba impuesto cuando le daba gana, que era para hacer otro
crédito, como el caso de lo que manejaba el señor CONOCIDO3 que está ahorita por
ahí pagando lo que se fue de bruces y se pasó a ganar... y entonces, para poder
sacar los préstamos y legalizar esas cuestiones, tenían una escritura en una
hacienda que podía tener miles de hectáreas, la escritura que tenían era por
ahí de 50, de 60 hectáreas; que tenían escritura legal conforme debe de ser, y
la mayoría de las veces ni pagaban impuesto por ese pedacito de tierra que
tenían legalizado, pues entonces como en eso, si una persona era propietaria,
una familia era propietaria con escritura de 60 hectáreas, o 50, o 100 y tenía
1000, o 2000, o más, pues esas tierras que no eran con
escritura, lógicamente pues que eran tierras del Estado. Entonces esa
tierra era la que los campesinos, que nosotros orientábamos para que hiciera la
toma de la tierra, la recuperación de la tierra, que lógicamente tenía que ser
de los campesinos, porque ningún rico se va a ir con un hacha a tumbar madera,
a tumbar montaña para hacer tierra, la hacen los trabajadores, lo hacen los
jornaleros y todas esas cuestiones.
Entonces, pues por ese delito que cometíamos nosotros, es que empieza la
persecución, porque en eso ya aparecieron por ahí, yo escuché mucho tiempo,
estuve escuchando hasta el día que me agarraron, eso escuché que por allá en el
Tolima, primero que la revolución de Cuba y esas cuestiones, después que la ley
del chiquito Lleras, que era la Ley 135 de Reforma Agraria, para que en
Colombia no fuera a pasar lo que había pasado en Cuba, que le habían robado la
tierra, los guerrilleros de Castro le habían robado la tierra a la gente de
bien que estaba en Cuba. Bueno yo no sé cuáles serían esa gente, ni los unos,
ni los otros. El caso es que me acuerde por allá, porque uno no le para bolas a
esas cosas, uno el todo es que esté ganando la papita, tenga con qué ir a
mercar para los chinos el sábado, que es que sale de trabajo y entonces
así.
Y entonces, pues se organizaban las tomas de la tierra y se entregaba eso, pero
entonces fue un delito para una cantidad de campesino, por eso la Quinta

Brigada, resolvió, porque aparecieron que dizque combatiendo a una guerrilla
que se llamaba de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], que
la habían contratado, el cuento de los hacendados, era que a esa guerrilla la
habían contratado los hacendados, para que les cuidaran las tierras, porque los
cuatreros les estaban robando el ganado y que le estaban invadiendo las tierras
a otros, habían algunos que les estaban invadiendo las tierras.
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: Eso
dizque era la guerrilla, eso fue en eso del...después del 60, con la ley 135 de
Reforma Agraria de lo que yo conozco o que conocí, por ahí empecé de lo primero
que conocí, porque de lo otro yo que voy a ponerme a decir lo que no sabía,
estoy diciendo lo que viví. Pues el cuento era que nosotros podíamos pensar,
los del ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, algunos podríamos pensar
que la guerrilla de las FARC que dizque eran bandoleros, que dizque eran no sé
qué, era lo que decían y que esos estaban era defendiendo las fincas y los hacendados
grandes que tenían las ganaderías y todo, para que los cuatreros no les robaran
el ganado y para que los campesinos no les invadiéramos las tierras
tampoco.
Se iban
haciendo esas cosas, pero como eso, el que llegaba y ya se organizaban en la toma,
en la invasión de una tierra y organizaban la gente que cupiera en esa finca,
en esa hacienda, entonces ya esos no se volvían a ver, no se volvía a saber qué
pasaría con ellos ni nada, porque la gente llegaba era a trabajar a la tierra,
llegaba era a trabajar ahí y se le olvidaba hasta de dónde venía.
Entonces, ya lo dije, cuando un señor, la magnitud, que me recuerdo bien, un
señor CONOCIDO2, tenía 5 hermanos, que tenía cada uno cantidades de tierra,
hubo una finca de esas que le fue invadida, no recuerdo exactamente la fecha,
pero le fue invadida y en esa tenía una escritura de 60 hectáreas y tenía,
cuando se midió para que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] la
titulara, le hiciera los títulos a esos campesinos que se habían metido, que ya
se había coronado, se había ganado la invasión, porque no hubo propietario que
pudiera probar de que era el propietario, a pesar de que con el Ejército y la
Policía pues lograron matar a un poco de gente, de esos campesinos que ocupaban
las tierras, matar la gente, desaparecerlos y cuando eso no se sabía nada de
legal, de nada de esas cuestiones, y nos lo mataban y por allá quedaba en el
monte, con matarlo le pagaban 1, 2, 3, o 4 años de trabajo que hubiera tenido
por allá y listo. Entonces ese CONOCIDO2, ese en la finca que se le ocupó a
ese CONOCIDO2, que no me recuerdo exactamente cuando fue, tenía 2609 hectáreas
y lo que tenía legal era una escritura de 60 hectáreas. Entonces así
sencillamente era lo que estábamos haciendo y se hacía a través de la Ley de

Reforma Agraria que eso era legal, que era la ley 135 del 61, que era la Ley
del chiquito Lleras.
Luego
vienen otras leyes y se sigue haciendo así, pero en el 79 entonces ya me toca
la represión más verraca porque me acusaron, me agarraron con la acusación de
que yo era de las FARC y que había secuestrado a un tal CONOCIDO4... no sé qué...
que había participado en la secuestrada de un tal CONOCIDO4, yo ese
señor ni sabía de dónde sería, ni quién sería, ni cómo sería, yo de esa cuestión
no sabía absolutamente, ni supe absolutamente nada.
ENT: Don
TEST, ese secuestro ¿dónde le dijeron que ocurrió?
TEST:
Dijeron que eso había ocurrido por los lados de LUGAR5 hacía adentro, es
decir en el Magdalena -----.
ENT: Y
para precisar don TEST, lo de la finca invadida de don CONOCIDO2 ¿en qué lugar
fue?
TEST: Eso
estaba en el sector de LUGAR6, eso es Boyacá límites con Santander, entrando
por una vía que se llama -----------.
ENT: Ok,
dejemos aquí en pausa un momento lo de la parte del secuestro y retomemos ¿cómo
fue que inició su proceso de militancia con el Partido Comunista? que sumercé
me dijo que estaba en una reunión.
TEST:
La cuestión es de hacer claridad a la gente, se hacían las reuniones para
decirle a los campesinos que había una organización, porque como estaba la
euforia de la Revolución Cubana y todas esas cuestiones, pero mire que yo...
eso fue en el 60 y yo fue en el -- que ingreso principalmente. Pero ya entonces
la gente que estaba hacía rato, hacía claridad, en eso al respecto, que era a
través de Carlos Marx, Federico Engels y uno que hacía la práctica en la
materia: Lenin, que ya ni me acuerdo el nombre pero que le decían Lenin.
Bueno listo, el caso es que uno no allá, pues uno no le para muchas bolas a
esas cuestiones, porque a uno le interesa es que haya el trabajo y todas esas
cuestiones. Así fue pasando el tiempo, hasta que rapidito después del ingreso,
como a los 2, 3, 4 o 5 meses, se hizo una conferencia de radio, a mí me
integraron también en el comité de radio del Partido Comunista, y ese radio
pertenecía al ----- también del Partido Comunista y esa zona, era la ----------del ORGANIZACIÓN SOCIAL9 del Partido Comunista y así se estaba organizando todo lo
que es el Magdalena -----, que el Magdalena ----- viene [INTERRUP].

ENT: ¿Y
esa conferencia para qué se realizó o qué fin tenía?
TEST:
Esas conferencias se hacían, las conferencias de las células, una célula se
conformaba por 4, 5, 10, 15 personas, entre varias células de esas 5, 7, o 10
en adelante, formaban un comité de radio, ese comité de radio en la reunión de
las 5 o varios células, se llamaba asamblea de radio, se nombraba, se elegía
por voto democrático entre todos los asistentes, se elegía la dirección de
radio, luego se elegía de la asamblea de diferentes radios, se hacía la
asamblea de zona, del comité zonal y también se nombraba a la directiva o
ejecutivo del zonal. Luego se hacía una asamblea grande, por parte de todos los
zonales que pertenecían al regional del Partido Comunista, y era como se hacía entonces,
que eso era por allá cada 2 años, se hacía la asamblea, la asamblea del comité
regional que lo conformaban todas las zonas, radios que no estuvieran en una
zona, células que no estuvieran vinculadas a ningún radio. Esta era la
estructura del Partido Comunista Colombiano, empezando de abajo hacia arriba,
para luego entre todos los regionales de nivel departamental e
interdepartamental del país se hacía el Congreso del Partido Comunista, como se
está haciendo siempre, eso está claro en los estatutos del Partido Comunista
que es de toda la vida.
ENT: Don
TEST una pregunta ¿el Partido Comunista en esa época cómo se llevaba con las
FARC? Entendiendo que las FARC también tenían una línea...
TEST: Yo
no sé, porque yo era del Partido Comunista y lo que a mí se me dio a entender era que,
cuando pregunté sobre esas cuestiones, lo que a mí se me dijo era que las FARC
era una organización armada que de pronto, dicen algunos, que pertenecía al
Partido Comunista y que podían haber comunistas pero que no eran todos y que
tal, cuando uno preguntaba mucho en los cursos y todas esas cuestiones, pero,
saber cómo trabajaban ellos o cómo organizaban no.
ENT: No,
era la relación que tenía con el Partido, OK. Entonces empieza su
trabajo...sumercé antes de empezar la entrevista me dijo que empezó su trabajo
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, cuando empieza a hacer parte del ----- del
Magdalena ----- del Partido Comunista...
TEST: El
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, cuando empiezo, es que ese era el trabajo organizativo
del Partido Comunista, que a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, de la ORGANIZACIÓN

SOCIAL6 era cuando eso, era
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
la que es hoy la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, después se transformó en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL7 y ORGANIZACIÓN SOCIAL5 era la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, la que organizaba, eso
llegaban los delegados a cumplir su trabajo del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, para organizar a los campesinos en la cuestión de la
Reforma Agraria y todas esas cuestiones. Pero lo que yo conozco es que era un
trabajo legal con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que era el que hacía las
cuestiones de la titulación de las tierras, aplicaba la ley desde la ley 135,
la ley 78, la última fue la ley 160 del 94, que eso fue ya ahorita y que
ahorita la aprobaron en los acuerdos de las FARC con el gobierno, aprueban, que
ya el congreso aprobó, que es la ley 160 que se va a trabajar esa, pero
volvemos al principio.
Cuando yo ingreso al Partido ya estaba trabajando con las comunidades, haciendo
escuelas, construyendo escuelas, haciendo caminos, mirando por un lado y otro
para beneficio de la comunidad, solicitando a los políticos, que uno pues como
apoyaba a los políticos al consejo y todas esas cuestiones, es decir, todo lo
que es el trabajo que está contemplado dentro de las leyes de acción comunal,
que la última es la 743 con la última reforma que le hicieron.
Pero eso
era lo que se hacía porque era en el sector de, de lo que se hacía desde que el
gobierno creo la ley de acción comunal, eso era para desarrollo de todos y fue
lo que más pudo llevar para lo que se ve hoy de toda la infraestructura que
hay, en todas las ciudades como están desarrolladas, fue a través de las
comunidades que a través de su organización comunal fueron haciendo y llevando,
porque los políticos lo único que hacen es robar al pueblo, estafar al pueblo y
todas esas cuestiones. Los que hacemos al pueblo, los que hacemos las cosas y
mantenemos al pueblo, somos el pueblo que está gobernado por esta cantidad de
cosas, pero desde que empecé en la célula del Partido ya fue para de una manera
más clara, más consciente, seguir en la lucha por la tierra para los campesinos
y que se desarrollara la democracia.
ENT: OK,
en algún momento en todo ese trabajo de lucha por la tierra de los campesinos
¿sumercé fue perseguido o acusado o demás?, porque sumercé me comentaba que
había una violencia que ocurría con las personas que invadían esas tierras y
era que el Ejército quemaba esas casas ¿cómo era eso?
TEST:
Cuando se hacía la recuperación de una finca, de una tierra, de una hacienda
grande, pues los campesinos se metían ahí, cada uno se metía con su familia y
hacía el ranchito y allá llevaba 2 platos, 2 cucharas y hacían el ranchito y a
trabajar porque eso era trabajar, a tumbar rastrojo y a sembrar mata y todas

esas cuestiones. Entonces el dueño, que en sí realmente no era dueño, ese sí
era un invasor, que además de tener a los campesinos esclavizados para que
trabajaran pa él gratis, porque no les pagaba y cuando le cobraban entonces los
mataban o los desaparecían, entonces pues acudían con los honorables, con
"las gentes de bien" entre comillas, que eran los que estaban en el
pueblo, todos los gamonales que estaban en el pueblo y que entre esos pues estaban
esos finqueros y todas esas cuestiones, latifundistas, terratenientes y
entonces pues iban a echar el Ejército o la Policía: "es que miren, yo
vengo aquí porque tengo la finca que está en tal parte, que estoy produciendo
tanto ganado, esto y esto y ahora me llegó el informe de que ya se me vencieron
y necesito que vaya el Ejército" y ponían la denuncia, la queja y pues
claro, el Ejército llegaba allá y como yo no sé qué compromisos tendrían, ni
investigaban si eso era verdad que era del señor o no era, sino que hágale caso
porque era el que mandaba y entonces de una vez, aporreaban a la gente, los
encarcelaban, los ponían a correr y los acusaban de guerrilleros. Pero los
mismos finqueros le decían a uno que era la guerrilla de las FARC, era que ellos
la habían llevado para que les cuidaran las fincas porque los campesinos esos
por ahí que estaba sin oficio se las estaban invadiendo, le estaban quitando
las fincas. Eso fue lo que yo supe de las guerrillas y esas cuestiones, pero
lamentablemente, en el transcurso de que se fue corriendo ya en 1979, vuelve
otra vez en el 79, entonces es cuando como líder campesino y agrario, entonces
me acusan y era una acusación para poder aplicarme todo el terrorismo de Estado
y prácticamente una retención de esas era el secuestro, yo estuve fue
secuestrado por el Ejército y esa es la práctica, un secuestro por parte del
Ejército.
ENT: ¿En
dónde ocurrió ese secuestro?
TEST: Eso
ocurrió en una vereda que se llama -------, mi secuestro por parte del
Ejército, el secuestro que me hicieron, que fue el Ejército que me lo hizo, el
GRADO1 DEL EJERCITO. Y entonces, pues era un secuestro y sigue siendo un
secuestro lo que hacen con los campesinos y entonces, era para llevarme de
allá, lo que me plantearon es que si quería volver a ver la familia, que tenía
mi esposa FAMILIAR1, compañera permanente, que vivimos desde el 71 en
unión libre y entonces ya teníamos 3 niños, yo tenía 1 niña y con ella ya
teníamos 2 niños, éramos 3, pero yo era el único que jornaleando y toda esa
cuestión, para llevar a la casa, para mantener la familia. Entonces que si quería volver a ver
la
familia, tenía que firmar un compromiso con el Ejército a matar 3 guerrilleros,
3 comunistas o 3 amigos de estos y que si no, pues ahí me quedaba y la
torturada por la noche y que confesara que yo era del cuarto frente de las FARC
y que confesara y que aceptara, si quería que me dejaran ir y porque a lo

último a mí me iban era a matar y ordenaban la desplumada, ¿qué era la
desplumada?, la desplumada era colgado de las manos, le aplicaban una toalla
por el cuerpo, lo tiraban al piso, cuando no lo colgaban, lo tiraban al piso y
le tendían una toalla y le daban garrote por todas partes, por todos los lados,
sin que le fueran a partir huesos, ni nada, mientras 2 le estaban dando
garrote, puño y pata, había otro que estaba dirigiendo. Uno no los podía ver,
porque a uno lo mantenían vendado, no podía ver nada, absolutamente nada y
amarrado con las manos atrás y a veces también, amarrado de los pies.
Eso se llama un secuestro, vine a acordarme de eso, yo viví esas cuestiones
cuando publicaron el secuestro de esos que tenían por allá amarrados, ahí sí
que las FARC los tenían por allá en la montaña, esos que habían secuestrado que
del Valle y toda esa joda, por allá, bueno, en fin. Todo eso que dicen que
dizque vivieron que fue las FARC que hizo y que los condenó, todo eso lo viví
yo 17 días por parte del ejército en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, todo lo que
cubre la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. A mí me llevaron de la finca de ---------------, de
una finca que había comprado un señor a un señor CONOCIDO6, le había
vendido una finca. Yo estaba fumigando al contrato con otros 6 trabajadores,
que yo era el que había hecho el contrato, pues trabajaba en la cuestión de la
fumigada que habían salido unos equipos de bestia para fumigación de rastrojo,
pues yo andaba en esa cuestión y yo era el que dirigía la fumigada y la tarea
que tenía con el nuevo dueño de la finca esa que se la había comprado a un
señor CONOCIDO6, eran 6 máquinas con 6 mulas y yo era el que practicaba, ordenaba,
tenía que preparar los venenos, cargar las fumigadoras esas y trabajar todos
los días de 6 de la mañana a 5:30 o 6 de la tarde era la trabajaba, fumigando
todos los... éramos 13; 6 máquinas y yo, éramos 8, 13 era la cuestión por allá
en un aserrío que teníamos también, pero eso fue mucho más antes.
Entonces
el objetivo de los militares era construir, formar el ejército ese paramilitar,
si yo no aceptaba, entonces yo no podía volver a ver la familia, tenía era que
comprometerme a matar 3 guerrilleros, 3 comunistas o 3 amigos de cualquiera de
estos. El día 17 me llevaron a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que recuerdo que me
llevó
un soldado vendado y me llevaron por el monte, ahí lo narro, como unos 50
metros del calabozo donde me tenían que me habían llevado... a mí me agarraron
en -------, me llevaron a LUGAR1, que es el corregimiento --------, un pueblito chiquito que es
del municipio de LUGAR7 y de ahí
de LUGAR1 me llevaron a LUGAR8, eso queda en la vía de LUGAR5 a
LUGAR9 y LUGAR10 y LUGAR7. Luego de ahí me subieron al camión, que uno lo
subían al camión del ejército y lo amarraban en frente de la carrocería, encima
de la cabina, para que lo vieran que lo llevaban, para que la gente se diera
cuenta que a uno lo llevaban ahí, entonces de esa manera, por no matarlo a uno,
pues entonces se defendía el Ejército, uno era de escudo que lo llevaban.
Así hasta

que me llevaron a LUGAR7 y en LUGAR7 me tuvieron 3 días y en esos 3 días,
al tercer día me fueron a llevar a la interrogada, me llevaron... de un brazo
me llevó un soldado hasta que me llevó dizque a donde un GRADO3 DEL EJERCITO, allá
llegó y
dijo: "¡firme mi GRADO3 DEL EJERCITO! aquí le traigo el prisionero que lo envía el
GRADO2 DEL EJERCITO" como que fue que dijo... bueno, una vaina así y entonces,
ese tal GRADO3 DEL EJERCITO le dijo al soldado que me soltara las manos y me quitara la
venda, sí, me soltó las manos y me quitó la venda, ya estaba sentado en una
tabla, en un orillo, en una mesita frente al GRADO3 DEL EJERCITO ese. Ese pidió, le dijo a
otro soldado allá que le consiguiera una cajetilla de cigarrillos y le llevara
2 tintos, a él le llevaron 2 cafés grandes, 2 pocillos grandes con tinto, me
pasó tinto que tomara, él también; pasando los 2 pocillos para que yo agarrara
el que quisiera agarrar, como para dárselas de amable, que no tuviera miedo que
era que me iban a envenenar ni nada de esas cuestiones. Y luego entonces le
dijo al soldado que le destapara los cigarrillos, le destapó los cigarrillos y
él mismo, GRADO3 DEL EJERCITO ese, me pasó un cigarrillo que fumara, eran cigarrillos
Marlboro, pasó que fumara, yo no quise recibir...Y entonces ahí me hizo el
interrogatorio "que usted esto y que lo otro" y entonces dijo:
"usted se va a ir hoy, pero tiene que firmar unos papeles allá con GRADO2 DEL EJERCITO,
lléveselo allá", por ahí me tuvo como unos 40 minutos tal vez
interrogándome, luego en seguida, le dijo al soldado que me vendara, me llevara
otra vez y que me entregara allá al otro que estaba allá que ese era el que me
iba a dar la libertad y listo, el tal GRADO2 DEL EJERCITO ese, sí, él me llevó.
Entonces eso fue como al medio día, mientras me tuvieron allá en LUGAR7 los 3
días no hubo, ni comida, ni nada para ninguno. Luego entonces, dijo que me
hicieron firmar 3 actas, entonces mi memoria mire... hace cuántos años desde el
79 a estas alturas ¿cuántos años son? como 40. Y entonces, tenía que firmar 3
actas: una acta de buen trato, otra de que yo había llegado allá
voluntariamente a presentarme para colaborar con el Ejército y la otra acta que
tenía que comprometerme a matar o a entregar 3 guerrilleros, 3 comunistas o 3
amigos de éstos y ahí sí: "bueno, está libre". Entonces cuando ese
GRADO2 DEL EJERCITO me entrega los papeles, ya no estábamos vendados ni nada, porque
éramos 2,
ya no estábamos vendados, ya desvendados y todas estas cuestiones firmamos, él
muy amable que nos estaba ayudando y entonces dijo: "Bueno, les doy un
consejo a usted, usted como vive allá en la casa de su suegro"- mi suegro
se llamaba FAMILIAR2- "como vive allá en la casa de su suegro,
le recomiendo que no vaya a salir durante 10 días, se está todos los días ahí
en la casa, no vaya a salir para ninguna parte durante los 10 días, porque es
posible que como los bandoleros hijueputas esos lo vieron aquí con nosotros, lo
vieron que usted vino aquí a colaborar con nosotros, entonces lo pueden estar
matando". Claro como al picado de culebra lo asustan los lagartijos y ya
se sabía que esto iba a pasar, porque era la educación que recibíamos, la

orientación por parte del Partido, conocíamos que a otros les estaba pasando
esta situación. Entonces caí en la cuenta y cuando íbamos saliendo de la UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1, se arrimó un soldado, uno grandote, sin nada o embetunada la cara
de negro, manchado de negro, camuflado, una peinilla en la cintura como
de 16 pulgadas, un cuchillo al otro lado, una pistola grandota, llevaba 2, una
a cada lado y un fusil que no sé qué clase de fusil sería, porque de eso no
conozco, terciado así, atravesado adelante y entonces gritó: "¡Oiga gran
hijueputa malparido, acuérdese que pronto lo encontramos para terminar el
trabajito que dejamos empezado!" y lo conocí en la voz, que era uno de los
de la comisión de tortura ¿bueno? [CORTE: 41:45].
Nos
fuimos, llegamos con el otro compañero que no me recuerdo cómo era el que
habían tenido allá, que también lo habían llevado.
ENT: ¿CONOCIDO7?
TEST: No,
no, ese no, CONOCIDO7 estaba en otra parte, él estaba por allá...
ENT:
¿También era compañero del Partido Comunista?
TEST: Sí,
era también del Partido, pero el otro también que no me recuerdo...
ENT: ¿El
que no se recuerda el nombre?
TEST: El
que salió conmigo no me recuerdo el nombre.
ENT:
¿También era camarada suyo?
TEST: Sí
claro, claro, era camarada y hacíamos lo mismo, trabajar con la comunidad.
Entonces
salimos y en la carretera a Puerto LUGAR10 y a LUGAR9, nos llevó...
pasó una volqueta y le pusimos la mano y eso sí nos subieron arriba, encima del
volco de la volqueta que iba vacía y nos dijeron que nos sentáramos,
porque ojalá que no nos viera ninguno que ahí nos traían y sí, nos tocó
sentados ahí aguantando golpes, pero nos llevó a LUGAR9. En LUGAR9,
ese día, una señora, llegamos a donde una señora de un hospedaje de esos que
llaman de mala muerte, un hospedaje y que venden comida ahí y todas esas
cuestiones, eso era lo popular por ahí en esos ranchitos pequeños de pueblos
chiquitos y esa señora, para qué, también lo digo ahí, esa señora cuando le
dijimos que era que íbamos de LUGAR7, que nos había soltado el ejército dijo:

"Déntrense rapidito para acá y cuídense, no vayan a salir porque esto está
muy feo, porque a nosotros hoy nos tocó enterrar al camarada CONOCIDO8", por
ahí está el nombre, "hoy nos tocó enterrarlo, enciérrense ahí" y sí,
esa noche nos dio una cama a cada uno, nos arregló y nos dio comida y al otro
día por la mañana, a las 7 de la mañana subía el tren para LUGAR3, Caldas y
entonces ella nos dio de a 20 pesos a cada uno para que pagáramos y el
transporte y llegáramos a LUGAR3 y bajáramos a LUGAR5. Ahí podemos
dejar.
ENT:
Listo, finalizamos primera parte de entrevista del señor TEST a las
12:44 pm del jueves ---- de ----------.
AUDIO 37170
ENT:
Iniciamos segunda parte de entrevista en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el viernes
--- de ---------- a las 10 y 50 de la mañana. Bueno don TEST, entonces retomando
lo que sucedió, sumercé me contó cómo fue que el Ejército, más exactamente la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 [INTERRUP].
TEST: GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: GRADO1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITO, o uno de los que comandaba la
comisión de tortura, por
el Magdalena ----- ¿sí?
TEST: Una de
las tantas comisión de tortura, tenía una de tortura que nos llegó a nosotros.
ENT: Y le
ofrecieron a usted un trato de matar o 3 comunistas, o 3 guerrilleros, o a 3
personas del sector.
TEST:
Espérate, la comisión de tortura no decía sino "usted va a decir sí a todo
lo que le preguntemos" la pregunta era "¿usted es TEST guerrillero del cuarto frente de las
FARC y que estuvo en el secuestro, a veces
decían de CONOCIDO4 y otras veces del señor CONOCIDO4", creo que
era, mi respuesta era "yo qué voy a responder que sí, si no sé qué será la
guerrilla, ni las FARC, ni nada de esas cuestiones, ni frentes, ni nada.
Tampoco qué voy a saber y qué voy a responder o a aceptar si no sé qué será
secuestrar, y la otra cosa, que yo no conozco al tal señor CONOCIDO4 ni CONOCIDO4,
no lo conozco, no lo he visto, no sé quién será, no sé de dónde vivirá, ni nada
de esas cuestiones".
Bueno
entonces, ese fue el trato por la comisión de tortura esa, durante los 14
primeros días, que el GRADO4 DEL EJERCITO conociendo cuáles eran los
propósitos de GRADO1 DEL EJERCITO, y de ellos también, y en desacuerdo con GRADO1

DEL EJERCITO, en
desacuerdo entre comillas creo, porque ellos se cuidan de ser todos un solo
cuerpo, y la costumbre de los militares, la táctica de los militares siempre ha
sido que el uno le hace las peladuras y el otro llega a sobárselas, porque el
uno es el malo y el otro es el bueno pero son todos iguales porque eso lo hacen
en acuerdo. No sé si eso sería lo que pasaba con los 2 GRADO, el caso es
que me tuvieron entre los 17 días, en el día amarrado debajo de un palo,
vendado, y a veces iban a darme agua y me la tiraban por la cara para que
estuviera refrescado, era lo que hacían.
Habían unos
soldados, unos que me decían unas cosas y otros que me decían otras, pero había
un tal SOLDADO1 DEL EJERCITO, lo apodaban SOLDADO1 DEL EJERCITO me recuerdo
tanto, decía "mire guevón,
si usted conoce algo, sabe algo, no vaya a decir nada, y si no sabe pues mucho
menos vaya a decir, es decir si no sabe no diga, no acepte, y si sabe mucho
menos, no vaya a decir nada, porque a usted de todas maneras lo van a matar, a
usted lo van a torturar, aquí lo van a torturar hasta que sea, hasta que cante
y si no canta entonces lo van a matar. Lo que usted tiene que hacer: ponga la
mente en blanco, porque a usted se le va a poner una grabadora después de que
viene la comisión de tortura, le dan a tomar o le hacen tragar, o le hacen
tomar pastillas, o yo no sé qué mierda le van a dar, pero enseguida que lo
sacan del tratamiento, de la desplumada, de la tortura que le hacen, le dan las
pastillas y usted se duerme, y dormido empieza a hablar, y esa grabadora que
usted ve allá -estaban recién salidas esas grabadoras que eran de baterías,
recién salidas eso era promoción- y entonces le van a poner esa grabadora ahí
al pie, y usted se va a escuchar roncar y se va escuchar decir todo lo que
usted no quiere decir mientras le estén preguntando, así que usted verá, pone
su mente en blanco y usted verá cómo se cuidan" listo, eso me lo repitió
unos 2 o 3 días que le tocó a ese tal SOLDADO1 DEL EJERCITO de guardia, porque a cada
uno le
ponen un soldado para que haga los turnos, y eso me decía ese.
Bueno, pues
yo no era tan mal entendedor porque sí traté de hacerle caso, y aunque la
memoria pues no era muy buena, pero sí yo había hecho unas prácticas al
respecto, antes, unos años antes de conocer toda esa joda, cuando estaba
estudiando, el asunto...en la época del colegio ese donde vi todas esas
bellezas que hacían los curitas, yo al mismo tiempo estuve estudiando brujería,
toda esa joda de brujerías, de libros de secretos, de toda esa vaina, a mí me parecía
insignificante eso, pero encontré también parte de la psicología cómo hacer un
ejercicio de fuerza de la mente, y entonces pues entendí lo que el tipo ese me
dijo y creo que me sirvió. Porque la verdad sí dormía a ratos, pero yo no creo
que era mucho, porque lo de los estos de los curas y toda esa vaina todo eso lo
sabían, porque yo lo había visto y lo tenía ahí en mi mente, sin embargo de eso

no me preguntaron nada cuando me torturaban ni nada de esas cosas, es porque de
pronto no les funcionó. Y de ahí en adelante, mi mente pues ha estado, no
importa, yo no me acuerdo de nombres, no me acuerdo de números, ni me acuerdo
de nada de esas vainas, fechas todas esas cuestiones nada. Y ahora con la --- sí
que menos.
Bueno luego
el día que salíamos, ya le dije ayer, hasta que me llevaron a LUGAR7, que
era el comando de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, entonces allá, ya dije de los
cigarrillos,
del tratamiento, y me mandaron por el GRADO2N DEL EJERCITO, GRADO2 DEL EJERCITO,
no sé qué GRADO2 DEL EJERCITO, que era
el que nos recibía, era el que nos daba los sobijos de las peladuras, yo
informé allá del trato que me habían porque el GRADO4 DEL EJERCITO, el día antes de
llegar a LUGAR7 me dijo "guevón usted hoy llega a LUGAR7 vivo si yo
llego vivo, si nos matan a los que vamos en el camión, ahí si de pronto lo
salgan matando, pero de resto usted tiene que llegar vivo a LUGAR7, yo lo
entrego allí vivo. Y usted tiene que decir con pelos y señales todo lo que
ordenó la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 hacerle, es decir todo lo que le hicimos, que
esto no
es porque a nosotros nos dio la gana, ni porque nos da la gana, es porque esa
es la política del Ejército, esa es la política del gobierno y usted va a decir
todo lo que pasó aquí usted lo va a decir allá, si usted no da ese informe
créame que es razón para que un día nos encontremos y ahí sí se las cobro
todas" la verdad sí era que era un trato especial que el tipo ese me
estaba dando, y me ayudó mucho porque si no yo no estuviera aquí contando el
cuento, ni hubiera seguido contando el cuento.
Cuando llego
a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que me atendió, me llamaron por allá para un
potrero, el
GRADO3 DEL EJERCITO ese que por primera vez dijo que me quitaran la venda, entonces
me
preguntó todas esas vainas que cómo me habían tratado y tal y no sé qué, yo fui
a informarle dijo "aquí sí no porque aquí somos el Ejército de Colombia, y
estamos en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 para defender los derechos de las
personas, la
vida, honra y bienes de los colombianos es lo que nosotros defendemos" yo
dije "pero, a mí la comisión, si ustedes llaman de tortura o yo no sé
quién, siendo que ustedes eso por la defensa de la vida, pues entonces
permítame informarle qué fue lo que conmigo hicieron, fue esto y esto, y la tal
comisión de tortura me practicaban esas, eso fue allá" y no quiso
aceptarme ninguna queja. Yo sin embargo por encima de su orden le estuve
informando el trato que me habían dado, para que, por que le entendía que si yo
no informaba entonces salía condenado no GRADO1 DEL EJERCITO sino el GRADO4 DEL

EJERCITO, que era
el que me había dicho "venga para acá" que ese sí fue el que me tuvo
retenido. Y
entonces pues yo traté hasta donde pude informar, lo mismo lo hice con el tal
GRADO2 DEL EJERCITO ese, también la misma cosa que no que aquí [INTEERUP].
ENT: ¿Con
quién perdón? ¿Con GRADO2 DEL EJERCITO?
TEST: GRADO2 DEL EJERCITO,
GRADO2 DEL EJERCITO, no sé qué, que era el que manejaba la cuestión de las
entradas y quién salía y toda esa vaina, el otro pues el GRADO3 DEL EJERCITO no me
recuerdo
el nombre, pero ese era el GRADO3 DEL EJERCITO ahí de la base, creo. Entonces "aquí
ustedes tienen que firmar 3 actas, son 3 papelitos que ustedes los tienen que
firmar y eso es fácil si ustedes quieren volver a ver la familia" nos dijo
amablemente el tal GRADO2 DEL EJERCITO ese, que era el que nos estaba tratando bien.
Y entonces
cuando leyó una, leyó primero "aquí está este papel, es la certificación
de que ustedes se presentaron voluntariamente, usted se presentó
voluntariamente a acompañar al Ejército en esa travesía que hicieron"
listo, yo sabía que no era porque era que me habían agarrado, sin embargo pues
el que sí me dijo que si voluntariamente me quería quedar con él o que me fuera
para que me matara el GRADO4 DEL EJERCITO si me podía a encontrar, ese GRADO1 DEL
EJERCITO si me
podía a encontrar, fue el GRADO4 DEL EJERCITO, que fue el que me detuvo, ese sí me
dijo cuando la primera vez que llegó dijo "bueno aquí la cosa es aquí así
y usted verá si se queda que yo lo lleve a LUGAR7, me comprometo a llevarlo
vivo a LUGAR7, o si quiere irse pa la casa yo lo dejo que se vaya para la
casa, pero a usted donde lo encuentre GRADO1 DEL EJERCITO o la comisión de GRADO1
DEL EJERCITO,
o otra comisión que no sea la mía, usted no llega vivo a LUGAR7, porque lo
van a matar, usted está en la lista para matarlo", claro pues era otra de
las presiones porque cómo.
Bueno,
segunda acta "usted se compromete a matar 3 comunistas, 3 guerrilleros y 3
auxiliadores de estos, o a informar dónde están para poderlos agarrar, colabora
hasta donde sea para poderlos agarrar, y si no, no se vaya", enseguida
agarró los 3 papeles que tenía ahí los amontonó, como mostrando que no había
más nada qué discutir, le dije "mire señor, yo le firmo eso porque mi
mujer, yo tengo 3 hijos, ella tiene los 3 hijos, pero mi mujer no va ni
siquiera a 50 metros donde la comadre o la hermana a que le preste un pedazo de
panela pa hacerle aguapanela a los niños porque le da vergüenza, ella no se
encarga de nada, se muere de hambre primero antes que ir a solicitar una
limosna porque no es más para eso, pero por eso le firmo, porque yo firmo por

salir para ir con ellos, firmo hasta la pena de muerte, y eso es lo que usted
está diciendo pues yo se la firmo, preste para acá" me la pasó.
"La
otra cosa referente a eso es que yo cómo me voy a comprometer, yo sé cómo me
voy a comprometer a entregar a alguien, a hacer eso que me están diciendo,
ustedes dicen que son bandoleros, que son asesinos, que matan y que hacen lo
que les da la gana, y yo de una parte nunca he sabido ni me interesa cómo es
agarrar un arma de esa para enfrentarme a ninguna otra persona,
afortunadamente, la otra cosa si son asesinos y son todo lo que ustedes están
diciendo ¿qué soy yo delante de ellos cuando vaya a agarrar o a señalar a uno
de ellos? eso es la pena de muerte que voy a firmar. La otra cosa, si tiene el
Ejército, si tiene el gobierno, las armas y los ha comprado, los ha vendido a
ustedes, los ha comprado para que ustedes sean los que los agarren y los maten
pues cumplan con el trabajo, pero yo no me le puedo comprometer, estoy firmando
y cónstele que le estoy firmando la pena de muerte". La otra, una buen
trato, en esa de buen trato que me era voluntario, ah era la última, la última
era que me habían tratado perfectamente, no había recibido ningún maltrato,
ningún nada y que me iba contento y satisfecho por haber estado allá en el
Ejército los días que había estado con ellos, es.
Luego
entonces saliendo por la puerta principal que estaba por detrás de la base,
saliendo en LUGAR11, cuando iba saliendo de una vez me vio un tipo como
de 1.85, 1.90, un tipo alto, fornido, metido en un camuflado que se veía que le
quedaba a la medida, una peinillita de 16 pulgadas en la cintura a un lado, al
otro lado un cuchillo de esos grandes, que después es que vi que llamaban
Rambo, de esos grandototes, y una pistola grandota a cada lado también, y un
fusil creo que era un fusil que no sé qué marca ni qué calidad sería porque no
conozco de esas vainas, no los conocía ni los conozco todavía, y 2 cinturones
cruzados llenos de munición, unas botas de caucho, y la cara tiznada con carbón
o con betún yo no sé qué, una cosa negra, aceite, igual las manos, que cubría
también con unos guantes negros, pero todo no se le veía la piel por
ninguna parte, no le pude ver los ojos porque eso estaba como a unos 5 o 7
metros. Cuando paró y dijo "gran hijueputa guerrillero cabrón, acuérdese
que hoy se va de aquí pero lo encontramos para terminar el trabajito que nos
quedó pendiente" y de una vez lo conocí que era uno de los de la comisión
de tortura, por la voz la conocí que era uno de los de la comisión de tortura,
y me lo confirmó con eso del "trabajito que nos quedó pendiente".
Salimos,
encontramos en la carretera, porque íbamos con el otro compañero también de la
misma vereda, en las mismas condiciones lo habían llevado, también era
militante del Partido Comunista y hacíamos lo mismo, hasta donde yo sé hacíamos
lo mismo que era servirle a la gente, a los campesinos, y toda esa vaina,
porque eso era lo que nos decía el gobierno con la ley agraria y con todas esas

cosas y lo que nos decían de la Ley de Acción Comunal que teníamos que cumplir
para el desarrollo y todas esas cuestiones, eso era lo que hacíamos.
Luego
entonces una volqueta, nos recibió una volqueta que pasó en el sitio de la
salida de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 a la vía que hay de LUGAR5 a Puerto
LUGAR10 y a LUGAR9 y de aquí de Santander la que baja a
LUGAR9, esa es la vía, entonces de una nos vio ahí parados el chofer y
rápido paró y le dijimos que si nos llevaba, que nosotros íbamos para -------- o Puerto
LUGAR10 o LUGAR9, para alguna parte, que si nos llevaba, él se
bajó de la volqueta y nos dijo que subiéramos al platón, la volqueta iba
desocupada, encima habían unas carpas, y de una vez dijo "mire, métanse
ahí pero se van sentados para que no vean que los llevo" y de una vez
volvió y se echó y nos llevó a LUGAR9.
Llegamos a
LUGAR9, eran como las 4 o 3 de la tarde, creo, había una señora en un
restaurantico de esos de pueblo, un restaurante pueblerino porque no había
cuando eso en ninguna parte los de 4 o 5 estrellas ni nada de esas vainas ni 3
ni menos, ni una, entonces le solicitamos a esa señora, le mostramos que íbamos
de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que nos tenían detenidos, y entonces de una vez
muy
amable nos metió para adentro y dijeron que tuviéramos mucho cuidado
"porque hoy acabamos de enterrar al camarada CONOCIDO8" yo no
sabía de esa vaina de "camarada", siendo militante del Partido Comunista
y no sabía de esa cuestión, y menos para interpretar que una viejita de esas,
que yo creo que no tenía nada que ver con la revolución ni con nada, "hoy
tuvimos que enterrar al camarada CONOCIDO8, esto está muy feo, van a
acostarsen a dormir y mañana a las 7 de la mañana sube el tren pa La LUGAR3 y
pa Puerto LUGAR10, entonces ustedes verán, si van para LUGAR5 se pueden
quedar en LUGAR12 si quieren, ya ustedes ahí preguntan, como que no conocen y
preguntan
qué deben de hacer". Bueno, nos dio comida, comida que no podía pasar de
acá, porque ya eran 17 días de ayuno.
A nosotros
nos llegaba comida pero uno no la puede comer, el agua que nos dieron en ------------, como
le decía, y en LUGAR7, era un agua de los charcos que se hacían
en los potreros, se hacían unos huequitos donde los animales o las bestias
pisaban entonces ahí recogían el agua, esa era el agua que nos daban a
nosotros, decían que era lo mismo que le daban a los soldados porque agua ni
siquiera la de los caños esos que pasan la utilizaban para nosotros.
Y entonces
nos dio buena atención sí la señora, ah y en un cuarto nos tendió, nos organizó
2 camas, una para cada uno, y nos dijo que nos estuviéramos ahí, que
guardáramos silencio, claro, amanecimos y de una vez salimos. Cuando salimos la

señora nos tenía desayuno, nos dio desayuno, ya pudimos comer algo, caldito,
muy amable, eso era una madrecita esa señora, pobrecita. Y nos dio 20 pesos a
cada uno para que pagáramos el transporte hasta LUGAR3 y volviéramos a bajar en
carro a LUGAR5. Sí nos alcanzaba y nos sobraba, que eran 20 pesos, eso era
plata, eso era mucho más que 200 mil hoy, creo.
Y entonces
sí llegamos a LUGAR3 Caldas, en el tren, bajamos a LUGAR5 en carro y
claro por allá ya conocíamos, yo ya conocía por allá y eso ya lo conocíamos. Y
entonces llegamos a LUGAR5 y fuimos a la casa donde sabía que estaba el
compañero CONOCIDO9, que lo había llevado la comisión de GRADO1 DEL EJERCITO y
después de 16 días en el monte, colgado, con zancudo, con hormigas, con todas
las torturas que hay, descuartizado, porque lo habían descuartizado colgado a
un palo como a 10 metros y lo dejaban caer para que cayera y aguantara el golpe
por el peso que tenía cuando caía eso fue en la misma escuela, luego lo bajaron
de ahí, eso lo tuvieron una noche, y al otro día, como a las 7 de la noche, ah
lo tenían colgado en la escuela, como a las 7 de la noche lo amarraron
llevándolo en interiores, lo amarraron de los pies, con las manos amarradas
atrás, lo amarraron de los pies y lo arrastraron como kilómetro y -----, por un
camino que era una trocha, un camino de herradura que no estaba trajinado,
porque estaba recién por una quebrada arriba, que no recuerdo ahorita cómo
llama la quebrada, y lo llevaron arrastrado.
ENT: ¿Eso
fue en LUGAR5 cierto?
TEST: En
LUGAR5, no eso fue en Santander límites con Boyacá, en el campo, donde
nos agarraron y esa cuestión. Ese compañero, CONOCIDO9, era, él era el
----------- del comité de radio del Partido Comunista Colombiano, de
Colombia, era cuando eso de Colombia, no Colombiano, era de Colombia. Y
entonces ahí ya por allá cuando por presión de otros tenientes como el que me
detuvo a mí, y otros, presionando a la dirección de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, y
buscando al mismo GRADO1 DEL EJERCITO que ya se había ganado la plata que se había
ganado
con ese pues que lo dejara ir, y como a él lo botaron creyendo que lo habían
matado, creyendo que lo habían botado muerto lo encontró la familia y los
amigos cuando vieron que lo botaron en LUGAR7, afuera, y lo sacaron de ahí y
lo llevaron, lo tuvieron en LUGAR4, o yo no sé a dónde lo tuvieron. Y cuando lo
encontramos ya ese día que salimos de allá al otro día de que nos soltaron a
nosotros 2, ahí él estaba en la casa, lo tenían en una casa que había sacado en
arriendo la familia, y la mamá, porque ya el campo tenía que hacer todo,
abandonado. Le tenían una mecedora de esas de mimbre y debajo le tenían una
ponchera de plástico que ya había, tenía una ponchera de plástico metida debajo
de la silla y es posible que por ahí cada 10, 20 segundos estaba cayendo una
gota de sangre, que salía por el miembro, ya le habían dado un tratamiento

médico y todas esas cuestiones, y le habían salvado la vida, lo tenían ahí ya
era en recuperación,
ese fue el último día que lo vi, no lo volví a ver. Eso fue en LUGAR5.
ENT: ¿Eso
fue por parte de la tortura que recibió él?
TEST: Por
parte del tratamiento que le dio el asesino de GRADO1 DEL EJERCITO, que ese era
el tratamiento para todos los que, él se salvó porque...pues un milagro, donde
no hubiera habido familia ahí donde lo botaron o amigos que lo hubieran
recogido, se había muerto, porque a él lo botaron creyendo que estaba muerto.
Y entonces
fue el último día que lo vi, la última vez que lo vi, cuando me vio que llegué
él sabía, ya sabía que a mí me tenían allá y se imaginaba, según me dijo ese
día, qué era lo que me habían hecho, lo mismo que le habían hecho a él. Yo no
sé si a él le harían lo que decía, una cosa que no la he dicho en ninguna parte
porque me la he reservado, ayer le decía, creo que fue como en el 11, o 12
días, que la comisión de tortura, no sé cómo, no sé qué arreglarían porque uno
mantenía vendado, no veía nada, el caso es que como 9 o 10 de la noche, la
tortura que me hicieron, además, fue tirarme boca abajo, en un palo que tenía
como por ahí unos 70, 80 centímetros de alto, me quedó acá por la ingle, me
tiraron ahí atravesado, me bajaron los pantalones, la ropa, había uno que me
tenía las patas puestas en el amarrado que me tenían a mí en los pies, para que
no corriera para el lado de adelante donde estaba la cabeza, el cuerpo que
estaba colgando de la vara esa y me hicieron violar por un perro, eso...porque
esto va para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y tengo que sacar el valor para decirlo,
qué fue lo que me pasó y qué fue lo que me hicieron y para demostrar el perdón
y el amor que tengo, por el terrorismo de Estado que tiene la oligarquía. Eso
para un hombre, con la textura del machismo en que era en esa época, como se
calibraban los hombres, eso lo hacían porque era la forma de degenerar más a
las personas, de humillar más a los hombres, de doblegarlos más de todas
maneras.
Entonces de
ahí, cuando CONOCIDO9 me vio, que llegamos ahí donde él estaba, ya que nos habían
soltado en LUGAR7, cuando me vio trató de pararse de la silla, apenas
alcanzó a gangusear "¡ay hermano!" y de una vez hizo el intento a
pararse se le olvidó que estaba en las condiciones que estaba, hizo el intento
a pararse, esa foto la tengo todavía aquí grabada como ese día que lo vi, y no
he vuelto ni a verlo ni a saber de él, ni de su familia, pero estoy seguro que
si está vivo no ha tenido razón ni para, yo creo que ni para odiar, mucho menos
para perdonar u olvidar la criminalidad que mantiene la memoria y la
consciencia de las Fuerzas Militares que supuestamente dizque son para defender
la vida y honra de los colombianos.
Por eso que

el fundamento mío en esta denuncia que porque sé que va a llegar a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, mi fundamento mío, la esperanza mía es que haya por parte del
pueblo, y de la justicia, y los defensores de derechos humanos, y si es verdad
que hay algún Dios omnipotente, que se condene por el crimen de Estado, por el
terrorismo de Estado la cantidad de víctimas asesinadas, torturadas, desplazadas,
y todo lo que hicieron con esa política, los partidos tradicionales, Liberal y
Conservador, que esos tengan que pagarle al Estado porque fue al Estado al que
han estado matando siempre en nombre de Dios y a nombre de la Constitución
Nacional. Que afortunadamente pudimos reformar, pero que desgraciadamente,
pudimos cambiar la del 86, sí la pudimos cambiar, esto fue en el 79, la pudimos
cambiar por la del 91, desgraciadamente la política del terrorismo de Estado
con la Constitución del 91, la misma oligarquía llegó a alcanzar que se borrara
todo la historia hasta el 91 que se constituyó la nueva Constitución, que
hicimos la nueva Constitución, porque la nueva Constitución del 91 no fue un
regalo, no fue un regalo ni de la oligarquía ni del gobierno, fue un logro de
los derechos humanos y de los trabajadores y las organizaciones sociales que
estuvimos en la defens de los derechos humanos. Afortunadamente yo pude estar,
como aportando el granito de arena en la Constitución en el -----------------------------, pude
asistir, y
volví a asistir, y pude volver a asistir ahorita en el último que se hizo el
año pasado 12 o 13 foro que se hizo. Hasta ahí referente a derechos humanos.
Entonces reitero, y lo repito, ojalá, yo sé que no voy a poder estar vivo
porque desgraciadamente la vida para las cosas buenas no alcanza, y para lo que
hay que hacer contra las cosas malas es más corta todavía, pero yo sé que un
día el pueblo colombiano va a ver, no sé si mis nietos o mis bisnietos, pero un
día el pueblo colombiano tiene que ver la condena internacional si es que hay
verdad, justicia en la Corte Penal Internacional y en la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, va a tener que haber justicia en la condena a los Partidos
Liberal y Conservador que son los que han manejado, acompañados y dirigidos por
la Iglesia, o las Iglesias, porque ahorita no es la Iglesia Católica sino son
todas las Iglesias que están en el mismo cuento con esto, utilizando el nombre
de Dios para el terrorismo de Estado en Colombia.
Sigo
entonces con mi historia después de ahí. El GRADO2 DEL EJERCITO, cuando nos dio
salida me dijo que recomendaba que no fuera a cometer el error de salir de la
casa donde estaba viviendo durante 10 días, que debía de estarme mínimo 10 días
ahí, que no fuera a salir porque en esos 10 días podía pasar una comisión de
los bandoleros de la guerrilla y me podían matar para decir que era el Ejército
que me había matado.
Pero, viendo
cómo era el trato, lo que me decía el uno y me decía el otro, entonces yo dije
"no me quedo ni siquiera una hora" y fue llegar a la casa, vi a mi
mujer, a mis hijos, y a la familia, de una vez y me despedí de ellos, que yo me

iba. Me fui, empecé mi viacrucis, ya llegué a LUGAR5, de ahí salí a
LUGAR3 Caldas, estuve en LUGAR13 Caldas.
Para esa
cuestión, en esas condiciones, como se puso todas esas cuestiones, mi suegro
tenía unos pesitos por ahí adelantados o guardados para el desayuno y con eso
compró una finca chiquita por allá en LUGAR13 Caldas para ir a descansar allá
y que nosotros los hijos y la familia de él estuviéramos allá esperando a ver
cómo se ponían las cosas, y es así como allá estuve un tiempo. Y en eso,
saliendo a LUGAR3 Caldas que también estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL10, que era la casa
de la dirección del regional del Partido Comunista, o zonal de Caldas, pues yo
llegaba allá, era donde llegaba uno a tener alguna orientación, alguna ayuda.
Porque el Partido con todas las lamentaciones y todas las condiciones que ha
tenido, pero para mí el glorioso Partido Comunista es la familia que nunca pude
tener, y me moriré y por eso que siempre que se encuentra, yo en el caso mío,
me encuentro un compañero, un camarada, un comunista, una persona que ha estado
con uno cargando la misma maleta, el mismo yugo, la misma cruz, pues es como
encontrarse uno con el hermano más querido, y eso es lo que yo siento, por eso
hay veces que se me pasa el día muy rápido.
Entonces en
LUGAR3 Caldas, hubo un día campesino, no sé qué cosa, yo fui criado en Puerto
LUGAR14 Cundinamarca, pero la gente que conocí en Puerto LUGAR14 que fueron
criados conmigo, lo primero que supe era que estaban entre los mismos
torturadores y la gente del gobierno, porque como ahí está la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3.
ENT: ¿En
Puerto LUGAR14 usted encontró sus mismos vecinos como miembros también del
Ejército?
TEST: Claro,
porque ahí está la base que eso tienen el dominio de todo, la gente que se
arrima por ahí, porque yo fui criado, yo me crie desde los 2 años en una vereda
que se llama LUGAR15, ya lo dije allá atrás, y lo digo más adelante. Luego
cuando tenía como 9 años entré a Puerto LUGAR14 y ahí mi mamá me llevó a que
estudiara para cura. Ahí terminé mi cuarto de primaria, o hice mi cuarto
primaria en cuatro meses que faltaban para terminar el año, y no pude más. Pero
estudié --------------, y estudié, pues claro, yo saqué mi pase de
-----------------, mientras estaba estudiando pa cura y toda esa
joda, porque yo estudiaba y trabajaba, todo aparte, es decir no me quedaba
quieto en una sola parte.
Y entonces
pasé a Puerto LUGAR14 que había una reunión de los campesinos, en una ORGANZIACIÓN
SOCIAL5
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL5], y esa era una
cuestión que lo dirigía el Partido Comunista de Colombia. Entonces me vine para

la reunión. Ahí conocí al señor, al camarada CONOCIDO10, él era
miembro del central del Partido y era el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL5: la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL6], y hizo su exposición y tan pronto se bajó de allá de
la tarima yo llegué y hablé con él, le dije "hermano yo...a mí me pasa
esto y esto y esto", le conté qué me había pasado "yo estoy aquí escondido,
no sé para dónde me voy a ir" "¿su familia dónde está?" dijo,
"está por allá", dijo "bueno, voy a plantear en LUGAR4 en la
ORGANZIACIÓN SOCIAL5 a ver qué se hace". Y así fue como a los 15 días llegó, me
llamaron a la sede del Partido que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL10, que viniera, yo
estaba viviendo en LUGAR13 Caldas y llegué ahí, a la sede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10.
Y estaba como a ----- día cuando llegó CONOCIDO10, camarada de
la dirección nacional del Partido y presidente de la ORGANZIACIÓN SOCIAL5, dijo
"guevón vengo por usted", eso era un salón grande como de unos 10
metros de largo para la puerta, se paró en la puerta y dijo "guevón yo
vengo por usted" dije "bueno, listo, me voy", dijo "vengo
para llevarlo a LUGAR4, si se quiere ir conmigo a LUGAR4 porque hay que ir por
allá a trabajar a una finca y como usted lo que quiere es finca pa trabajar,
quiere tierra pa trabajar, pues entonces la ORGANZIACIÓN SOCIAL5 lo va a llevar por ahí a
una finca a trabajar donde ya no corra peligro, que este escampado de todo
esto", "listo ¿qué necesito?" dijo "necesita su ropa de
trabajo del campo, una muda de ropa, la que lleva puesta, y unas botas, si
tiene, botas, su machete, lo que tenga para trabajar en el campo, y un toldillo
porque por allá a donde va ir como que hay zancudos" "listo, hasta
luego". Me dio 5 pesos para que fuera a la casa, un billete de 5, que
fuera a la casa a despedirme de la mujer, y a decir que yo me iba, me despedí
de ella, le dije para dónde me iba, que me iba para LUGAR4 que me iban a llevar
para una finca pero no me dijeron para dónde era la finca, no sabía, y así era
no sabía.
Y entonces
me llevaron con otro compañero, me llevaron a otra familia que venía derrotada
del Caquetá, toda la familia de ---------- Meta concretamente era, de allí
llegó, esa gente puede saber...era el camarada CONOCIDO11, con la familia. Y
nos conocimos ahí cuando nos encontraron en la ORGANIACIÓN SOCIAL5 nos dieron una
reunión al otro día de haber llegado a LUGAR4, y me dijeron que si quería ir a
trabajar a una finca que era, la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 la asesoraba en unas empresas
comunitarias que se habían formado, se habían organizado en ------ Norte de
Santander, que si quería ir para allá, pues ir a trabajar y que fuera unos 15
días y si veía que me servía o no me servía pues que a los 15 días que allá me
daban el pasaje para que me devolviera para la casa y fuera a buscar otra
finca, otra parte, o si no que a los 15 días volviera para que llevara a la
familia.
Listo, me

fui, nos fuimos con él. Y así fue como yo me integré a una empresa maderera que
era manejada y dirigida por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] y la
embajada canadiense, y cultivando
madera y todas esas cuestiones y sacando, rajando y vendiendo madera, de un
palo que le llaman ----, que tampoco hay sino en esa parte no más, que eso es
para horcones, minas, toda esa vaina. Y allí nos encontramos con un señor que
era prácticamente un esclavista, nosotros trabajábamos casi que de día y toda
la noche, las 24 horas, porque nos tocaba cortando madera, arrastrando madera,
llevando para cargar los camiones, había veces que teníamos que estar hasta las
11, 12, 2 de la mañana cargando uno o 2 camiones porque había tocado cargarlos,
llenarlos de madera, y ayudarlos a salir porque no salían solos, había que
ayudarlos a salir como 3 kilómetros, que era la vía, 3, 4 kilómetros, que era
la vía para salir de la finca a la carretera que va de -----------, de ------ a
-------, Astilleros, y para el lado de -------. Y entonces allá llegué, "si
aquí hay trabajo" de una vez, y otro poco, y llevaba hermanos porque era
la familia de CONOCIDO11, eso fuimos hermanos que nos encontramos ahí, y listo nos
integramos a trabajar ahí mientras era posible que encontráramos otra salida,
ahí nos estuvimos.
Ambos nos
integramos a la empresa, ambos de una vez a los 20 días ya nos inscribieron
como socios de la empresa y empezamos a aportar, aportábamos trabajo para ir
aportando la acción a la empresa, y bueno íbamos construyendo esa cuestión.
Allá trabajamos en la dirección de las 11, 12 empresas comunitarias que hay
arroceras. Luego pues seguimos haciendo la militancia también en el Partido y
con la cuestión de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN] yo allá me integré a
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 porque después esa ORGANIZACIÓN SOCIAL5 cuando se
constituyó la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 [ORGANIZACIÓN SOCIAL7], en el congreso de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que no recuerdo en qué parte se hizo,
entonces se hizo el congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, y se acabó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 y entonces por la
parte nuestra de izquierda en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 se creó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL5, la ORGANIZACIÓN SOCIAL5
que es la misma que reemplazó a ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Hoy existe ORGANIZACIÓN
SOCIAL5.
Allá yo como
luchador campesino y todas esas cuestiones, como líder campesino y social y
comunal, yo los 20 años que estuve allá en esa ORGANIZACIÓN SOCIAL11
en ------, estuve representando a ORGANIZACIÓN SOCIAL5 en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
durante esos 20
años. También en el desarrollo de la Reforma Agraria, pero ya con la Ley 78 y
luego la Ley 160 de Reforma Agraria que es la última que quedó, en la cuestión
de las empresas comunitarias y la negociación de la comprada de los latifundios
que vendían los ricos, vendían para el Programa de Reforma Agraria, esos viejos

que ya no querían estar más en el campo entonces vendían, la tierra se la
vendían al Estado, al ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, a través del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y
nosotros los campesinos, las organizaciones campesinas como ORGANIZACIÓN SOCIAL8,
ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
había otra de ORGANIZACIÓN SOCIAL12, no sé qué, no recuerdo mucho porque uno se
interesa más
por lo de uno, y entonces yo representé a ORGANIZACIÓN SOCIAL5 durante ese tiempo que
estuve allá en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y después que se liquidó el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 hasta donde quedó
también en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA5]. El último fue
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 que después de que acabaron con eso ya se hizo el
desplazamiento en
todo el país, que se acabó todo lo que había, y después de todo el genocidio
ese eso se acabó, crearon el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y a lo último ya por ahí se escuchan
noticias qué era lo que estaban haciendo también con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5,
salvándole la
tierra que los paramilitares, o el gobierno le había quitado a los campesinos a
través de los paramilitares, entonces esa se la fueran legalizando, y se
escuchan todas esas cuestiones. Como lo que está saliendo en noticias que por
allá unos paracos donde, Córdoba, yo no sé por allá pal lado de la costa, les
adjudicaron pero islas completas, que son puros playones, puras islas para
turismo, ¡se las adjudicaron con escritura pública! el gobierno se las entregó,
eso lo hicieron a través del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, se
las entregó a los
paramilitares porque eso era el fortín que tenían allá eso era república
independiente para ellos.
Y entonces
cuando viene la represión esa del LUGAR15 yo tengo que salir porque en ------ y
---------- tenía un proceso para operar a mi esposa, precisamente le iban a hacer
una estractomía, de todo, eso fue en el 2000. Perdón, es que en el 82...yo
regresé finales del 81, esto se me quedó...a finales del 81 yo regresé a Puerto
---------- allá estaba viviendo mi papá, todas esas cuestiones, y regresé con la
familia para mi esposa ver la familia que eso se habían quedado, y estaba muy
mal, mi esposa estaba muy mal psicológicamente. Y entonces volví a Puerto
---------- a finales del 81, y en el 82, en las elecciones que hubieron en el 82 yo
me metí para llenar cupo en la lista del Partido Comunista que era en
coalición, en alianza con el ORGANIZACIÓN SOCIAL13, por eso al señor
CONOCIDO3 ahora le dio por purificarse creando el Centro Democrático para que, para
ver cómo engañan a la gente y hacen las cosas, era el ORGANIZACIÓN SOCIAL13 que
nos ayudó, hasta la Policía nos estuvo ayudando en la campaña, porque hay un
movimiento de Policía que se llama UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1: UNIDAD MILITAR
DE LA POLICÍA1, entonces nosotros
decíamos que miraran que los policías también eran del ORGANIZACIÓN SOCIAL13 y

como estaban ahí en esas cuestiones, entonces me servía la insignia que ellos
tenían acá, nos servía a nosotros para decir que eso era del ORGANIZACIÓN SOCIAL13. Y así
es que el domingo de las elecciones yo salí elegido ----------- del compañero CONOCIDO12, o
CONOCIDO12, que era de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 todavía.
ENT: ¿Eso en
qué municipio fue?
TEST: En
LUGAR4.
ENT: ¿En
LUGAR4?
TEST: En
LUGAR4, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INTERRUP].
ENT: No, no
¿usted fue elegido ------------ en LUGAR4?
TEST: Yo fui
elegido ------------ de CONOCIDO12 en LUGAR5.
ENT: Ah ok.
TEST: Que
cuando eso viajaban los dirigentes nacionales y se inscribían en el renglón
primero para uno como ---------, entonces era el que iba a representar y a
cumplir con la curul que, si salía ganando, yo salí elegido ------- en --------------, -------------, en
el sexto renglón, en LUGAR5, -------------- por el ORGANIZACIÓN SOCIAL13.
ENT: ¿Eso en
qué año fue?
TEST: En el
82, 1982, ---------- de 1982. Luego el domingo de elecciones, el mismo día domingo de
elecciones, había un GRADO3 DEL EJERCITO, creo que era, yo esas vainas de grados y esas
jodas
a mí no se me quedan, ni los distingo ni se me quedan, no se me quedan mucho,
era el encargado de la seguridad en las elecciones, para que se hicieran con
democracia, transparencia y todas esas cuestiones. El alcalde temporal para las
elecciones era un tal CONOCIDO13, militar, que cumplía de civil, o
retirado de civil, bueno era el que cumplía, allá lo nombraron, porque cuando
eso los alcaldes los nombraban a dedo, no eran elegidos, eran nombrados por el
gobernador. Entonces ese CONOCIDO13 era un militar, era militar y estaba
como alcalde, pero era civil, y entonces 4 de la tarde se cerró la elección, y
yo iba pasando con mi acta de, había estado todo el día había estado moviéndome
en las elecciones, en la campaña electoral. Y me habían puesto a correr cuando
el asunto de LUGAR7, yo estaba corrido para, me había ido y había llegado a
finales del 81 que regresé. En el 82, en ----------, como 3 meses a penas, o 4 de haber
llegado, es decir que había vuelto a lo mismo. De una vez el GRADO5 DEL EJERCITO ese que
estaba garantizando las elecciones llamó a un el GRADO6 DEL EJERCITO y le dijo "venga,

identifique a este cabrón" me pidió la cédula, se las pasé, se las mostré,
dijo "llévemelo y me lo presenta mañana en las güevas allá en ---------, en
la base". Entonces el el GRADO6 DEL EJERCITO le dijo " el GRADO5 DEL EJERCITO " -por eso
supe
que era un GRADO5 DEL EJERCITO- le dijo "GRADO5 DEL EJERCITO, yo le sugiero que hoy
no lo hagamos,
hagámoslo mañana porque hoy es día de elecciones y esto puede perjudicarlo a
usted y puede perjudicar las elecciones, y se le puede dar ventaja a estos
hijueputas" entonces dijo "yo me comprometo a llevarlo mañana a las
8, así sea arrastrado de las güevas o como sea o entrego mi cabeza allá en el
batallón, yo sé dónde vive, yo sé a qué horas se levanta, sé a qué horas se
acuesta, lo conozco sin que él sepa que yo lo estoy conociendo pero lo conozco,
y me comprometo a llevarlo. Si no se presenta a las 8 de la mañana allá por
voluntad, que él sabe que le va mejor presentarse, si no se presenta entonces
yo lo llevo allá como sea".
Entonces
antes de eso, antes de las elecciones nos habían detenido, nos habían llevado a
la Policía, que eso era como defensores de derechos humanos, estábamos en plena
campaña, nos habían llevado a la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, nos
agarraron a las 12 del día y nos soltaron al otro día a las 12 del día porque
nosotros teníamos una comisión, teníamos una reunión programada con una
comisión que venía de LUGAR4, al otro día, una comisión de derechos humanos.
Nos agarraron el día antes de la reunión, a un compañero CONOCIDO14, que también venía
corrido, y estaba ahí trabajando en la campaña
electoral. Y entonces nos agarró la Policía y nos metieron allá, no nos
quitaron papeles, no nos requisaron, sino que nos llevaron y nos zamparon allá
a cada uno en un calabozo y dizque era que nos habían agarrado por orden del
Ejército y nos tenían allá metidos porque nos iban a echar al río. Mucho
trabajo tenían y por eso en la noche no nos pudieron llevar, y nos iban a
llevar al otro día en la noche, pero a las 12 del día llega la comisión de
LUGAR4, eran 4 abogados y 2 choferes, eran 6, ellos vienen en 2 carros, y
entonces llegaron allá de una vez a preguntar "bueno ¿dónde está? venimos
a preguntar por CONOCIDO14" dijo uno, uno de ellos, dijo duro
para que uno escuchara, no me recuerdo cómo se llamaba el camarada, entonces
CONOCIDO14 gritó "¡sí aquí estoy!" pero lejos, yo creo que como de
aquí a allá donde voltea, así.
ENT: Unos 20
metros.
TEST:
Entonces dijo "¿Y TEST?" "¡sí aquí estoy!"
grité yo también, eran los compañeros de la comisión que nosotros teníamos para
la reunión al otro día, que llegaron eso sí tan pronto se informaron esa noche,
tan pronto se informaron de que nos había agarrado y nos van a tirar al río y

de una vez salió la comisión fue a rescatarnos, y nos recataron. No
había...ellos se identificaron como de la ORGANIZACIÓN SOCIAL14, que tenían acuerdo con
la Corte Interamericana y que tal,
bueno una carreta de ellos allá para decir que no eran los de acá porque
cuando eso había funcionado mucho lo del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 que usted
debe de haber
escuchado esa vaina. Y entonces por eso los sacaron "ellos están
allí" y sí fueron y nos sacaron. No aparecía en el libro de entrada, no
nos habían registrado, entonces de ahí sí ellos se valieron para decir ya
tomando datos y todas esas cuestiones, y tomando fotos que en el libro no había
nada ni nada, y claro duro, con verraquera, como lo estás haciendo tú.
Entonces nos
soltaron y después es que vienen las elecciones y entonces el día de elecciones
de una vez me manda llevar para allá. El encargado de la retención y el manejo
allá en LUGAR5 fue un tal...creo que ahí dice...bueno, era un -------.
Cuando estábamos allá nos llegó uno que le decían POLICÍA1, ese era uno del
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3, era del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3 pero andaba
de civil por todo lado. Ese POLICÍA1 era uno de
los de la comisión tortura, lo distinguimos después. Salimos y por eso el día
de elecciones a mí me manda retener, yo el lunes me presento allá,
GRADO6 DEL EJERCITO, el GRADO6 DEL EJERCITO fue el que recibió el caso,
era el que dirigía la comisión allá en el batallón.
Había una
mesita, rodeado en esa mesa habían como unos 6, en la mesa había una cajita
pequeña entre una caja de cartón que ellos miraban siempre y metían la cédula
cuando se la quitaban a uno, y entonces se identificó que era el GRADO6 DEL EJERCITO y
que
tal y que "usted esto y esto y que se encargaba" pero el insulto de
"guerrillero hijueputa" eso no me la bajaba de ahí, todo el tiempo. Y
después de que me hizo una interrogada ahí el primer día, el lunes, dijo
"mire, le voy a firmar el carné gran hijueputa para el miércoles a las 8
de la mañana, pasado mañana a las 8 de la mañana se presenta aquí, pero no vaya
a faltar porque ya sabe" bueno, y me firmó el tránsito libre para las 8 de
la mañana.
Me fui,
llego a la dirección del partido a informar qué me había pasado, cómo habían
sido las cuestiones ahí en LUGAR5, ahí siempre estábamos coordinados con
el camarada CONOCIDO15, que era el del regional comunista ahí de -------------- y del
Magdalena -----, CONOCIDO15 que lo desaparecieron, junto con
CONOCIDO16. Y entonces llegué el miércoles a las 8 de la mañana y de una
vez me dijo un GRADO7 DEL EJERCITO que esperara y llegó el GRADO6 DEL EJERCITO
"¿qué documentos trae? ¿Verdad que usted estaba participando en las
elecciones? ¿y cómo nos fue en las elecciones?" yo dije que bien y me

agarró la lista, me pidió la lista y me vio en el sexto renglón y le dijo a los
otros con asombro, mostrando dizque asombro, porque ya sabían los hijos de
puta, dijo "¿saben que la estamos cagando con el concejalito hijueputa guerrillero
malparido este? este es guerrillo, pero hasta aquí llegó" "no pero yo
estaba participando en elecciones y creo que sí salí elegido, como en el sexto
renglón pero de --------------, yo soy -------------".
Allá en
LUGAR5 mi papá tenía una casa que era mía, yo se la había comprado a mi
papá, una casa que era un hospedaje, se llamaba ---------, con 20 piezas, eso lo
había comprado a mi papá hacía unos años, como por 10 millones de pesos. Bueno,
y luego, después de la insultada todo ahí en esa, me firmó el carné, y que me
presentara a las 2 de la tarde porque él tenía que salir a una reunión, eso era
miércoles. Ese mismo día por la tarde que él tenía que salir a una reunión ya y
que por eso no me podía atender, entonces me hizo acordar ayer cuando dijo ayer
que era hoy, me acordé de ese día, y entonces que a las 2 de la tarde fuera que
me iba a quitar las presentaciones, pero que no fuera a fallar porque "eso
ya está bueno que acabemos con esa vaina, esa cansadera, bueno y para adelante,
por allá vamos a guardiarlo en el Concejo, cuando esté trabajando, esté
sesionando" dijo el tal GRADO6 DEL EJERCITO ese. Y entonces me firmó pero que
volviera a las 2 de la tarde, me firmó y me dio la hora para las 2 de la tarde.
A las 2 de
la tarde yo fui, porque ya había que ir, entonces ya no llegó ese GRADO6 DEL EJERCITO sino
llegó otro, había otro ahí, no me recuerdo cómo se llamaba, o cómo se llama. Y
entonces a las 2 y media, casi las 3 de la tarde dijo "el GRADO6 DEL EJERCITO dice que no
puede venir a la reunión pero que le firme el carné, que yo
lo reemplace, y que le solucione el problema, porque él no puede venir hoy.
Pero yo tengo otra comisión que ir a hacer ahorita y no podemos seguir, pero
venga a las 5 de la tarde sin falta, y entonces si no está GRADO6 DEL EJERCITOyo lo
atiendo, preste el carné" y en lugar de firmar en el renglón tapó el
renglón con un lápiz rojo, de tinta roja, todo el renglón lo tapó en rojo, esa
era la seña que ellos le ponían cuando había que matar a alguno o
desaparecerlo, entonces no le firmaban "ya usted no va a tener más
presentaciones, se le acabó esa joda, ya para qué le pongo otro plazo ni nada,
tenga" y entonces le ponían la raya, esa era la seña para donde lo
encontraran lo agarraran y hasta ahí llegaba.
Entonces
saliendo de allá, eran como yo creo que casi 1000 metros para salir de allá
donde estaba la base de los militares ahí en ---------, para salir a la alcabala
que estaba a la entrada. Como en la mitad del trayecto, yo venía saliendo,
pensando en las 5 de la tarde, y mirando la raya, porque yo vi cuando le
pusieron la raya roja, cuando recibí yo le vi la raya. Como a la mitad del
camino me alcanza una camioneta de la compañía, iba un solo señor manejando la
camioneta, su casco, todo el uniforme de la compañía, y entonces yo me hice al

lado derecho, a lado izquierdo así en altico estaba la alcabala del Ejército,
de ellos mismos allá, y ahí el que pasaba tenía que identificarse. Entonces yo
ahí debía de mostrar del carné, y cuando yo muestro el carné de una vez ahí me
bajan porque ahí estaba la raya, y me vuelven para dentro otra vez.
Ahí me
habían zampado en un hueco de esos donde metían la gente que se cocinara con el
caldo ese que botaba el tubo, donde quemaban el gas del petróleo. Entonces el
señor ese se agacha y abre la puerta, del lado contrario donde estaba el de la
alcabala, el centinela ese, que ya venía, y en seguida me dice que, me pasa un
chaleco de él y un casco de esos, antes de que me subieran, dijo
"póngaselo rápido y súbase" bueno, me puse rápido el chaleco ese y me
puse el casco. Estaba yo abotonándome la camisa esa todavía cuando llega el
soldado y se mete y se agachó y le preguntó al señor "sus papeles"
sí, él sacó ahí por la ventana y le mostró los papeles de él, a mí me había
dicho que mirara para el otro lado, que no me dejara ver la cara, mirara para
el otro lado, así lo hicimos.
Ese señor me
sacó de allá, el soldado a mí no me pidió nada, no me pidió papeles ni nada
sino que de una vez cuando vio los papeles de él ahí mismo "siga" y
alzó la guadua para pasar y arrancamos. ¡Y ese hombre le dio a toda! yo le
conté, dijo "¿qué le pasó hermano?" le dije "no me pasó esto y
esto" dijo "bueno vamos", llegó al ---- y -----, no sé si usted
conoce.
ENT: No.
TEST: Llegó
al ---- y ----- que es la vía para LUGAR5 y para LUGAR3, o Puerto LUGAR14.
Llegó al --- y ----- y en lugar de arrancar para LUGAR5 arrancó fue para
arriba para LUGAR3. Llegando a -------, límites de Boyacá y Cundinamarca, él
se metió para una finquita. Me parecía raro, y me parecía truco también todavía,
un truco. Y entonces, entramos a la finquita, eso llegó pero a lo que le
marcaba y entró a la finca y de una vez llamó ahí y salió uno ahí en carrera a
recibirlo y de una vez le dijo "mire hermano traiga el jee azul -era un
carpato- traiga el carro azul, tráigalo y vaya y lleva a este señor, lo lleva
hasta -------, y en ------- le saca un tiquete a nombre suyo para LUGAR4, y tan
pronto tenga el tiquete, ya entonces sigue más arriba, pasa el puente y más
arriba lo espera para que él se suba al bus" listo, pues sucede que era
otro...de pronto hasta camaradas podían ser, eso me salvó. Y claro, 5 de la
tarde, cuando fueron las 5 de la tarde yo iba trepando al -------, en el
bus, a LUGAR4.
ENT: Don
TEST una pregunta ¿usted nunca se encontró con GRADO1 DEL EJERCITO el GRADO1 DEL
EJERCITO en

persona?
TEST: No.
ENT: ¿Jamás?
TEST: Jamás. No porque
eso tienen allá los archivos y cómo trabajan y todas esas cuestiones. Él
pudo verme, en alguna parte pudo verme alguna vez, pero no, yo no porque no lo
conocí.
ENT: Ok.
TEST: Hasta
ahí ese término de ahí. Después saltamos a las elecciones, saltamos a que yo me
pierdo, llego a LUGAR4 estuve hasta ----------, que salieron los niños de
educación, mi mujer estaba en LUGAR5, ella quedó en la casa de Puerto
------------- con mi papá y los niños terminaron el año y de una vez fueron para
LUGAR4. A mí me dio posada y trabajo y asistencia el Partido Comunista y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL15 [ORGANIZACIÓN SOCIAL15]. Yo fui recepcionista de
CONOCIDO17 de este
CONOCIDO18, CONOCIDO18. Estuve viendo los hijos de los camaradas como este
CONOCIDO19...el senador... ¿cómo se llama? ¿No lo conoces?
ENT: No lo
tengo presente.
TEST: El
senador...este...el que CONOCIDO3 quiere meter a la cárcel...
ENT: ¿CONOCIDO19? Ah no...
TEST: Bueno,
sigamos. Entonces llega mi mujer, con los niños y ORGANIZACIÓN SOCIAL5 me trasladan
a ------ Norte de Santander donde está la ORGANIZACIÓN SOCIAL11 que yo ya tenía
mi acción allá, y pues con pocas ganas.
ENT: ¿O será
CONOCIDO20? ¿CONOCIDO20?
TEST: CONOCIDO20,
senador CONOCIDO20, el papá de CONOCIDO20 yo vi el día que iba el senador con
CONOCIDO20, el papá, se encontraron en la sede del partido, de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL15, para él
darle la última repasadita porque iba a rendir el examen, que había coronado
bachillerato y yo no sé qué grado le iban a dar. Eso me recuerdo porque tampoco
volví a ver ni al papá, y al senador por el nombre lo vi después. Porque
mientras estuve por allá todos esos 20 años que estuve en ------ fue que hubo
la masacre de la UP [Unión Patriótica] y todas esas cuestiones, todos los que
mataron. Y yo no volví a salir de allá de ------ sino hasta el 2000 cuando me
hacen la...los paramilitares que el gobernador CONOCIDO19...el gobernador de ese
tiempo era CONOCIDO19...el hermano del cura ese del ORGANIZACIÓN SOCIAL16.
ENT: No lo
tengo presente.

TEST: No lo
conoció tampoco el cura. Pero usted dizque es católica, bueno el caso es ese.
Entonces como todos los gobernadores que estuvieron donde hubieron masacres
contra la UP, esos eran los que transportaban la gente que iban a hacer los
asesinatos. En el caso del Norte de Santander le tocó al gobernador que era ese
CONOCIDO19, el hermano del cura ese del ORGANIZACIÓN SOCIAL16 cuando eso que ese se
murió. Y
ese CONOCIDO19, un día en ------- me mostró con uno de los guardaespaldas, me mostró, a
mí me señaló, que ese era uno, y después en el aeropuerto de ---------- también me
señaló ya estando corrido de ------, desplazado a ----------, me señaló también
en el aeropuerto con otro de los guardaespaldas que era uno grandote que tenía.
Y me señaló y él seguiría para su avión y yo seguía pa lo que iba a hacer.
ENT: Don
TEST una pregunta, antes de que se me olvide ¿por qué no hacemos un recorrido
de los lugares donde usted fue desplazado? ¿Usted inicia, digamos no desde su
infancia, pero digamos que ya el punto donde usted estuvo en un asentamiento
familiar, que ya hecho con sus hijos y demás fue LUGAR5, fue como su
lugar de residencia?
TEST:
Primero fue en LUGAR5.
ENT: LUGAR5 ¿de qué año estuvo en LUGAR5?
TEST: Desde
el 62, ¿62? no, 52...no...52 fue en Puerto LUGAR14, de Puerto LUGAR14 salí
a LUGAR5 como en el 62, 63 y de ahí salí de LUGAR5, fue cuando
tuve que salir en el 80.
ENT: ¿A
dónde salió?
TEST: Salí a
LUGAR13 Caldas y LUGAR3 Caldas y de ahí salí a LUGAR4, y en LUGAR4 [INTERRUP].
ENT: LUGAR4
¿en qué año?
TEST: A
LUGAR4 me llevó ese CONOCIDO21.
ENT: Sí pero
¿en qué año?
TEST: Eso
fue en el 80. Y en el 80 entonces me mandaron, como en ---------- del 80, me
mandaron para ------ Norte de Santander, y de ------ Norte de Santander
volví en el 81, que allá estuve con la mujer, volví en el 81 a LUGAR5,
pensando que eso ya no pasaba nada porque hacía mucho tiempo y eso estaba muy
lejos y no sé qué. Sin conocer entonces me comprometo a participar en las
elecciones, y de ahí es cuando salgo cuando el señor este me embarca, porque ya
esa noche me iban a echar al río. Entonces de ahí salgo a LUGAR4, ahí es cuando

me estoy 8 meses, hasta cuando llegaron los niños, de ---------- a ----------, que
salieron los niños de la escuela y terminaron el año, salieron de la escuela y
entonces me vuelvo para ------ que allá tenía ya mi acción en la ORGANIZACIÓN SOCIAL11.
Estoy allá, trabajando en la parte agraria, en la
cuestión del campo, de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pero todo el trabajo ahí era legal, allá no
pueden decir que era subversivo, que era esto, que yo estaba con la guerrilla o
con aquello o con lo otro, no, yo estaba era con el sindicato, con los
trabajadores de los derechos humanos, con la salud, con toda esa cuestión, y
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y todas esas vainas, de Acción Comunal, yo no sé cómo es
que a uno le vaya a quedar tiempo para otras carajadas.
ENT: ¿En
---------- en qué año fue que llegó ahí?
TEST: En El
---------- llegué primero en el 80, y allí me integré a la ORGANIZACIÓN SOCIAL11.
ENT: Sí ¿y
la segunda vez que llegó?
TEST: Y en
la segunda vez llegué creo que fue en...como en ---------- del 83, finales de 82 y
principios de 83, volví que ya me integré de lleno ahí sí a la empresa.
ENT: ¿Y de
------ vuelve a estar desplazado?
TEST: Y me
quedé hasta el 2000, que tuve mi primer desplazamiento cuando ya habíamos
ganado la Ley 387 del 97, esa ley no es regalo del Estado ni del gobierno, ese
es un logro de los trabajadores, de los derechos humanos, de las organizaciones
sociales que luchan por los derechos de los trabajadores y del pueblo, que para
las víctimas entonces porque como ahí habíamos víctimas de todos lados,
entonces se lucha por los derechos de las víctimas, y ahí entonces entramos y
estuvimos participando hasta que se pudo formar la ley esa.
Luego viene,
eso fue en el 2000. Yo había estado como delegado de una comisión de la
gobernación de Norte de Santander, de la gobernación y de la administración de
------, como participante de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, había estado como 2 meses en la
preparación de la Asamblea Nacional Constituyente. Yo no volví a participar en
elecciones como candidato, pero sí participaba en la trabajada de las
elecciones, entonces estuve en la preparación de la Asamblea Nacional
constituyente en la comisión oficial que era del departamento. Yo tuve que ir
al LUGAR15, tuve que ir a -------, tuve que ir al Caquetá, por allá a ---------a una parte por allá a una...había un sitio donde había, que no me recuerdo si
eran ---------- o era otro que dicen, es decir el sitio donde estuvimos no me
recuerdo. Allá estaba el Ejército y estaba la guerrilla de las FARC en la
preparación de acuerdos y toda esa vaina, y se estaba preparando la cuestión de
la Asamblea Nacional Constituyente. Yo fui como ------------------ para

llevar qué era lo que se iba a exponer y todas esas cuestiones. Allá fue donde
vine a ver directamente y en concreto, vine a ver un poco de guerrilleros y que
eran de las FARC y tal cosa porque de resto sí en algunas reuniones con los campesinos
o de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, allá en lo de ------ [INTERRUP].
ENT: Pero la
Asamblea Nacional Constituyente fue en el 91.
TEST: Sí,
sí.
ENT: Pero
estamos en ------ cuando sumercé ya va saliendo en el 2000. ¿En el 2000 usted
a dónde se desplaza?
TEST: En el
2000 me desplazo a ----------, de ------ a ----------.
ENT: ¿Y de
---------- a dónde?
TEST: A
---------- antes que no me recuerdo bien si fue en el mismo 2000 o enseguida, un
día me llaman el comandante del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad]
de ----------, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 de ---------- y CONOCIDO13 el secretario
general del Partido Comunista. Me citan como a las 2 y media, 3 de la tarde, 2
de la tarde fue, me citan a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 que a una reunión pero que
me presentara urgente. Yo arranqué y me fui para allá porque estaba arrimado
con la familia ahí. Y era para decirme que me tenía que salir de ----------, tenían
2 horas para llevarme porque no podía estar más en ---------- porque esa noche me
iban a matar, que habían descubierto un plan y que me iban a matar esa noche.
Y entonces
me ofrecieron salir del país, que eso me lo cantaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y
el mismo comandante del DAS, que dijera para qué país me quería ir y que de una
vez organizaban la salida porque eso era lo que ellos estaban haciendo.
ENT: ¿Eso en
qué año fue?
TEST: No me
recuerdo si fue a final del 2000 o principios del 2001. Y entonces yo dije que
yo no me iba del país, me ofrecieron como 7 países, que me fuera, entre esos
Canadá, porque como yo estaba trabajando en ------ había estado trabajando
era precisamente con la embajada canadiense, en la producción de madera y todas
esas cuestiones, allá me gané 2 premios de la embajada canadiense, una
herramienta para trabajar en la empresa, como -----------------, me gané 2 premios, y después
que me iban a dar un buldócer para
trabajar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL11 para una mina que teníamos en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL11.
Y entonces
yo dije que no, no me iba para ninguna parte de esas, yo no me iba del país. Yo

no he matado ni he robado y así es, todavía afortunadamente no me ha tocado
hacerlo, ni matar ni robar. Y entonces yo tenía un hermano en ---------- Arauca,
dije que yo me iba para Arauca y me había encontrado por ahí en algunas
reuniones que había tenido y todas esas cuestiones, me había encontrado con
gente de allá de Arauca.
Bueno listo,
me fui. Me trasladaron ese mismo día, no sé si fue una avioneta que salió a las
4 o a las 5 de la tarde, pero esa tarde me trasladaron en una avioneta a
---------- Arauca.
ENT: ¿Eso
fue más o menos en qué año?
TEST: Eso
fue, le digo no recuerdo si fue en el 2000, último del 2000 o principio del
2001.
ENT: Ok, y
después de ---------- en el 2001 ¿a dónde llega? ¿A dónde se desplaza?
TEST: Allá
me quedo en ----------, me quedo hasta el 2008. Allá estuve con...allá me dio la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 me dieron vivienda, como víctima, ya lo que
se había logrado. Y me dieron también ayuda humanitaria. Pero en ----------, creo,
del 2008 me hacen un atentado, me iban a matar en la casa, me hicieron un
atentado, no me dispararon pero sí me tuvieron esperando para darme entonces
me...porque yo había estado colaborando, yo era de la Asociación de Juntas de
----------, y participaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL17
de ahí de ----------, ORGANIZACIÓN SOCIAL17 se llama. Trabajaba y bueno, allá estaba y
estaba bien,
participando en todas esas cuestiones.
ENT: ¿Y el
atentado por quién fue? ¿Por Ejército, por qué actor armado?
TEST: A mí
me hicieron primero, no recuerdo la fecha, me hicieron una llamada un día, que
eso estaban matando en todas partes, y me hicieron una llamada un día
diciéndome que era del 45 frente de las FARC que tenía que ir a un sitio
llamado ---------, porque tenían que aclararme unas cosas. Eso fue una cuestión
que me repitieron como por 3 o 4 veces, por teléfono, a mi primer celular. Y entonces
yo lo que hice es que, eso fue un viernes, no quise ir a poner ningún denuncio,
es decir no había a quién ponerle denuncio ni sábado ni domingo, y el lunes me
fui a poner el denuncio en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, que fue lo que acordamos ahí entre
los
compañeros que habían, afortunadamente, y fui y coloqué el denuncio primero en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8. En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 me mandaron para la
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3 [UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3, fui y puse el
denuncio en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3.

Y después
pues había una campaña política, pasó la campaña política y todas esas vainas,
y luego conseguimos a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, del movimiento comunal
conseguimos de que se debía de nombrar una ORGANZIACIÓN SOCIAL18 en ----------,
primera ORGANZIACIÓN SOCIAL18, entonces a mí -------------- y
conocido y toda esa vaina, y que defensor de derechos humanos, me pusieron que
colaborara con la ORGANIZACIÓN SOCIAL18, porque una doctora que lo uno estaba
recién salida y lo otro no conocía.
ENT: ¿Eso en
qué año fue, la fundación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL18?
TEST: Eso
fue en el 2008, principios del 2008.
ENT: ¿Y allá
cómo era el tema con el ELN y los paramilitares? ¿Cómo era el contexto de
----------?
TEST: El
contexto pues mucha actividad manejada, allá se manejaba, había militancia del
partido. Dicen que los elenos eran los dueños de la empresa por eso nos
hicieron 3 allanamientos en la empresa. Yo mientras estuve en la empresa yo no
conocí a ningún eleno, no conocí a ninguno de ellos que dijera que es
guerrillero, que me dijera "yo soy guerrillero" "yo soy
eleno", ni nada de eso, para qué, no es para uno ponerse a hablar lo que
no es, sino exactamente lo que es porque aquí estamos es en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Y entonces en ese aspecto pues de los elenos sí que habían noticias y
que por allá y que hicieron un asalto en una parte, y que hicieron un asalto en
la otra. Pero una cosa, voy a poner el ejemplo con el debido respeto, como
usted aquí que de pronto oye noticias en el televisor o en la radio o en la
gente que comenta, los conocidos que en tal parte hubo una cosa, que en tal
parte hubo otra, esa es la misma cuestión que se da en todas partes casi, y fue
lo que se dio allí. Igual lo de las FARC yo no conocía asuntos de las FARC
hasta ese día que me hicieron esa llamada, no me parecía hasta que un día por
allá en una vereda estábamos en una reunión, cuando pasaron unos, yo los vi
uniformados de camuflado, pasaron en una camioneta y dijeron que esos eran de
las FARC, yo miré por allá pero pasaron como a unos 30 metros, en una carretera
en una camioneta qué uno va a saber ni a conocer ni nada de esas vainas.
Y como yo no
estaba ni en contra de las FARC, ni en contra de la guerrilla, ni en contra del
Ejército, ni en contra de ninguno de estos porque no es mi papel, y nunca me
quise comprometer a esa cuestión de estar persiguiendo a éste o a aquel, sino
simplemente como colombiano, como civil que eso es mi pregunta ¿por qué el
Ejército o el gobierno mata a los de izquierda, y mata y asesina a los líderes
y a toda la gente que se mueve por sus derechos, sin ser guerrillero, por qué
los asesinan? e inclusive echan la culpa que dizque son los guerrilleros, yo no

creo esa vaina. Y cuando dicen la noticia no sé ni cuánto será lo que los
guerrilleros hacen.
Y la otra
vez que sí pude ver guerrilla fue por allá donde estuve que fuimos en esa
comisión, que estuvimos 2 días allá y a los 2 días tuvimos que voltear otra
vez, que eso era oficial para la cuestión de la Constitución del 91, y a ver
qué se iba a hacer con los acuerdos de paz y todas esas vainas, bueno vainas
que yo no tengo detallado punto por punto cómo es esa vaina porque uno no
piensa en eso.
ENT: No pasa
nada. Don TEST ya para ir precisando ¿qué otro hecho victimizante sufrió usted
después del atentado del 2008, atentado en ----------?
TEST: No,
espérate. Colaborándole a la ORGANIZACIÓN SOCIAL18 y trabajando allá como lo
estaba haciendo, en mi casa un día estaba solo, en mi casa con el hijo FAMILIAR3, que estaba
estudiando en Cuba y había venido a vacaciones.
ENT: ¿Su
hijo?
TEST: Sí,
había venido de vacaciones.
ENT: ¿Su
hijo qué estudió? ¿Fue a Cuba por parte del Partido?
TEST: A él
lo puso en Cuba la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, y también con el Partido Comunista, lo
pusieron en Cuba
a hacer la carrera de medicina, y cuando ya fue médico vino a hacer la ¿cómo se
llama?
ENT: ¿El año
rural?
TEST: El año
rural lo hizo en ----------, porque ahí estábamos viviendo. Y en Cuba el día que
le dieron el grado de médico, ese día por su comportamiento y su desarrollo,
Cuba le dio la especialización, junto con otros 3 que iban con él. Y luego hizo
la especialización de anestesiólogo. Cuando estábamos ahí, ese día del atentado
estábamos los 2 solos porque mi mujer estaba para LUGAR5, en el duelo
del papá, y estaba con la familia por allá en el cabo de año creo que era del
papá, no me recuerdo tampoco a exactitud, en qué era que estaban.
Y estábamos
los 2 solos ahí en la casa cuando a las 7 de la noche empezó a salir humo,
llegaron y me golpearon la puerta de la calle, pero como pa tumbarla. Y yo me
asomé y entonces vi que había candela debajo de la puerta, y estaba entrando
humo de la quema que había debajo de la puerta, entonces de una vez me hice fue
para un lado. El muchacho estaba así en una pieza al lado de la puerta, estaba

estudiando porque él tenía que, estaba de vacaciones pero tenía que estudiar,
estaba estudiando. Y entonces yo me hice a un lado de la pared, no quedar al
frente de la puerta, me corrí cuando en esas empezaron a caer piedras encima de
la casa, era un techo de Eternit, empezaron a caer piedritas encima de la casa.
Al frente de la casa había un frente oscuro como de unos 20 metros, y nos
asomamos con mucho sigilo asegurándonos de que no nos fueran a dar y miramos
para allá al frente, habían 2 tipos cada uno en una bicicleta y el uno recogía
piedras, se las pasaba al otro y el otro las tiraba para que cayeran encima de
la casa a ver si yo salía a abrir. 2 metros de la puerta de la casa yo tenía un
limón ya grande, bien coposo, y debajo del limón se había rodado un balastro,
que tenía una volquetada de balastros tenía ahí para un trabajito que iba a
hacer adentro de la casa, una mejora en la casa. Y entonces de una vez cuando
esa vaina pues fue ocultarnos. Yo llamé a la Policía, ya tenía celular, la
Policía llegó como a la media hora.
Cuando yo
llamé a la Policía mi hijo gritó "¿ve estos hijueputas qué quieren? ¡Ah
esperen que ahí viene la Policía!" entonces los 2 que estaban allá se
montaron en las bicicletas y se fueron. Yo no quise abrir la puerta hasta que
no llegara la Policía. Como llamé a la Policía, pero se demoraron como 20
minutos, media hora para llegar. Y cuando llegaron por la ventana les dije qué
era lo que había pasado, entonces ya me dijeron que abriera la puerta y ya
ellos estaban ahí. Listo, entonces ¿todo sano no? Y me puse a buscar
rastros y estaba el echadero del sicario que me iba a dar, estaba el echadero
debajo del limón sobre el material que había arrumado ahí sobre la arena,
estaba esperándome para cuando abriera la puerta de una vez darme, ese era el
truco de golpear y tirar piedras para que saliera, y luego tan pronto abriera
de una vez tome, darle. Pero pico de culebra le asusta a los lagartijos y yo no
salí y por eso sigo contando el cuento. Fui coloqué el denuncio, de una vez
coloqué el denuncio en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 me
mandaron a la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3,
también fui y coloqué el denuncio allá y eso quedó, allá tiene que estar
registrado.
Y de una vez
salí, salí desplazado. Yo dije allá que no me podía quedar y con los compañeros
[INTERRUP].
ENT: ¿Y a
dónde salió?
TEST: Salimos
para -------------, y es cuando llegó aquí a ------------- y en seguida, tenía y
tengo una sobrina que había sido desplazada de allá antes que yo, y vivía aquí
en -------------, entonces pues me vine para donde ella, ahí estuve 2 meses. Pero
tan pronto llegué de allá coloqué la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7,
tengo la denuncia del desplazamiento que fue para los 3. El muchacho que estaba

conmigo esa noche allá, al otro día de una vez yo lo fui apurando, lo fui
enviando que se fuera a su estudio porque ya se le acababan las vacaciones que
se fuera, y se fue a seguir estudiando, y yo me quedé ahí pero haciendo las
vueltas para salir. Y de una vez salí con lo que tenía encima, mi mujer no
estaba, ella llegó después, pero cuando llegó allá ya yo no estaba, no me
recuerdo bien en detalle. El caso es que en eso tuvimos que salir pero en ---------ya yo estaba aquí solo, sí ella se quedó allá, ella llegó fue allá, yo aquí
estuve solo como 2 meses, 2 o 3 meses, sí tocó pagar arriendo, conseguir una
casa, por allá un compañero me dejó una casa en -------------. Allá estuve
viviendo casi un año, y como al año me fui a donde otro compañero allá donde
estoy y allá ocupé un lote que habían dejado que era del municipio y ahí estoy
viviendo ahí, eso fue en el 2008, ---------- del 2008. Ahí tengo también la
declaración, yo tengo las 2 declaraciones que si es el caso pues le dejo copia
de las declaraciones, pero voy a sacarla.
ENT: Don
TEST, ahora sí, para precisar retomemos, cuando sumercé fue secuestrado por la
comisión de tortura ¿eso en qué año fue?
TEST: Eso
fue...79.
ENT: Ok. Voy
a hacerle una última pregunta don TEST y con esto cerramos la entrevista y es
¿usted qué cree que debería de hacer el país para que el conflicto armado no se
vuelva a repetir?
TEST: Para
que el conflicto armado no se vuelva a repetir eso es el cambio social que
tiene que haber. En realidad lo primero que se debe hacer, que debe de hacer el
país, y eso será el pueblo el que lo tiene que hacer, es que los partidos
tradicionales, y la oligarquía que son los gobernantes, que son nuestros amos,
que se están comiendo todo y seguirán comiendo, esos tienen que acabarse, tiene
que acabarse esa corrupción tan verraca que hay, y tiene que hacerlo el pueblo
a través de elecciones o yo no sé cómo lo irán a hacer, yo no creo que yo
alcance a hacer ya más porque yo creo que ya está bien de lo que he hecho, que
no he hecho es nada.
Luego
enseguida que haya un cambio verdaderamente que sea de democracia, cambio, que
sea un gobierno democrático, no estoy de acuerdo con los gobiernos compartidos
entre la oligarquía porque sería el gobierno de la zorra parida con las
gallinas, y entonces eso no sirve, tiene que haber un gobierno, bueno para no
hablar tanto ni aumentarle ni detallarle tanto, tiene que haber un gobierno como
en Venezuela, como el que montó Hugo Chávez y hasta salir adelante. Y que se
nacionalice el país, se nacionalicen todos los poquitos recursos que hayan
dejado, porque se va a tener que nacionalizar como esta nacionalizada la
corrupción, el daño, la contaminación, el envenenamiento, todas esas fallas que

hay del clima, el cambio climático y todas esa cuestiones, el envenenamiento de
los mares, de los ríos, con lo de la minería, sin olvidar que ese fue el
programa de las 4 locomotoras del gobierno de Santos, la minería. Ahorita ya
quieren imponer por encima del Consejo de Estado, la Corte, yo no sé mucho de
esa vainas, por encima de las Cortes Supremas quieren imponer el tal fracking
ese, ya está diciendo el ministro que sí porque lo que está diciendo los
científicos esos es mentira, que se necesitan, unos científicos como ellos que
no han participado en esa mierda sino en la politiquería y en la vaina esa de
estar arrebatando todo por las partes legales, pues para ellos es legal. Y
entonces cuando ya eso sea de domino, cuando sea nacionalizado, como va a ser
nacionalizada la desgracia que le han sembrado al país, toda la contaminación,
todos los daños que han hecho, la recuperación de toda esa cuestión, eso es lo
que va a ser nacionalizado primero. Entonces que se nacionalice todos los
recursos naturales que aún le quedan al país, ahí sí, y que haya un gobierno
verdaderamente como el de Croacia.
ENT: Listo
don TEST, quedamos así. Entonces por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le damos
las gracias por haber participado en esta entrevista, no resta nada más por
decir, terminamos entonces.
TEST: Le
reitero que si es el caso que yo tenga un día que ir con delegados de las
autoridades internacionales, como la Corte Interamericana o a la misma Corte
Penal y que así sea lo último que haga, allí estaré con mucho gusto desde que
lo pueda hacer, lo hago para decir esto porque esto no es digno para una
persona, y que será lo único que puedo hacer, si no hubiera lo de la -- sería
posible que me resolviera para otra cosa lo que no quise resolverme cuando
tenía los 25, los 27 años cuando empezó mi viacrucis.
ENT: Listo,
finalizamos entrevista en las oficinas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a las 12 y 43 pm,
viernes
-- de ----------.

