224-VI-00016
ENT: Iniciativa entrevista en la oficina de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, territorial
de Santander, a las 3:08 pm del viernes ------------------[PAUSA: 00: 14] Esto
e s un diálogo ¿no ?, hoy yo no voy a hacer
preguntas para que no se sienta entrevistada. Eso que empezaste a narrar en
dónde vivías, cuántos años tenías, cómo acercaste, cómo llegaste a hacer parte
de un grupo armado ¿cómo fue todo ese inicio?
TEST: ¿Decimos el nombre?
ENT: No, como quieras, empezar, lo
que tú quieras hacer, esto es un diálogo, olvídese de esto, esto es un diálogo
que vamos a tener más nosotras cómo quien está echando cuento, no hay que, no
se estrese por la grabadora , olvídese de eso para hablar tranquilamente.
TEST: Bueno, pues estoy aquí hoy para
contarles la historia de mi vida, para contarles qué ha sido de esta estructura
de mujer, lo que he vivido durante los 44 años que tengo, la trayectoria de
vida, la cual nunca esperé, pero se dio y se dieron muchas cosas en el camino,
etapas de mi vida que no esperaba, pero las supere, supere esas etapas, esos
horizontes, esas piedras en el camino y pues, contenta y feliz de venir a
compartir con ustedes esa historia. La verdad, pues, es la que lleva a la
justicia, a que se haga justicia y nosotros como familia, fue mi hogar o lugar
de mis padres, ellos se separaron teniendo yo la edad de 2 años. Luego de eso,
mi madre se fue con mis hermanos, yo quedé con mi papá, mi papá se llamaba FAMILIAR 1,
lo conocían como FAMILIAR 1 en la -------------corregimiento de ------------ en la -----------------que es, la finca de mi señor
padre. Narrando la historia en que me crie con él, él vio por mí hasta que Dios
le dio la existencia de vida, teniendo 9 años de vida, mi padre murió, quedé
sola, él murió por muchas circunstancias y la violencia que hay en este país.
ENT: ¿Cómo era la violencia
[INTERRUP]
TEST: la violencia
ENT: [CONT] en ------------ en el
--------------TEST: lo que fue ----------------------- --------------------- corregimiento de --------, todos los
corregimientos como la ------ ------------- ----------- -------------- ----------------todos esos
corregimientos, fueron tomadas por Los Macetos en ese
entonces, en ese entonces que quienes patrocinaban y quiénes le daban los
argumentos y las armas y financiaban económicamente a Los Macetos era el
ejército, cuando en ese entonces estaba el teniente el señor GRADO 1
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Cuando en ese entonces tenía 9
años de edad, cuando mi padre murió
ENT: ¿Y con quién vivía en la finca?
TEST: Con mi señor padre y un

trabajador, 2 trabajadores
ENT: Entonces quedaste solita ¿y él
de qué murió?
TEST: él murió, mi padre murió debido
a la violencia, él le dio un preinfarto, porque cuando en ese momento llegaron
Los Macetos, los indicaban de guerrilleros, de ser masa de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] del frente 12 de las FARC, que era el que
operaba por ese corregimiento.
ENT: ¿Qué año era más o menos?
TEST: Eso fue en el 1985 y el muerto
en 1986, el ---------- de 1986 murió mi padre.
ENT: ¿Y estaba el frente 12 de La
FARC?
TEST: Sí y estaba el frente 12 de las
FARC comandado por RANGO 1 era el primero al mando del bloque 12 de las
FARC, del frente 12 de las FARC. En ese momento operaban lo que era ------------ todos esos
corregimientos, todo eso, ellos eran los que comandaban,
pero cuando llegaron el ejército y dentro de Los Macetos fueron quienes
llegaron a masacrar a mucha gente, masacraron vecinos, tuvieron una masacre
también están en -----------, en el -----------------a las 8:30 de la noche sacaron
todo el pueblo al parque, comandado por el ejército, el ejército fue
ENT: ¿Qué fecha fue eso?
TEST: Eso fue un, en --------- de 1986.
Hicieron la masacre en el corregimiento de ----------, donde sacaban la gente de
las casas, lo controlado al parque, el sindicato de ser de la izquierda, el
sindicato de ser guerrilleros, el sindicato de ser apoyadores de la guerrilla,
masas de la guerrilla y fueron masacrados muchísima gente. Bueno, pues luego de
eso, mi señor padre murió en 1986
ENT: Debido a ese hecho
TEST: Debido a todos esos hechos
[PAUSA: 05: 17-05: 27] y luego de eso, pues yo quedé sola, una niña de 9
años
ENT: Ay sí
TEST: Que me enfrente, mi padre, esa
finca la perdimos, la posesiono un mando del ejército, quién fue el mando de
Los Macetos, en ese corregimiento
ENT: ¿Recuerdas el nombre del mando?
TEST: El nombre del mandó, el señor
es ¡GRADO 2! GRADO 2, es el nombre de él, GRADO 2.
ENT: ¿Así se conocían?
TEST: Sí, Don GRADO 2. Él se posesionó
en la finca muchos años, me sacó de la finca, nos fuimos mi persona y los trabajadores
pues, nos alejamos, me alejé y pues siendo una niña prácticamente de 10 años

casi los 11 años, en vez de tener una muñeca en mis manos me apropié de un
fusil, para tomar las armas y ingresar a la guerrilla.
ENT: ¿Quién te invitó en ese momento
hacer parte de la guerrilla?
TEST: RANGO 1.
ENT: ¿Cómo te dijo? ¿recuerdas?
TEST: Me dijo ------ENT: [risa]
TEST: ¿qué haces aquí sola? no puedes
estar sola
ENT: ¿Tú estabas solita en la finca?
TEST: Yo estaba sola con 2
trabajadores y una señora vecina de otra finca, quién también Los Macetos la
masacraron, porque sus dos hijos ingresaron también a la guerrilla, a las FARC
y a ella
ENT: ¿y te invito diciéndote qué?
TEST: sí, pues ellos, pues yo me
apropie de tanto cariño y tanta, como ese afecto de ellos porque realmente
pues, no es como dice la población civil o mucha gente que llegan a masacrar y
a reclutar y eso, pues nunca lo viví así de esa manera, ni nunca lo vi así,
sentí al contrario un apoyo, porque pues estaba sola y creo, pues que la
circunstancia se dieron y ¡ingreso! ingreso a la guerrilla, donde me sentí
apoyada y me sentí respaldada por ellos, porque pues sola, sin mamá, sin
hermanos, sin nadie, pues, las cosas se dieron y pues estuve ahí, fui militante
creo que siempre me puesto metas en la vida
ENT: ¿y cómo empezó?, a los 11
años entonces decides ingresar ¿habían más niños y niñas?
TEST: ¡Claro, por supuesto! nos
fuimos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era la vida?
TEST: [CONT] alrededor de 12 personas,
nos fuimos 12 muchachos jóvenes, nos fuimos pa ‘la guerrerilla
ENT: ¿Cuántos años tenía el mayor y
cuántos años tenía el menor?
TEST: Estábamos todos en la edad de
11 a 14 años, nos fuimos.
ENT: ¿Cuántos?
TEST: Alrededor de unos 14 jóvenes de
la Vereda
ENT: De la vereda. Bueno, sabemos que
te fuiste porque se te murió tu papá ¿y los otros? ¿por qué se irían?
TEST: Pues pienso y digo que el
ámbito afectivo

ENT: El afecto, sí
TEST: El afecto por parte de la
guerrilla
ENT: ¿Cómo se demostraba ese afecto?
TEST: Ese afecto se demostraba en que
ellos, nosotros carecíamos de la educación, carecíamos de salud, carecíamos de
muchas cosas, de las cosas [INTERRUP]
ENT: ¿no iban a la escuela?
TEST: [CONT] de las cosas. No íbamos
a la escuela, no había profesores, el gobierno no garantizaban, no era ninguna
garantía para los campesinos, o tuvieran una escuela o tuvieran esa educación
que por ley pues, es un derecho propio, ¡no lo había!, salud menos ¿sí?, entonces
se vivía como mucha necesidad y creo que la coyuntura más grande para en ese
entonces, la guerrilla, pues los méritos de ellos eran como ayudar al
campesino, ayudar a sus masas, ayudar a su pueblo, en cuanto esas cosas ¿no?
ENT: ¿había cariño entonces?
TEST: Entonces, uno como en medio de
su ignorancia y cuando uno es chino, pues, ese ámbito afectivo que no le daba a
uno de pronto en mi caso, mi madre [INTERRUP]
ENT: La ausencia
TEST: [CONT] la ausencia de cariño y
de amor. De pronto lo recibí por personas desde allí.
ENT: ¿Qué pasa con la ausencia de la
mamá?
TEST: Duro
ENT: ¿Por qué?
TEST: [llanto]
ENT: Tranquila
X: Tranquila
TEST: [llanto] porque pues, nunca
tuve el afecto de mamá, nunca tuve el afecto de madre, nunca recibí el consejo
por parte de ella, nunca recibí un cariño, nunca recibí un abrazo, nada,
entonces allí conocí a una compañera se llamaba RANGO 2 [INTERRUPCIÓN]
ENT: [risa] como yo
TEST: [CONT] a ella la mataron. Sí,
amo a las RANGO 2[risa]
ENT: [risas]
TEST: Ella era un comandante segundo
al mando de las FARC, ella era masacrada en un enfrentamiento que tuvimos en
------- ella era la persona que llegó a auxiliar en tanta soledad y en tanto
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo estabas de 9 añitos?
TEST: Cuando estaba de 9 años, ella

pasaba y ella llegaba, me traía ropa
ENT: ¿Sí?
TEST: Aunque nunca carecí con mi papá,
porque mi papá era un hacendado que él tenía plata, tenía ganado, pero todo,
tenían los dueños de lo ajeno
ENT: ¿Y por qué crees que tu mamá se
fue? ¿ Por qué crees que tu mamá se fue?
TEST: Mm, no tiene sentido.
ENT: ¿y por qué con todos los hermanos
y no contigo?
TEST: Porque, no sé, no entiendo, o
sea nunca lo entendí
ENT: ¿A ti no te dijo [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT] una explicación? ¿No
hablaba de eso?
TEST: Nada y hasta el momento me
siento aún, yo volví a ver a mi madre, la busqué, yo busqué después de que
regresé en un permiso que tuve, el busqué y encontré para conocerla.
ENT: ¿Dónde la encontró?
TEST: La encontré en ----------------------ENT: ¿Y le hizo esa pregunta?
TEST: No la juzguen y nunca la
acorralen y nunca la sindique de nada, ni le reclame porque se fue, porque me
dejó, porque esto y nunca lo haría, porque pues ella tendría sus razones para
hacerlo y siempre me contaban era que mi papá era una persona muy rígida y
autoritaria y de pronto [INTERRUP]
ENT: Se canso
TEST: Se cansó de la vivencia que
ellos tenían y ella pues, se fue.
ENT: Y tú eras la más pequeña,
¿cierto?
TEST: Yo era la niña de ese hogar
ENT: ¿Entonces qué haces con tú papá?
TEST: Me quedé con él, mi papá fue lo
más terrible que me [DUD:11:33] en la vida, eso fue, o sea, lo que la falta y
ausencia de él me hizo que yo colocará y madurara a esa edad, cómo reaccionará,
como una mujer ya grande.
ENT: Sí ¿por qué?
TEST: Porque yo miraba para eso, para
la derecha no había nadie conmigo, miraba para la izquierda, no había nadie
conmigo, miraba al frente no había nadie conmigo, miraba atrás, no había nadie,
o sea, no había nada y las cosas materiales pues por medio de la ignorancia y

la niñez, pues nunca las vi como para apropiarme de eso, porque tampoco
entendía el tema de que porque esto existía, sabía que era mi padre, pero no
tenía la capacidad de decir !esto es mío o me voy apropiar de esto",
porque tampoco tenía el conocimiento eso y nadie me dijo "eso era su papá
o quédese ahí"
ENT: ¿Qué más cosas hizo la guerrilla
y esa comandante que [DUD:12:26]
TEST: Bueno, la comandante que llegó,
RANGO 2, llegó y me encontró en una soledad grande, donde, estaba enferma, yo
estaba enferma, me acuerdo tanto ¡yo tenía una piojera terrible! [risa]
ENT: [risa]
TEST: Eso sí abundaba porque pues no
tenía el afecto de nadie y pues, mi papá me hacía aseo, yo me acuerdo tanto que
él me hacía aseo en la cabeza, pero, me echaba hasta gasolina en la cabeza y
pues, eso era lo que él hacía, pero ella llegó un momento en que ella llegó a
la finca y me hizo aseo, me trajo cosas, me traía gancho, o sea, ella se ganó
el cariño, que de pronto el vacío que había ahí en mí y un día de pronto
tocamos el tema y tal vez porque mi papá también era un tipo muy rígido y él
era decisivo en todo
ENT: ¿y cómo se comportaba él cuando
llegaba la guerrilla?
TEST: ¿Mi papá?
ENT: Sí
TEST: Mi papá él era una persona muy muy
caritativa, ellos llegaban y él lo primero que hacía era coger una res,
sacrificarla y servirles comida y darles comida y pues él siempre me decía
"el que tiene las armas en la mano es el que manda, aquí si llegan los
unos, hay que atenderlos y llegan los otros, hay que atenderlos, nunca le vaya
a decir 'no' al que tenga las armas" era lo que mi papá me decía, me
inculcaba "el que manda es el que tiene las armas en la mano", dijo
"y el que apoya o el que coge un arma en sus manos es porque tiene la plenitud
de estar al frente de un conflicto", él me enseñaba eso, a mí eso nunca se
me olvidó, siempre me inculcaba esas cosas a él, pues porque el temor de él
también era que, que de pronto nosotros ingresamos a la guerrilla, pues los
pelados, los hijos de la
ENT: ¿qué decían? ¿él qué decía de
eso?
TEST: Él me decía, que era un
grupo de guerrilla, me explicaba, pero que nunca me quería ver con un morral y
un fusil encima, que todo bien, que todo chévere, pero él me inculcaba que
"cuidadito sí" porque
ENT: Que ¿por qué?
TEST: Porque tenía que entrar a

hacer cosas de pronto con el tiempo que me fueran afectar en mi ámbito personal
ENT: Usted recuerda mucho ¿no?
TEST: Mucho, Él me contaba cosas, me
decía "el que carga un fusil en la mano es porque está decidido a matar o
a que lo maten" esas palabras eran de él, entonces, él me enseñó a
madurar, él me enseñó muchas cosas [llanto] y que al momento en que, de
enfrentarme y estando en las filas de la guerrilla, yo decía, él me decía esto,
él me decía tal cosa, él, me enseñó, él me explicaba ¿sí?, entonces yo decía,
bueno ya estoy sola, ya qué más hago, eso fue lo que me motivó a mí a
[INTERRTUP]
ENT: ¿y qué te decían? ¿qué palabras
te dijeron para, que la cautivaron para entrar a la guerrilla?
TEST: "¿Qué hace aquí
sola?" me dijeron
ENT: ¿Sí? ¿vamos?
TEST: "¿qué hace aquí sola?
acompáñenos unos días, acompáñenos a andar" eso fue lo que algunos
compañeros me decían, me dijeron
ENT: ¿y empezaste a caminar con
ellos?
TEST: Sí, me aliste, me fui, me lleve
un perrito que tenía, me acompañó bastante tiempo se llamaba Tranquilo el
perrito, era la adoración de mi papá, me lo llevé conmigo y deje la finca
sola.
ENT: Dejo la finca sola ¿Y ahí fue
cuando el ejército se posesiono?
TEST: Ahí fue cuando llegó el
ejército, un tipo que era el ejército, que ya, al tiempo fue retirado del
ejército y él se posicionó y hoy en día es el dueño de esa finca, recuperamos
de 360 hectáreas, se recuperaron 40 y tales, no fue más.
ENT: Bueno y ¿ya te habían
registrado? ¿si te habían registrado? ¿ya tenía registro civil? Cuando te fuiste a la guerrilla
tenías
TEST: Claro, por supuesto
ENT: ¿cómo sabes? ¿por qué estás tan
segura?
TEST: Porque pues tenía un
nombre y un apellido
ENT: Y, pero ¿dónde sabías que estaba
ese papel que decía eso?
TEST: No, el registro como tal no.
ENT: Nunca lo viste
TEST: Nunca lo vi, nunca lo vi, nunca

sabía, sabía que me llamaba como me llamo y los apellidos y ya, no
ENT: ¿Te cambiaron el nombre en
dentro de las FARC?
TEST: Claro, que sí, por supuesto.
ENT: ¿Cómo hacen para cambiar el
nombre? ¿cómo es ese cuento?
TEST: Pues nosotros en ese momento nos
hacen una inducción, nosotros recibimos una capacitación o recibimos la
inducción qué es para entrar a las filas de la guerrilla, donde nos explican,
nos dicen que, también pues por seguridad solamente una persona va a saber
quiénes son los familiares de uno y cómo se llama y qué nombre quisiera que le
colocaran o se va a llamar fulano
ENT: Cada uno escoge
TEST: Sí, cada uno escoge
ENT: En tu caso ¿lo escogiste o te lo
colocaron?
TEST: No, yo escogí mi nombre
ENT: ¿Cuál escogiste? ¿escogiste
cuál?
TEST: Porque en ese momento mi papá
me llamaba TEST, mi padre me llamaba TEST y entonces yo dije que yo me
quería llamar TEST, que yo quería tener el nombre TEST, o sea, fue tanta
la ignorancia mía, que yo dije que, si me quería cambiar el nombre y yo
dije que sí, que yo me quería llamar TEST
ENT: [risas] estaba muy chiquita
TEST: [risa] entonces
ENT: A mí también me hubieran
preguntado y yo me lo cambiaba
TEST: Yo sí, yo me quiero llamar
TEST, a mí me gusta porque mi papá me decía TEST, entonces así, ese fue
según mi alias, fue mi nombre de guerra, fue TEST y muchos compañeros
también, pues les cambiaron el nombre.
ENT: Y bueno, y además de la
capacitación ¿les entregaban uniformes?
TEST: Claro, al principio
ENT: Y si eran tan pequeñitos ¿cómo
sabían?
TEST: Al principio nos daban una
camisa y la camisa nos quedaba por fuera, nos arropaba hasta los, hasta las rodillas,
pero era una camisa de color verde oscura y una cachuchita y ya, eso era todo
lo que nosotros, porque pues por la estatura creo yo, pienso que no, que no
había como
ENT: ¿y a todos les quedaba así?

TEST: Sí, a algunos nos quedaba así,
o por medio de mi ignorancia, yo pienso, yo siempre era voy [DUD: 18: 28] esa
camisa, porque era para el frío, yo la cogía era para el frío, no pensaba más
allá que era de pronto un uniforme, sino que era para el frío, para el frío, yo
me la coloca porque pues también dormía en una hamaca, ¡ah! la hamaca de mi
padre yo la llevé conmigo, esa hamaca [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te llevaste?
TEST: La hamaca de mi papá. Yo me la llevé.
ENT: ¿y qué más?
TEST: La hamaca y el perro
ENT: [risa]
TEST: Yo me la llevé, sí.
ENT: ¿Tenías juguetes? ¿No?
TEST: Una muñeca que le faltaban los
brazos y los pies y la dejé
ENT: ¿Y te la levaste?
TEST: No, no me la lleve, lloré por
ella mucho
ENT: ¿Sí? ¿Te hizo falta? ¿Por qué no
la échate?
TEST: [llanto]
ENT: ¿No quiso? ¿La dejo?
TEST: [llanto]
ENT: ¿era de trapo?
TEST: Sí, de trapo y solo tenía las
manitas y los pies, pero se le habían caído.
ENT: ¿jugando? ¿Quién te la había
regalado?
TEST: Mi papá
ENT: La muñeca se quedo
TEST: Sí, ella se quedó [risa /
llanto]
ENT: ¿Tenía algún nombre esa muñeca?
TEST: No
ENT: Porque uno le pone
nombre también a las muñecas
TEST: Sí, pero no.
ENT: Esta no tenía nombre
TEST: No. No recuerdo nombre, no.
ENT: Entonces, se quedó la muñeca
¿nunca la volviste a ver?
TEST: No [llanto]. Ni nunca tuve otro
juguete.

ENT: Ni nunca tuviste más juguetes, de
ahí en adelante
TEST: No.
ENT: ¿Quieres compartimos algo de la capacitación,
delo que recuerdas te dijeron?
TEST: Del entrenamiento que
nosotros vivimos [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] en ese entonces. Fue
un entrenamiento dónde nos enseñaron defensas personales, dónde nos enseñaron
que el fusil que nosotros cargamos, será la defensa para nosotros sobrevivir en
la guerra, porque pues nosotros nos volvíamos en el momento en que cualquier
ataque o cualquier percance que hubiera o enfrentamiento con el ejército, con
el enemigo, pues, lo que nos defendía era nuestro fusil, el fusil, a mí me
dieron una ak47, que esa fue la que me acompañó durante el tiempo que tuve en
las filas de las FARC
ENT: ¿Cuándo supiste que era una k47?
TEST: ¡De una! ellos nos explican, nos
enseñan a desbaratar el arma, a armarla, a limpiarla
ENT:¿Y las caminatas eran igual que los
adultos?
TEST: Durísima, las caminatas durísimas
ENT: O sea
TEST: Pero yo no lo tomaba como si,
como duro, porque pues en mi mente había algo, que
yo decía estoy sola.
ENT: Me toca.
TEST: Me toca
ENT: Hay una ¿el entrenamiento era
igual para todos?
TEST: ¡Para todos!
ENT: ¿no había ninguna diferencia
entre niños y adultos?
TEST: No
ENT: Los niños formaban con los
adultos ¿comían lo mismo?
TEST: Todo
ENT: Cuenta un poquito de eso
TEST: No habían preferencias para
ninguno, a nosotros _la_ _rancha_ nos tocaba un día, nos tocaba lo mismo, prontar
el agua, la comisión también un día, nos turnaban y normal, lo que les tocaba a
todos
ENT: ¿Había un momento para jugar?

TEST: No. Nosotros de pronto en una
ocasión de mil, una, que de pronto hubiera una actividad o algo que apoyaremos,
porque pues allá también se vive el momento en que se celebra algo
ENT: ¿Qué celebraciones?
TEST: Cumpleaños o la llegada de un
mando o
ENT: ¿Y cómo celebraban?
TEST: Con comida, lo que se hacía era
comida y pues allá también, tragos sí muy poco, no, no se veía, nosotros
tampoco ingeríamos trago, pero en esos, en ese tiempo cuando nosotros fuimos a
una entrevista con RANGO 3 que es el del secretariado, nosotros fuimos, se
celebró por la llegada de él, él llegó de Cuba y nos trajo capacitación de lo
que él había hecho, lo que él había adelantado
ENT: ¿en qué consistía?
TEST: Eso consistía en que, en el
conflicto armado interno que tiene Colombia nos hizo una introducción donde nos
explicaba que, cómo estaba la modalidad en lo urbano y en lo rural, cómo se
vivía, cómo era la vivencia y cada vez nos, ese día nos explicó cuáles eran los
operativos, en ese momento empecé a pensar y llegué a decir "me van a
matar, nos van a matar porque pues" él nos lleva la noticia en que iban a
entrar nuevos grupos apoyados por el ejército que eran Los Mateos y nuevos
enfrentamientos y que iban
ENT: ¿Qué año era ya?
TEST: 1989. Entonces que habían,
habían remitido del ejército porque así lo había el estado, lo había puesto en
marcha las arremetidas del ejército para que acabaran y atacarán los
campamentos de la guerrilla
ENT: ¿Se quedaron en la misma zona o
te fuiste a otra zona?
TEST: No, nosotros andamos muchas
zonas, estuve en el -------frente de las FARC
ENT: O sea ¿te cambiaron de frente
también?
TEST: Sí, o sea, cuando cumplí la
mayoría de tiempo de estar
ENT: ¿Cuántos años era la mayoría?
TEST: ¿La mayoría de tiempo?
ENT: Sí
TEST: Fue, o sea, cuando ya cumplí
los 12 años [INTERRUP]
ENT: Nada
TEST: Ya tenía un tiempo, que ya
tenía conocimiento y tenía como esa posición política y esclarecida de las

cosas, un poco más y conocimiento de lo que era, a media que iba corriendo el
tiempo, yo iba sabiendo, iba conociendo en lo que estaba metida, porque lo
ignoraba, yo ignoraba, a mí me parecía que era que yo estaba como de paso, como
de juego, como de visita qué sé yo, pero cuando fue pasando el tiempo me empecé
a dar de cuenta que, que cada persona tenía un propósito estando en la
guerrilla o tenía un
ENT: ¿Qué conversabas con los otros
niños y niñas? ¿algún día hicieron conversaciones?
TEST: Sí claro, cuando compartíamos
la rancha, pues hablamos, con cuando
ENT: ¿Qué hablaban?
TEST: Nosotros hablamos acerca de
los, de las familiares y pues a mí me daba duro porque muchos compañeros
compañeras me decían "no, mi mamá no sabe nada, mis papás no saben nada de
mí, no tengo cómo, cómo comunicarnos, cómo ir, cómo esto, como lo otro"
esas eran las conversas de nosotros, que hacíamos nosotros y el [INTERRUP]
ENT: De la familia
TEST: De la familia o a veces del
miedo que pasábamos en la noche [risa] porque [INTERRUP]
ENT: ¿En la noche?
TEST: Sí, cuando prestábamos la
guardia
ENT: ¿Cómo era?
TEST: El miedo, lo abrazaba
[DUD: 25:11] a uno. Una sola vez sentí miedo, yo recién llegada, pues sentí el
miedo y el pavor y el temor, porque una compañera me dijo "y cuándo nos
salga la bruja o la Llorona” Pues
ENT: [risas]
TEST: [risas]
ENT: Y el fusil [risas]
TEST: Claro, entonces si ella me
decía, ellos me decían "marica, aquí hay cosas que uno se enfrenta y que
no sabe cómo las va a enfrentar ¡porque a la llorona no le entra el
plomo!" [risas]
ENT: [risa] ¿eso les decían?
TEST: Ni a la pata sola, tampoco y salían
con una cantidad, entonces, eso invadía el miedo, eso me da temor, eso me
daba, me daba ganas de salir de allí, pero yo decía, a dónde me voy si yo
ENT: y qué sentí, ahí en esas noches
de prestar guardia, ¿qué más pensabas? ¿qué más se piensa?
TEST: Un día que estaba de centinela,
que preste la guardia, después de las 10:00 de la noche, yo estaba, nosotros
estamos en un campamento y en ese campamento había un caño y se sentía el agua

cuando, cuando corría, entonces una compañera antes me decía "no cojas por
este lado porque allá queda el río y usted va a escuchar más o menos a las 12
de la noche, usted escucha la llorona", entonces a mí ese día me dio de
todo porque pues, yo no sabía que el otro centinela estaba a unos metros míos y
de pronto vi moverse algo y yo dije "viene la llorona por mí" [risa]
ENT: [risa]
TEST: Entonces, ahí fue cuando yo
dije "ay dios mío yo, yo me voy, yo me quiero ir", yo me puse a
llorar y dejé el puesto solo, dejé, yo estaba en la guardia, yo dejé la guardia
sola y me fui a llorar a otro lado, ese día fue fatal para mí, eso fue una
experiencia grandísima, que yo viví y yo dije, puse en riesgo, o sea, me dijeron, o sea,
¡imagínese! uno puede estar
sometido a un concejo de guerra, puede estar en un momento parado ante las
camaradas que de pronto le van hacer a uno alguna sanción, porque el reglamento
interno se maneja allá, se cumple, entonces yo dije "no, aquí estoy metida
en un problema" y pues, el miedo, allá me enseñaron de que no podía
sentir miedo, de que yo no podía porque corría peligro la vida de muchos
compañeros ¿sí? pero me lo dijeron en una forma en que yo reaccioné y yo dije
"es la verdad" ¿sí?. Y así fue que fui aprendiendo a raíz del tiempo
ENT: Aguantarse el miedo de la
llorona
TEST: Aguantar el miedo, sí, porque
era pavor, eso era pavor, para mí era pavor, porque los demás niños sentían,
los demás jóvenes o los demás adultos, pues, a veces lo hacían por _perrata_ y le decían a
uno "camarada anoche
asustaron o anoche esto y lo otro", por lo mismo, porque uno era tan
inocente, era tan, o sea, yo me sentía una persona como ignorante al
hecho de enfrentar esas cosas ¿sí ve? [llanto]
ENT: Dices que pasaste a otro
frente ¿Y dejaste amigos en el otro?
TEST: Sí, pero es que nosotros
íbamos, una comisión a intercambio, de intercambio de muchas cosas que se
hacían dentro de la organización en apoyo [INTERRUP]
ENT: ¿Cada frente?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Qué les enseñaban en el
intercambio?
TEST: En el intercambio, o sea, ir a conocer
experiencias, ir a conocer entrenamiento, ir a conocer cosas nuevas, la
política más clara de ellos, ir a un taller, que hoy en día lo llaman taller
cuando eso era capacitación o un curso, que decíamos nosotros vamos a un curso.
ENT: Y de los cursos ¿qué se te
quedaba más? o ¿qué creías que era más importante?

TEST: Pues allá se hablaba más que
todo era, ¡todo! lo que tiene que ver en defensa personal de la de nosotros
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro
ENT: ¿Por qué?
TEST: La defensa personal para nosotros
es muy, era muy importante en el frente, porque en el momento de enfrentarse al
enemigo, en el momento de enfrentarse a cualquier persona civil también que
nosotros teníamos que ver, que ya teníamos 500 mil ojos encima, porque por eso
se vino dando la reinserción, cómo se llama eso ¡se reinsertaban!, se reinserto
un compañero, entonces nos llamaba la atención [INTERRUP]
ENT: Pero, pero ¿Qué zona? ¿en qué
zonas estabas?
TEST: Del ----frente de las FARC queda
lo que es -------------ENT: ¿Dónde es eso?
TEST: Antioquia
ENT: Antioquia
TEST: De --------.- para adentro, esta
---------- Antioquia, esta --------------------- ----------------- todo eso
ENT: Todo eso conociste ¿qué más
zonas conociste en la guerrilla?
TEST: --------------------, estuve
en el -----------------, todo eso.
ENT: ¿Volviste en algún momento a la
finca? estando en la guerrilla.
TEST: Pase como 2 veces por ahí
[INTERRUP]
ENT: ¿y qué sentías [INTERRUP]
TEST: [CONT] lejos. Ya en el momento en que, no ver a mi padre, eso fue lo más duro, lo más
que me marcó
en la vida [llanto] fue eso, la pérdida de ese ser querido que era lo más
grande que yo tenía, era él.
ENT: Claro
TEST: Pasar y no verlo para mí era
duro, ¡durísimo! porque yo me crie fue con él.
ENT: Sí, ¿cuántos años tenías cuando
pasaste otra vez por la finca?
TEST: Como 13 añitos
ENT: Apenas 2 años habían pasado
TEST: Retorne, cuando eso retorne que
fue casi cuando me pasó lo que me pasó, nosotros, yo llegué nuevamente,

retorne
ENT: ¿y te dejaron retornar?
TEST: Sí porque nosotros estábamos era
en un intercambio, nosotros estábamos en unas capacitaciones
ENT: Retornaste a tu frente
TEST: Sí claro
ENT: Pero yo digo de retorno a la finca
TEST: ¡no! nunca
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca, no, no, no, porque
nosotros éramos de la rural. Yo retorno a la urbana, fue mucho
después cuando ya se abrieron las milicias en ----------------ENT: Mm
TEST: Sí
ENT: ¿Pero todo era rural?
TEST: Era rural, nosotros éramos rurales,
nosotros no podíamos salir a [INTERRUP]
ENT: Bueno y ahí qué amigos ¿qué
relaciones se tiene en la, cómo mujer, cómo niña, qué relaciones se tenían ahí,
luego como joven?
TEST: La
ENT: Qué tipo de relaciones ¿amigos
amigas? ¿novios? ¿cómo son las relaciones?
TEST: No pues, yo, realmente no, no
tuve, así como a compañeros, como novios y eso no, no [INTERRUP]
ENT: ¿Se les permitía o no se les
permitía?
TEST: Pues sí se le permitía siempre y
cuando uno les informará a los camaradas que íbamos a tener una relación y eso
era pasajero también porque uno pedía era el permiso para tener una relación,
si lo daban bien y si no pues no porque, desobedecer las órdenes del camarada o
el mando era ...
ENT: ¿Les tenías miedo? ¿más que a la
llorona? ¿a qué le tenía más miedo a La Llorona o al comandante?
TEST: No pues, una cosa era el
miedo a la Llorona y otra cosa era [INTERRUP]
ENT: Al comandante
TEST: [CONT] a la autoridad que él
nos demostraba como mandó, él siempre decía "yo soy el mando, yo soy el
que digo, yo soy el que hago, yo soy el que digo las estrategias, yo soy el que
ordena, que lo que se hace aquí en la milicia ¡se cumple! porque si no",
bueno, todas las cosas que se habían se tenían que cumplir porque tenía que ser
así

ENT: ¿Participaste de algún
enfrentamiento con el ejército? [DUD:32:39] ¿a cuando fue tu primer
enfrentamiento?
TEST: A ver, enfrentamiento, cuando
murió RANGO 2.
ENT: ¿Sí? ¿cómo fue?
TEST: Sí, eso fue en ------- cuando
entró el ejército, a ella la mataron en ese enfrentamiento.
ENT: Porque iba al frente
TEST: Sí, ella iba en la delantera,
ella era una mujer muy echada pa ‘delante, ella [llanto] y la
mataron, en ese asentamiento murió ella.
ENT: Sí, como fue, ¿ese fue el primer
enfrentamiento?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué sentiste en ese
enfrentamiento? ¿qué, qué, si te acordabas de hacer todo lo que te habían
enseñado? ¿cómo fue?
TEST: Ssss, sí, pero el miedo también
a que no me quiero morir, a que esto, a que lo otro, ya uno empieza a mirar
qué, pegarle un pepazo a otro era difícil pero que teníamos que hacerlo porque
era mi vida o la vida de la otra persona, eso para mí fue difícil, bastante
ENT: ¿Sí?
TEST: Bastante difícil [llanto] pero tocaba hacerlo, tocaba, eso es
como cuando usted se va a subir a un carro y si usted no se sube a ese se queda
y cualquier cosa puede pasar, ¿sí ve? [llanto] se monta o
se monta, entonces ¡eso era!, nosotros, siempre la lógica y siempre lo que hubo
para nosotros fue que, tenemos que enfrentarnos que teníamos que enfrentarlo y
teníamos que ser capaz de enfrentarnos a que cualquier toma el ejército, no
podíamos vencernos, no podíamos dejar caer a un compañero o dejar que nosotros
¿sí? era él o era yo.
ENT: ¿Te sentías preparada en ese
enfrentamiento?
TEST: Pues ¿preparada?, ahora que
tengo uso de razón, admiro y digo, pase una etapa de mi vida y no sé cómo la
pasé [risa] porque, fue difícil, fue difícil, el miedo a uno lo invade ¡claro!,
uno, aunque uno quiera enfrentar el problema era difícil, bastante, porque a mí
me llegaban cosas a la mente y yo decía "yo no me quiero morir, yo no me
quiero morir", la esperanza que yo guardaba siempre estando ahí, era
volver a ver a mi padre, eso era lo que a mí me motivaba porque a mí RANGO 2 me
decía "si usted en el momento en que vaya haber un enfrentamiento la matan
¿y usted qué?" me decía ella y ella siempre me decía "¿usted quiere
volver a ver a su papá?", ella sabía que ¡eso! era lo que a mí me

motivaba. Eso era lo que a mí más me daba fortaleza para para estar ahí.
ENT: Que ¿sí?
TEST: ¡Porque esas eran las palabras de
ella! pero yo ignoraba, lo que lo que hoy en día yo digo, porque ella me decía
siempre y siempre lo tuve presente, ella me decía "si usted quiere volver
a ver a su papá usted tiene que salir viva de aquí"
ENT: ¿Y cómo lo iba a ver si ya estaba
muerto?
TEST: Esa, era el mecanismo de ella
conmigo
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, yo no entiendo, ahorita que
tengo uso de razón, yo digo, yo no entiendo porque ella me decía esas cosas,
yo. Pero eso tal vez era la parte débil [INTERRUP]
ENT: Motivación ¿sí?
TEST: [CONT] que de pronto ella
vio en mí y ella me decía "usted tiene que estar aquí firme si quiere
volver a ver a su papá"
ENT: ¿Y a los otros que se les decía, a
los otros? ¿cuál era la motivación de los demás niños, niñas?
TEST: Pues nosotros cuando
nos reuníamos o teníamos ese espacio para compartir, siempre decíamos ¿cómo le
fue? ¿cómo le pareció? ¿cómo esto?, nosotros nos hacíamos preguntas, pero
siempre el temor y el miedo nos invadía
ENT: ¿Sí? ¿Qué decían?
TEST: ¡Claro!, siempre, nosotros
decíamos "¡uy no! pero a mí me dio miedo, 'no pero yo pensé que no era
capaz', 'pero yo pensé que esto'" o sea, uno hablaba de lo que le, lo que
le venía pasando, de lo que iba pasando día a día, de la vivencia que nosotros
vivíamos ahí porque al ya tener un tiempo, nosotros decíamos "ya estamos
aquí no podemos hacer nada"
ENT: ¿Y ya les quedaba bien el
uniforme? [risa]
TEST: Ya la edad. No mucho pero
ENT: Ahí fueron
TEST: Hubieron épocas que andábamos con
ropa normal,
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí claro, pantalón normal.
ENT: ¿Y a dónde traían eso? ¿ahí en la
ropa?
TEST: Sí, la comisión, o sea hay gente,
hay masas que en los momentos se da, porque, por ejemplo, cuando estuvimos en

--------------que era Antioquia, había una masa muy allegada al bloque, que
ellos nos traía la comisión, nos traían la ropita, lo que necesitáramos, nos lo
subían, nos lo hacían llegar.
ENT: ¿En qué año? ¿cuántos años cumples
cuando pasa el hecho año, recuerdas lo de los?
TEST: ¿Cuándo el ejército me cogió y?
ENT: Sí
TEST: 13 añitos
ENT: 13 años
TEST: 13 años, no me había
desarrollado todavía
ENT: ¿No?
TEST: No
ENT: ¿Dónde estabas? ¿cómo fue?
TEST: Me acuerdo tanto que fue,
nosotros íbamos a salir al pueblo, eh, yo había aceptado ser dentro del frente,
eh, armera, yo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué consistía ser armera?
TEST: Armera es cuando uno arma armas
ENT: [INAUD:37:54]
TEST: las ¡hechiza!, las hace, las
arma, las ¿sí?. Para mí era fácil camuflar un arma y llevarla a donde me
dijeran, yo hacía eso, yo las camuflaba y las pasaba por retenes, a mí no me
decían nada, hasta la vez que de pronto pues, ahí fue cuando hubo un percance
que, se voló un compañero y de pronto debido a eso, hubieron cosas que
empezaron a pasar en el frente porque pues, la ida de ese compañero fue que,
nos hizo un problema digo yo, pienso que un problema grave porque [llanto] en
el pueblo se decía que nosotros nos habíamos ido porque para eso no era ajeno o
no era mentira que el pueblo sabía, que se habían ido tantos muchachos, tantos
¿sí? [llanto] entonces, llegaba el caso ese día, nosotros íbamos a
sacar un armamento de ---------- para abajo, a un punto que se llama ----------,
habían unos compañeros esperando y pues, quien iba era yo y otro muchacho,
entonces, el muchacho que se iba conmigo, fue el que desertó y iba
otro muchacho que estaba en espera de irse, ese día me lo encontré, iba en el
camión que yo iba bajando y él paro el camión y se subió al camión, que fue al
que le pasó lo que le paso conmigo cuando llegamos al pueblito, a ----------, en la
entrada de ----------, que el ejército nos paró, paro el camión y nos bajó del
camión
ENT: ¿Y el camión era campesino
[INAUD:39:32]
TEST: ¡No!, iba el señor CONOCIDO 1,
que era el que conducía el camión, el ayudante y nosotros 2, mi persona y eso,
mi persona y él

ENT: [INAUD:39:46-39:47] montar gente
TEST: No.
ENT: Era [DUD:39:48]
TEST: Ese camión no, ese camión era
el que transportaba maíz, yuca, plátano, era un señor que recolectaba o
compraba recogía todo lo que tenía que ver con las veredas de ---------- para
arriba, él era el que ¡hacía la línea!
ENT: Ah, _okey, _y lo pararon ¿y ustedes qué le dijeron?
TEST: Que necesitábamos subir al
camión unos bultos de maíz, pero entre los bultos de maíz nosotros llevábamos
un armamento del cual pues, eso nos, nos comprometía mucho y teníamos que hacer
lo que íbamos hacer, porque ¡teníamos que llevarlo!
ENT: ¿Y cómo fue?
TEST: Y montamos los bultos de maíz
cuando fuimos dentrando al pueblo fue cuando el ejército nos paró y eran las 7
de la noche
ENT: ¿Y estaban solo los 2?
TEST: Nosotros, los 4 que íbamos en
el camión, los 4 que íbamos en el camión, el eje [INTERRP]
ENT: ¿Eras la única mujer?
TEST: La única mujer era yo
ENT: ¿Era un retén del ejército?
TEST: Sí, yo iba de civil, pues por
supuesto que íbamos bajando al pueblo, iba de civil, no llevaba arma dotación no
llevábamos, nada y dentrando al pueblo, antes de llegar al pueblo hay, está el
matadero, después del matadero hay ¡una virgen!, en esa virgen estaba el retén
del ejército, pararon el camión y nos bajaron, una requisa, nos requisaron,
cuando en ese entonces uno usaba mochilitas de esas, recuerda
ENT: Sí
TEST: Mochilitas que uno usaba que
eran de ¡tejidas!, esa mochilita, a mí me requisaron, me requisaron y la
estrategia mía era, yo llevaba un marrano, un marrano era lo que yo llevaba ese
día, entonces me dijeron que yo para dónde iba, yo le dije "para
----------", yo voy aquí pa'l pueblo "¡a qué!", a vender un marrano
que llevó ahí, "¿a dónde lo va a vender?", pa la pesa, "¿cómo se
llama el señor que usted le vende?" entonces yo le dije "CONOCIDO 2",
un señor que era el pesero, CONOCIDO 2
ENT: ¿Todo eso les enseñaban?
TEST: Claro, nosotros, esas eran
cosas de inteligencia que uno tenía que aprenderse para poder pasar el paso o
poder ¿sí?, entonces, y él me dijo "el marrano esta bueno para matarlo y
comérnoslo" yo le dije ¡no porque yo lo llevó para venderlo, porque
necesito una plata!, "y ¿dónde estaba?, yo, por ahí en una finca arriba,

bueno, así paso, el tipo requiso el camión, no encontró nada, nosotros pues,
imagínese, yo que había quedado porque el otro chino se desertó, él dijo que se
iba en otro camión, no sé porque lo hizo, donde habíamos llegado a un acuerdo
que llegábamos los 2 a ---------- y de ---------- el señor nos llevaba ¡---------!,
es un punto que se llama ------------ después de ----------, bueno, él me preguntó
el nombre, que fue GRADO 3, me bajó y me dijo "¿cómo se llama?",
entonces yo le dije, yo me llamo, como me había cambiado el nombre, nosotros no
podíamos decir no, TEST, que era mi propio nombre, "¿para
dónde van?", para acá pa ----------, "y qué va a hacer",
volvió y me preguntó, yo le dije "a vender el marrano", bueno,
entonces ya le preguntaba "haga pa'ca [DUD:42:53] al muchacho que estaba,
que venía en el camión, era un conocido de nosotros, porque era un conocido,
que pa'onde "pa ----------", nosotros los recogimos antes de llegar a
---------- a ella, "¿cómo se llama?", le preguntaron, lo requisaron y
todo, bueno, le preguntaron que sí él había prestado el servicio, él dijo que
no, porque él apenas tenía 17 años, pasamos, nos bajaron, nos echaron pa'lla pa
una, entonces, llamo al que trabajaba con él, el que era el del ejército, el
chino que estaba prestando servicio militar lo llamo y le dijo
"reténgamelos ahí" y llamo al resto de tropa, se subieron al camión y
se llevaron el camión, quedaron ellos 2 solos ahí, lo que fue GRADO 3 y GRADO 4 que era el,
el chino que estaba prestando servicio, entonces bueno, el
camión arrancó y entonces vino GRADO 3, que era GRADO 3 y me colocó el fusil
acá, me dijo "usted se va a morir hoy, porque usted es guerrillera"
me dijo, yo no tuve palabras para contestar porque pues, ¿sí?, yo dije pero,
uno llega a pensar pero ¿quién dijo?, pero qué, yo me quedé callada, yo empecé
fue a temblar, el miedo me invadió, teniendo 13 añitos apenas, iba a cumplir 13
años de edad [llanto], bueno, entonces le dijo a RANGO 4 "eche pa'lla",
entonces, le dijo al tipo que le quitará los cordones y con los cordones de los
zapatos de él, del muchacho, de RANGO 4, lo amarraron a él y con la correa de él
me amarraron a mí, la manita, me dijo "eche pa'delante", desde las 7
y media, 8 de la noche prácticamente, a las 8 de la noche nos sacaron de ahí y
nos echaron para el matadero del pueblo, allá al matadero del pueblo, ellos 2,
nos llevaron hasta allá, nos insultaron, nos pegaron, nos torturaron, qué no
nos hicieron, bueno ¡el tipo!, GRADO 3 se fue para atrás que porque iba a
buscar no sé qué, bueno, el tipo en un momentico se quitó de donde estaban,
donde nos tenían amarrados, entonces yo le dije a RANGO 4 "RANGO 4, no nos
vamos a dejar matar", entonces él me dijo "pero qué hacemos,
TEST, nosotros aquí no tenemos nada", yo le dije "corramos,
corramos, apenas nos den la oportunidad corramos, no nos vamos a dejar
matar", bueno, el tipo se fue a hablar a por radio, GRADO 3, atrás del
matadero ¡yo no sé qué hablaba!, eso, duro rato [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto más ejército había?
¿habían tropas?

TEST: ¡No!, la tropa se fue con el
camión, ellos 2 fueron los que nos conducieron a nosotros al matadero, a mí y a
RANGO 4, estando ahí ya, como a las 10 y media de la noche, vimos que se sentaron
y a nosotros nos tenían ¡amarrados, boca abajo! ahí en el matadero, tomando
cerveza ahí ellos 2, tomaban cerveza y decían que nos iban a matar, ¡que nos
iban a matar!, bueno, GRADO 3 le entro, lo llamaron, no sé, esos radios que
ellos utilizaban anteriormente, se fue pa ‘tras nuevamente, entonces yo le dije
a RANGO 4, le de "parémonos entre los 2 y salimos corriendo", así fue,
nosotros nos paramos rapidito y el tipo, RANGO 4 le pegó una patada, cuando
nosotros teníamos las manos amarradas, él le pegó una patada y el tipo estaba
harto, ese tipo estaba borracho y cayó, me dijo "TEST ¡corra!",
RANGO 4 salió a la carretera y yo me metí por donde estaba el bajo y quedé
enredada en las cuerdas de alambre, empezaron, pero eso eran ¡ráfagas!, nos
tiroteaban y a él le pegaron un tiro, le volaron medio, medio talón y yo quedé
ahí, el tipo vino y me cogió del pelo, GRADO 3, me cogió del pelo, me arrastró
por todo el matadero [llanto] y le dijo que me matarán pero que antes me
violaran [llanto]
ENT: Dio la orden
TEST: Dio la orden para que me
violará y él me violó también [llanto] [PAUSA:47:12] pueblo, donde ya se sabía
que se habían ido varios muchachos y entre esos tenía lista, el ejército tenía
lista de los jóvenes que había, se habían ido
ENT: ¡Se habían ido! ¿y ustedes los
sacaron de la zona y volvieron y los trajeron a la zona?
TEST: [silencio]
ENT: Claro, pero ellos ¿ni idea quién
eras tú ni nada? guerrillera no.
TEST: Pues el decir de la gente
era siempre que, nosotros habíamos ingresado a la guerrilla, la gente, la
comunidad sabía, todo mundo sabía
ENT: Claro
TEST: [llanto]
ENT: ¿y ellos sí tendrían la certeza
de que tú eras guerrillera entonces?
TEST: Yo pienso que sí, porque ellos
sabían de la cantidad de jóvenes que ya no estaban y que se habían ido porque
muchas mamás pues
ENT: ¿Habían dado quejas?
TEST: Habían hablado y habían dicho,
no que se habían ido, sino que los habían reclutado
ENT: Mm ya, esa noche entonces
termino ahí, ya.
TEST: ¡No! [llanto] esa noche no

terminaron las cosas ahí, nosotros esto, de ahí, después de que me violaron, me
torturaron, me prendieron candela, me echaron gasolina y me prendieron las
piernas, me echaron a pie y a estando en el ------------- me echaron al -------------como en eso
de las 2 de la mañana
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Me tiraron del eso, me dijeron
"¡corra, corra, que la vamos a matar!" y a lo que yo salí corriendo,
se vino el tipo corriendo, el soldado a la pata mía [llanto]
ENT: En ese momento estaban solo 2
TEST: Sí, ellos 2 conmigo, porque el
muchacho RANGO 4 salió corriendo
ENT: Ese sí salió [DUD:49:01]
TEST: Él sí se perdió, él sí se
alcanzó a volar, yo me quedé enredada en las cuerdas del alambre y me rescató
un señor, que él ya es muerto, CONOCIDO 3, él era pescador
ENT: ¿Por qué? ¿porque después de que
te torturan y eso, te violan y eso te, te...
TEST: Me echaron al río
ENT: Te echaron al río
TEST: A la, a --------ENT: ¿Tú sabías nadar?
TEST: Sí claro, sabíamos nadar y todo
ENT: Claro y ¿era de noche?
TEST: Era de noche
ENT: Y empezaste a nadar
TEST: A nadar, me fui río abajo y
encontré los pescadores, que era CONOCIDO 3 y otro señor, que ¡ya él murió!
[llanto]
ENT: [INAUD:49:36]
TEST: [llanto] CONOCIDO 3, ellos vivían
ahí en --------- entonces, yo lo conocí " CONOCIDO 3 ayúdeme, que esto",
le conté, dijo "no, mañana nos vamos pa'l pueblo"
ENT: Ajá
TEST: ¡y todavía me voy yo pa'l
pueblo con él!, a demandar, a denunciar, a un reconocimiento, estuvimos, él me
llevó al puesto de salud, en el puesto de salud me curaron las heridas, me
curaron puntos, me cogieron puntos en la cabeza, me vieron cómo estaba, él hizo
que llegará el inspector de policía, él conocía a mí papá, CONOCIDO 3 conocía a
mí papá, por eso fue él
ENT: La trato bien
TEST: Él me trato bien, me llevó
hasta [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos pescaban de noche?, por

eso fue que te salvaron ¿cierto?
TEST: Sí, claro, ellos pescaban de
noche, entonces, llegamos ahí, mandaron a llamar al corregidor de ---------¡cuando en ese entonces! [INTERRUP]
ENT: Había corregidor
TEST: Había corregidor, ese era el
corregidor, él se llamaba CONOCIDO 4, el corregidor, cuando él mandó a llamar
al corregidor y el comentamos el caso al corregidor de ----------, ahí en el puesto
de salud de ----------, llamaron al ejército y ahí llegó GRADO 3 y llegó el otro
tipo [golpe]
ENT: ¿Y qué cuando te vio?
TEST: Entonces, él me dijo "¿los
conocen?" y estaba RANGO 4, al que le mocharon el pie, cuando me dijeron
"no, ¿usted estaba con el muchacho que esta tiroteado?", yo le dije
¿aquí tienen a RANGO 4?, dijo "sí, él está ahí", le habían mochado,
esto lo mocharon de un tiro de fusil [llanto] a él sí lo dejaron ahí, porque a
él lo estaban tratando, lo trasladaron pa --------- a él lo trasladaron pa
--------- a mí me hicieron las curaciones y todo eso y el corregidor de ---------me dijo "¿dónde vive su mamá, dónde vive su familia?", le dije, yo no
tengo familia acá, entonces me dijo "venga, camine vamos hasta la
estación", eso fue en la manganitica, eso como las 8 de la mañana,
entonces él me dijo "¿y ahora qué piensas?", yo estaba toda herida,
toda mejor dicho, vuelta nada, me dijo "usted se tiene que ir es del
pueblo" y lo que él me dijo fue, me acuerdo tanto, sacó un billete de 5
pesos, un billete sí, de 5 pesos y me lo dio para que me fuera en la lechera
ENT: Sí [PAUSA:51:51-51:53]
TEST: Entonces yo me, cuando paso la
lechera pues yo me monté a la lechera y me fui hasta el cruce pa coger el bus
que iba pa --------------- y me fui pa ------------ porque él me dijo
que tenía que salir [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ya te habías enfrentado a
los [DUD:52:03] del ejército?
TEST: Claro
ENT: ¿Y ellos qué cara te hicieron?
TEST: El corregidor no me dejo sola
porque él sabía que me iban a matar, él me dijo "usted tiene que
irse del pueblo" me dijo "váyase del pueblo", yo le dije ¿pero
pa' onde?
ENT: Pero ¿qué caras te hicieron
cuando te vieron?
TEST: Cuando ellos me vieron pues
¡imagínese, terrible! ¡claro!
ENT: [INAUD:52:19]

TEST: Ellos pensaban que yo estaba
muerta, entonces, GRADO 3 me dijo, llega y me dice, mejor dicho, me trato de
lo peor
ENT: ¿Delante de él?
TEST: Delante del corregidor y el
corregidor le dijo "venga le digo una cosa, así no son las cosas, esperé,
vamos a ver cómo arreglamos, esperemos cómo sale ella del médico, de que la
atienda el médico", cuando eso estaba el doctor CONOCIDO 5, un doctor que se
llamaba CONOCIDO 5
ENT: Sí
TEST: Ahí en el pueblito
ENT: Sí, sí
TEST: Ahí me atendieron, pero ¡él no
me soltó!, el corregidor no me dejó sola, él no me dejó sola y él me sacó de
ahí, me llevó a la estación y cogí -----------y me fui, me dijo
"váyase". Pero a mí nadie me dijo usted puede hacer esto, usted puede
hacer lo otro, usted puede, nada.
ENT: En ese tiempo no
TEST: Nada. Nada, absolutamente nada
y del muchacho no volví a saber nada, yo sabía que a él lo habían tiroteado,
¡nunca más lo volví a ver!, ahorita antes de empezar el proceso lo busqué y lo
encontré
ENT: ¿Sí?
TEST: [llanto] y él, esto, tiene
demanda también por eso, por los daños que le hicieron a él
ENT: Bueno, se fue para -----------usted se fue
TEST: Yo me fui para -----------duré un tiempo en -----------ENT: ¿Y dónde quién?
TEST: No, allá había una casa
campesina
ENT: Ah sí
TEST: Cuando eso hubieran quedado las
casas campesinas y nosotros sabíamos de la casa campesina porque en ese momento,
unos meses antes, ¿había tenido un enfrentamiento en ---------------?
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Y nosotros sabíamos de la
existencia de la casa campesina, comandada por un señor que se llamaba, que era
también del frente, pero él estaba allá en la casa campesina, se llamaba GUERRILLERO 1
ENT: ¿Qué les enseñaron las casas
Campesinas?
TEST: Pues en las casas campesinas a

nosotros siempre nos hablaban que era la estructura de allegada de nosotros
porque era una casa, un hogar de [INTERRUP]
ENT: ¿Que era seguro?
TEST: Sí, que era seguro y que
teníamos el acceso de llegar a la Casa Campesina, allá no llegaba sino gente
conocida y gente de izquierda, allá no llegaba más nadie
ENT: ¿A ustedes le decían esa
instrucción, si les pasa algo llega a las casas campesinas?
TEST: Sí, porque nosotros no teníamos
más nada. Nosotros no [INTERRUPCIÓN]
ENT: Y usted menos
TEST: Menos, las casas campesinas
[INTERRUP]
ENT: ¿y llegaste a la casa campesina?
TEST: A la casa campesina, ahí estuve
un tiempo, me alenté y luego, luego volví otra vez, cuando eso fue lo que fui
para el frente, el ------- frente de las FARC
ENT: ¿Y cómo hiciste para volverte a
ingresar? ¿Te buscaron?
TEST: No, yo misma, como yo estaba
allá y ellos llegaban allá también
ENT: Ah bueno
TEST: Ellos llegaban a las casas
campesinas, mandaban unidades, mandaban, gente del frente
ENT: [INAUD: 54: 41] ¿les contaste la
violación?
TEST: Claro [llanto] todo
ENT: ¿Sí?
TEST: Todo, todo, ellos se enteraron
de todo
ENT: ¿Qué te decían?
TEST: No pues [INTERRUPCIÓN]
ENT: ¿Hubo solidaridad?
TEST: Claro, en el momento en que se
hicieron las cosas, comentar las cosas, nosotros, la inteligencia que se hizo
en el frente fue y la orden que había era de ¡matar al GRADO 3 !, esa fue la
orden que se dio ¡Cómo fuera !, o sea, nosotros en el frente siempre, el
objetivo militar para nosotros era
ENT: [INAUD: 55: 15]
TEST: Jim
ENT: Entonces, ya estás, ya más
tranquila ya te mandaron a [DUD: 55: 21-55: 24] para sacarte de la zona
TEST: Para sacarme de la zona

ENT: Estuve ahí una cosa, eh, ¿tuve
respeto de los hombres de las FARC hizo ti, por la edad, por su condición de
mujer?
TEST: Yo, algo que me enseñó la
compañera RANGO 2 a mí estando en el frente con ella, que yo me había obligado a
mi cuerpo y que sí en algún momento quería tener relaciones con alguien, tuve
que avisarlo al comandante, tuve que saber al comandante y eso, pero no se dio
porque ella siempre estuvo al pendiente de mí, no.
ENT: ¿Y te respetaban?
TEST: Sí
ENT: ¿Nunca te sentiste?
TEST: No, nunca me sentí que sí, no,
de pronto por un paso que pasé, por una finca, sí puse los ojos en alguien
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Pero nunca los puse en un
compañero porque fueron cosas que me enseñó la compañera RANGO 2
ENT: ¿Qué le dicen?
TEST: Siempre me dicen "no vayas
a poner los ojos en estos hijueputas que no son [DUD: 56: 23] [risa] ella me
dice, ellos con todo mundo
ENT: Se meten
TEST: O sea, vulgarmente ella me
decía
ENT: Sí
TEST: "Se la comen, se la culean
y ahí la dejan, porque ellos tienen su compañera sentimental de hace mucho
rato, no se presté pa' eso, si usted se presta, le doy por la jeta", me
decía ella
ENT: [risas]
TEST: Ella siempre me inculco
[INTERRUP]
ENT: Pero ellos te respetaban sino
querías, había respeto
TEST: Sí, sí no quería, sí no había
respeto y pues claramente que dentro del frente sí uno quería tener relaciones
con alguien pues uno avisaba "quiero tener una relación con fulano" y
pues, eso era respetable
ENT: Eso ¿cómo hablaban de la parte
esa? ¿de eso se hablaba?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Públicamente?
TEST: Públicamente
ENT: ¿De las relaciones?

TEST: Sí, claro
ENT: ¿cuándo se enamoré?
TEST: Lo único que se decía
siempre era que, que, si era el compañero, ¡por lógica! pues una piensa que es
el compañero y compañeras, pues no me debo meter con él ¿sí?
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Porque eso tiene una sanción y
eso lo sancionan y las sanciones vienen y van por [INTERRUP]
ENT: O sea ¿la infidelidad se
sancionaba?
TEST: Claro, eso se sanciona, o sea,
siempre y cuando sepa el mando que es el
compañero, pero entre ellos ahí, pues, sí era él el que decía "quiero
estar con fulano", ¡pues se hacía porque él quería!
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Claro
ENT: ¿Los comandantes ponían los ojos
en las niñas?
TEST: Sí ellas querían y admitían,
eso era de lógica
ENT: ¿Pero si no había consentimiento?
TEST: Pues sí no había consentimiento
lo otro, no.
ENT: ¿Respetaban?
TEST: Sí claro, porque pues la
estructura de nosotros y siempre los conductos regulares que se trataron dentro
de todo lo que tenía que ver el mecanismo del frente era el respeto, ante todo,
pero tampoco nos prohibían que sí quería tener relaciones con algún compañero
no era sino informarlo al frente, o informarlo a la camarada, informárselo a él
para que él nos diera la orden si sí o sí no.
ENT: Mm, pero bueno, digamos que las
relaciones entonces de alguna manera se regulaban, bueno, se podían dar, pero habían
normas.
TEST: Sí, habían normas de las cuales
uno pues sí
ENT: Cuando dices que, que pusiste
los ojos en alguien ¿fue la primera vez que te enamoraste?
TEST: Conocí a alguien, sí, porque
después de eso, hubo otro enfrentamiento, a mí me hirieron esta pierna acá, me
metieron un tiro y por aquí ¡pum!, entonces, salí nuevamente a un pueblito y
conocí, eh, a alguien, que pues, puse los ojos en él, pero era un tipo casado,
tenía hijos y bueno
ENT: Mejor dicho

TEST: Sí
ENT: [risa]
TEST: Entonces
ENT: ¿Pero él te respondió? ¿no?
TEST: Un tiempo pues sí, un tiempo,
nos veíamos, me escribía o él se convirtió en esa persona que buscaba de pronto
hacerme llegar algo, lo hacía y eso.
ENT: ¿Te ilusionaste?
TEST: Sí, claro, bastante, pero pues
no se pudieron las cosas con él, ni nada, pues. ¡Hubo un hijo de por medio!
ENT: ¿Sí?
TEST: El frente me mando, lo tuve en
-------y retorné a los 3 meses de tenerlo a él, lo dejé en -------y
[PAUSA:59:21-59:47]
ENT: Bueno, se enamoró y quedó
embarazada, ¿nunca usaron, nunca te dieron orientación de frente? o sea de
planificación, de eso
TEST: No sabía nada de la
planificación
ENT: ¿De eso no hablaron en el
frente?
TEST: Pues, sí, pero yo no tenía
pareja, yo no tenía pareja en el frente, no tenía relaciones con nadie en el
frente
ENT: ¿Les decían que se cuidaran
[INTERRUP]
TEST: ¡Claro!, sí, nos daban los
anticonceptivos, nos inyectaban
ENT: ¿sí? eso
TEST: Claro, pastillas más que todo
eso era lo que se usaba cuando en ese entonces, pastillas
ENT: Bueno, parte de que avisaran era
para, para poder darles un método seguro, pastillas
TEST: sí claro, siempre y cuando el
mecanismo de la que tenía pareja siempre nos advertía, nos decían "tienen
que cuidarse" y nos suministraban
ENT: ¿Y cuándo quedaste embarazada de
una persona que no era combatiente?
TEST: Ahí vino el problema mío en el
frente
ENT: ¿Qué te dijeron?
TEST: Claro, eso [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos años tenías ya?

TEST: 15 pasaditos
ENT: y qué, bueno ¿cómo fue?
TEST: Y me metí con ese señor, porque
pues, él me conocía, conoció la familia, conoció a mi papá, él era un tipo,
tenía 21 años cuando eso, él
ENT: [INAUD:01:00:57]
TEST: Y tenía una novia también y eso
pues, ¡yo lo que quería era que él se fuera conmigo!, pero él no quiso
ENT: [risa]
TEST: Él no quiso, él dijo que no,
que él sabía cómo era esa vida y que él no podía, que no, no y no, entonces,
como esa cosa que cuando uno se enamora uno se obsesiona y que esto y que lo
otro, entonces pues, metí la pata con él también y, y quedé en embarazo y
ENT: ¿avisaste?
TEST: Sí, pero ¡nunca más!, lo volví a ver, después de que yo supe que estaba
embarazada, no lo volví, yo vine a saber que estaba embarazada, tenía 6 meses
de embarazo
ENT: [INAUD:01:01:35]
TEST: Yo no sabía nada, no sabía
nada, no sabía nada
ENT: [INAUD:1:01:39]
TEST: Porque después de la violación yo
me desarrollé después de los 14 años, me desarrollé y pues
ENT: ¿ya estabas preparada para eso?
TEST: No
ENT: ¿el frente tampoco sabía eso?
TEST: ¡No!, yo decía que era que me
había descosido
ENT: [risa]
TEST: [risa] cuando a mí me llego el
período por primera vez, algo que yo no sabía
ENT: RANGO 2 ¿no te alcanzó a hablar
de eso?
TEST: No, ella no me alcanzó a hablar
de eso. Ella siempre me hablaba era el peligro, siempre me preparó ante el
peligro, siempre me decía "no te vayas a dejar matar" [llanto] y
siempre me decía que "amará, amará el fusil que yo cargaba y que
nunca permitiera que nadie lo cogiera" ¡siempre!, ella nunca me
advirtió de esas cosas, siempre me decía
que ¡no me quería ver con nadie!, era
lo que ella me decía
ENT: Ajá
TEST: Que nunca me quería ver con

¡ningún camarada!, con nadie, que el rango de nosotras allá era de mujeres que
no se iban a respetar [DUD:01:02:39] ella me decía que les tenía un estatus de
vida ¡muy bajo!
ENT: Mmm ya, era por eso
TEST: sí, entonces, ella siempre me
inculcaba eso, siempre, siempre.
ENT: Entonces, quedaste embarazada y
¿qué te dijeron?
TEST: No pues, el problema hay, el problema.
Ella fue la primera en enterarse, yo le hice saber y eso, pero fue duro, fue
duro porque uno no sabe qué hacer y en ese momento yo no sabía qué hacer,
enfrenté la situación como pude y pues
ENT: Te mandaron a ------TEST: Me mandaron a ------- yo tuve
mi bebé en la ----------, --------- de ------ENT: En un hospital
TEST: Sí, un hospital y de ahí luego
también habían unas personas encargadas a que cuidaran los niños de las
compañeras
ENT: ¿Tú lo dejaste?
TEST: Yo lo dejé ahí a él
ENT: ¿te dio pesar?
TEST: Claro, me dio duro, me dio de
todo, pero ya las salidas mías eran cuando volví a ver a mi hijo, cuando tenía
un año
ENT: ¿sí?
TEST: Sí, en esas salidas y eso,
conocí al esposo mío
ENT: ¿sí?
TEST: Conocí a mi esposo, que ellos
llegaron, entraron a una, a una [PAUSA:01:03:46-01:04:00] ellos entraron porque
cuando eso nacieron las milicias de ---------------- la urbana de
---------------- entonces ellos dentraron a hacer la inducción, a hacer lo que
tenían qué hacer para pertenecer a lo urbano y el nombramiento de los mandos de
la urbana y lo conocí [INTERRUP]
ENT: ¿y te invitaron a hacer parte de
eso?
TEST: [CONT] lo conocí. No, lo conocí
a él ahí, ahí lo conocí, tenía 19 añitos
ENT: ¿y él niño?
TEST: Él no sabía nada del niño, el
niño iba cumpliendo más o menos un año mi hijo, entonces, cuando él llegó ahí,

él me veía que yo lloraba mucho por el bebé
ENT: Por el niño
TEST: Yo lloraba [INTERRUP]
ENT: ¿Te ilusionaste con él?
TEST: Sí, mm, claro y yo decía, es lo
único que tengo en la vida, mi hijo, decía, no sé sí lo vuelva a ver, entonces,
era duró
ENT: ¿le alcanzaste a colocar el
nombre y todo?
TEST: A mí hijo ¡sí!, FAMILIAR 2
se llama él
ENT: [INAUD:01:04:56]
TEST: Sí
ENT: Bueno, entonces ya conociste
[DUD:01:05:00]
TEST: Conocí a mi esposo
ENT: Sí
TEST: Y él me preguntó siempre, me preguntaba,
él me veía en la rancha, él me veía llorando y se me acercaba y me decía
"compañera ¿por qué llora? ¿por qué llora tanto? ¿es que es muy duro
acá?" ¡me decía él!, entonces yo le decía no, pues, duro no, ¡pero sí es
difícil!, entonces empezó a preguntarme que sí compartía la vida sentimental
con alguien, que sí esto, lo otro, entonces yo le dije "en mi vida no hay
cabida para eso y así, empezamos, empezamos, empezamos y de pronto ellos
duraron, cuando él entró duraron ¡4 meses!, adentro para ellos hacer todo el
entrenamiento, para hacer todo lo que era la inducción de la urbana [llanto] y
llegó el momento en el que él se iba y a mí me eso me dio duro, porque él era
el que hablaba conmigo, me daba muchos consejos, era un joven nacido en un
hogar que eran creyentes, de la iglesia y ¡ los 3 hermanos llegaron
allá!
ENT: ¿voluntarios?
TEST: Voluntarios, de la urbana de
---------------ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Voluntarios y él empezó a
hablar conmigo, entonces, ya él me contó cómo era la urbana, cómo iban a estar,
cómo se iban a organizar, cómo era el mecanismo para ser parte de la urbana,
entonces a mí me empezó cómo a generar [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te atraía de lo urbano?
¿cuál era la diferencia?
TEST: Porque no vivía uno tanto en la
clandestinidad, ¿sí?, no [INTERRUP]
ENT: ¿Cuáles eran las tareas de un

frente urbano?
TEST: El frente urbano, las tareas de
ellos era vigilar y controlar ¡la población civil! ¿sí? pero de igual manera
tenían su rango, porque había el primer al mando, el segundo al mando, el
tercer al mando
ENT: ¿y era seguir la vida?
TEST: Y milicias, era como tener una
vida normal pero dentro de eso, las tareas eran que creciera el frente de la
urbana y creciera y reclutará un poco más de jóvenes, muchachos y todo el
cuento
ENT: ¿dónde era para reclutar?
TEST: En el barrio ----------s de ---------------ENT: uju, ahí los enamoraban ¿cómo
les echaban el cuento?
TEST: Pues yo no sé si los
enamoraban, pero cada rato entraba bastante gente ya [INTERRUP]
ENT: La forma de convencer de ellos
no era obligar, no era obligada, era convencerlos
TEST: Era convencerlos tal vez y
usted sabe que un joven se ilusiona de las armas y ¿sí?, añádale a eso que
ellos la libertad de tener un arma en la mano, la libertad de, de empezar a ver
las cosas de otra manera, qué se yo, bueno, entonces, él empezó a decirme que
por qué no hacía la capacitación para que me pasará pa la urbana, que me pasará
pa la urbana, que me pasará pa la urbana y así se dieron las cosas, me vine
para la urbana de ----------------y encontré a mí madre [llanto]
ENT: [INAUD:01:07:54]
TEST: En ----------------, sin estarla
buscando la encontré
ENT: ¿cómo? ¿y cómo sabías que era tu
mamá?
TEST: Porque ya me habían hablado de
ella, yo ya había [INTERRUP]
ENT: ¿quién?
TEST: [CONT] preguntado, en el ---------Bolívar, cuando nosotros pasamos por varias fincas [INTERRUP]
ENT: ¿ah sí?
TEST: Y gente que lo conoce a uno,
gente que lo conocía, que lo había visto [INTERRUP]
ENT: Se acordaban
TEST: Se acordaban de uno, se
acordaban de ella y así fue sucesivamente, ------------ que entraba pa ¿-------------ENT: Sí
TEST: Él conocía a mi madre

ENT: Mmm
TEST: Él conocía a mí madre y yo
empecé a preguntar por ella, a preguntar por ella, a
preguntar por ella
ENT: ¿Y cuándo la viste qué dijiste?
TEST: ¡No, pues imagínese!
ENT: ¿Usted le dijo "yo soy su
hija"?
TEST: ¡No!, yo me fui a ------porque ya estaba en la urbana, a recoger a mi hijo
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Me fui a recogerlo y llegué a
las 6 de la mañana ¡llegué a la casa de ella!, con mi hijo, con mi hijo y a
ella se le hizo ¡imposible!, ella se quedó mirándome, ella me miraba de arriba
a abajo y yo le dije "¿usted es FAMILIAR 3?", me dijo "sí, yo soy
FAMILIAR 3", le dije "yo soy su hija" y ella empezó a llorar y eso,
pues, pero difícil la situación porque no pude vivir con ella, ella compartía
la vida con otra persona, esa persona casi me hace matar de la policía en
--------- ¡bueno!, hubieron muchas cosas, no pude vivir con ella
ENT: ¿Pero tenías tú hijo?
TEST: Tenía mi hijo
ENT: ¿Y en los urbanos si se les
permite tener los hijos?
TEST: Claro
ENT: ¿y qué? ¿cómo se sostienen?
TEST: A nosotros el frente nos daba
una comisión, nos daba para la economía, nos mandaba para la economía, más que
todo para la economía, sí, para la economía nos mandaban, el frente siempre nos
sustentaba algo para el sostenimiento de nosotros en la urbana
ENT: ¿y usted buscaba otro trabajo o
no?
TEST: No
ENT: Todo el tiempo en servicio
TEST: Todo el tiempo, sí, era más que
todo ahí y a veces pues, nosotros cuando hacían esos bazares, le prestábamos la
guardia a los bazares en --------- estábamos al pendiente, muchas veces nos
tocaba enfrentarnos con la policía o el DAS [Departamento Administrativo
de Seguridad] , que era el DAS el que más
ENT: ¿cómo se enfrentaban con el DAS?
TEST: El DAS lo que llegaba
era, a matar a la gente, el DAS entraba a reclutar, a requisar y de una
vez le echaba mano a la gente, para ellos sindicaban a todo el mundo y rey
mundo de las milicias de guerrillas

ENT: Porque se reunieron
TEST: Sí, en ---------a mí esposo lo
cogieron y lo torturo el DAS también, por eso le cuento con la gente que hay
ahí porque mis ojos vieron a un funcionario del DAS en lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2]
ENT: Claro, es que ellos pasaron a
ser parte de ese lado, claro, eso no es nada de raro, esto y ya en lo urbano
¿te quedaste?
TEST: Me quedé en la urbana, después
de eso, eso, conocí cuando se creó el partido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: Cuénteme un poquito, se creó el
partido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: Sí y ahí empezamos también a
militar con el Partido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque pues era un brazo político
del cual pues, eh [INTERRUP]
ENT: ¿cómo les anunciaron
[INTERRUP]
TEST: [CONT] la ideología del partido
ENT: cómo fue ese paso, ¿cómo les anunciaron
ese paso de lo urbano a ser partido político?, ¿cuál era ahí él?
TEST: Pues hubieron ahí cosas del
partido político que, se empezó a crear en la parte y en el ámbito de la
política, para sacar el partido adelante
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Sí y legalizarlo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era un partido legalmente constituido
ENT: Pero ese, ah bueno, esa es una
pregunta que también tengo que hacerte ¿la relación era con PCC [Partido
Comunista Colombiano] o cuál era la relación? ¿ o nació solo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no más
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: Sí
X: [INAUD:1:11:30]
ENT: ¿Ahí concluían todo?
TEST: Sí, sí, ahí todo, todo, todo,
porque fue el brazo político que se creó para llevar la normatividad y llevar
todo lo que se decía en la urbana para nosotros tenerla, cómo el cuento, como
de un bajo perfil lo manejábamos nosotros o lo pensábamos de esa forma ¿no?
ENT:¿Tenías antecedentes de que
existiera otro partido antes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No
ENT: No tenía ningún antecedente, ¿nunca les habían hablado de eso?
TEST: No

ENT: Bueno, para las mujeres, llega
igual ¿qué ofrecía el partido político? ¿cómo vinculaban las mujeres que al
partido político?
TEST: Como líderes políticas
ENT: ¿sí?
TEST: Líderes políticas
ENT: ¿Les daban el estatus? no tenían
que, o sea ¿no era difícil?
TEST: No, no era difícil para nada, o
sea, en el partido nosotros estuvimos con CONOCIDO 6, estaba CONOCIDO 6
¿lo conoces?
ENT: No
TEST: CONOCIDO 6 fue un dirigente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ---------------- eh, él era quién tenía la oficina,
con él era el que estábamos, le prestábamos
ENT: La campaña
TEST: La campaña y le prestábamos la
guardia a él, CONOCIDO 7 que también hizo parte del partido, CONOCIDA 8 que era la
esposa de CONOCIDO 7, en ese entonces, eso fue en él, del 92 para acá, 91,
92, empezó
ENT: ¿todos tenían en la consciencia
que era el brazo político de [INAUD:1:15:56] ahí no había nada más?
TEST: Ahí no había más nada, ahí eso
era de nosotros que lo pensábamos de una u de otra manera el bajo perfil, la
clandestinidad de nosotros era [INTERRUP]
ENT: Cuando le hacen todo ese, esos
asesinatos a todos los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿cómo siguen, ¿cómo siguen, ¿cuál fue
la orden?
¿qué funcionen cómo después de toda la muerte de sus compañeros
[INAUD:01:13:18]
TEST: Pues a o que nosotros nos
fuimos enfrentando al genocidio de la [INTERRUP]
ENT: Sí, después de ese genocidio
[INTERRUP]
TEST: Después de ese genocidio ¡pues
nos dispersamos un poco!, porque por supuesto que todos, para salvaguardar la
vida nosotros salimos de ----------------¡salimos todos!
ENT: ¿Cuál fue la orden en ese
momento?
TEST: ¡Salir!, salir de ---------------- salir de ---------------- a mí me hizo,
me hizo, los paramilitares me llegaron a la casa, masacraron a varios
familiares, o sea, en ---------se manejó que siempre que entraba la policía a
la pata venían los paramilitares, masacraban la gente, llegaban a las casas, en

esas cayó un cuñado mío, cayó unos primos de mi esposo, desaparecieron a un
[INTERRU¨]
ENT: [INAUD: 01:14:05], los tenían
[INTERRUP]
TEST: ¡Claro!, ya prácticamente
[INTERRUP]
ENT: Claro ustedes se visualizaron ahí,
bueno y las FARC ahí, cómo, a los que eran de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿cómo
económicamente
[INTERRUP]
TEST: La orden que había era que
entráramos, que nuevamente entráramos, nosotros dejamos las puertas abiertas en
el frente, que entráramos y que ¿sí?, siguiéramos
ENT: ¿Se fueran a los frentes
rurales?
TEST: Claro
ENT: ¿Esa fue la orden?
TEST: Esa fue la orden que nosotros
tuvimos para [INTERRUP]
ENT: [INAUD:01:14:30] recibían ayuda
económica todo el tiempo?
TEST: Sí claro, nosotros, ellos
[INTERRUP]
ENT: La misma que venían [INTERRUP]
TEST: La economía para nosotros era
algo prioritario
ENT: Sí
TEST: ¡Claro! y nosotros entrábamos
cada vez que nos mandaban a llamar el frente nos mandaba llamar, nosotros entrábamos
porque pues realmente había que hacer una orden de seguimiento o hacer la
entrega de muchos informes o cosas por el estilo para nosotros poder operar en
lo urbano
ENT: ¿Y ustedes se devuelven a los
frentes rurales?
TEST: Sí, algunos dentrábamos,
algunos otros no entraron, eh, lo que hicimos fue buscar cuando eso, buscamos
la cruz roja porque teníamos conocidos de, de la Cruz Roja y de la Defensa
Civil para nosotros obtener un apoyo, para poder salir de ---------------ENT: ¿y salieron?
TEST: Y salimos, yo salí, a mí me
sacó la Cruz Roja y la Red de Solidaridad Social de ----------------------- para
------------

ENT: ¿Sí?, ah bueno, lejísimos [risa]
TEST: Fue a la única parte pa'onde me sacaron
ENT: ¿y desde esa época estás acá?
TEST: Desde esa época [INTERRUP]
ENT: [INAUD:1:15:28] es el año?
TEST: 2001
ENT: 2001, desde esa época estás acá
TEST: Desde el 2001 y aquí pues hemos
traído una serie de trabajos donde hemos estado
ENT: ¿Aquí cuál era el trabajo, en
qué consistía el trabajo?
TEST: Seguir trabajando como líder
político, eh, conforme una asociación para poder hacer incidencia ante el
estado para reclamar los derechos de las víctimas que habíamos salido de
---------------- hicimos varias ¡ tomas!, aquí en
------------hicimos varias tomas
ENT: ¿cuál recuerdas?
TEST: Nosotros hicimos una toma en
--------------en -------------- nos tomamos las casas de -------------ENT: Sí [audio: uju]
TEST: En el 2001, a --------------------- del 2001
nos hicimos la toma allá, nos sacaron de allá como [risa] mejor dicho, pero
entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 nos dio alojamiento, duramos, como un año casi, ahí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, 60 y pico de familias, luego de eso nos hicimos una toma en la ----------, pero
retornamos nuevamente a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y después de eso, ya siendo la
dirigente
ENT: ¿Quién daba la orientación, que
entraran a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y todo?
TEST: Pues nosotros teníamos conocidos
de -----------------, CONOCIDO 9 ¡Tttz! compañero CONOCIDO 9, habían varios compañeros
que nosotros los conocíamos de ---------------- simpatizantes, eh, de lucha
y todo el cuento, entonces ellos
ENT: ¿Ustedes se sentían seguros?
TEST: Sí claro, nosotros con ellos, una
buena relación, nosotros conocemos a esos personajes desde ---------y luego
aquí, nos hicimos la toma a la ------------------------- donde funcionaba ------------[DUD: 1:17:07]
ENT:¿Pa ‘qué era? ¿esa toma en qué
consistía?
TEST: Esa toma consistía en hacerle incidencia
al estado para la reclamación de los derechos de los, de los desplazados,
porque eso al principio era desplazado, hoy en día nos llaman ¡víctimas del

conflicto armado!
ENT: [DUD: 1:17:23] el desplazamiento,
o sea, ¿y bueno, ¿cómo te sostienes ahí? ¿buscas trabajo, ya empiezas una
familia?
TEST: Empecé sí, empecé a, ahí hicimos
la toma, duramos 5 años, nos organizamos la estructura de nuestra organización
como asociación, mm, empezamos a hacerle incidencia al estado para una
vivienda, para estudio, para asistencia alimentaria, eh, metimos una tutela, la
tutela la gané, eh,
ENT: ¿Qué ganaste con la tutela?
TEST: Vivienda, la compra de vivienda
usada, para 45 familias que ya quedábamos ¡ahí!, en la antigua -----------------, ahí, y de ahí
salimos, compramos las viviendas, adjudicadas [INTERRUP]
ENT: ¿eso fue la gobernación?
[DUD:01:18:13]
TEST: Eh, fueron 3 subsidios que
recibimos por la ------------------------ el municipio y el
departamento
ENT: ¿Quién estaba de gobernador en ese
momento?
TEST: Estaba este ¡CONOCIDO 10!
ENT: Sí [audio: uju] listo.
TEST: Y el secretario de vivienda era
CONOCIDO 11.
ENT: Bueno, pero ¿cuál es la relación
ahí con las FARC? todo eso ¿todo esto era movido o [INTERRUP]
TEST: Nosotros
ENT: [CONT] ¿o cómo era ahí la relación
FARC con estás asociaciones?
TEST: Bueno, la asociación, nosotros
siempre tuvimos algo que ya queríamos hacer parte de pronto ¡de lo civil!,
nosotros nos organizamos [INTERRUP]
ENT: [INAUD:1:19:05] la idea era ir a
buscar, porque cuando dices, haces tutela y eso, ya son los mecanismos que se
usan en la civilidad
TEST: Empezamos a hacer
ENT: ¿Ese punto te gusta?
TEST: Ese punto me gustó, empecé a
trabajar la temática donde quería hacer una incidencia por todos los
compañeros, por [INTERRUP]
ENT: ¿Viste qué no eran necesarias las
armas de alguna manera o no? ¿ o qué? ¿ahí cómo es?
TEST: Ahí [INTERRUP]

ENT: ¿Cómo es dejar toda esa, todo ese
entrenamiento que habías recibido, que todo se lograba con el subsidio y que
armaras tu fusil y acá pones una tutela, son mecanismos de participación ¿cuál?
¿cómo combinas esos 2 escenarios?
TEST: Empecé a mirar que, detrás de mí
había mucha gente y que esperaba, o sea yo me convertí como en la líder de
ellos [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: Y qué ellos esperaban una
solución
ENT: Sí
TEST: ¿sí? y que yo me sentía
responsable de esas familias ¡y hombre!, yo empecé a buscar ayuda, empecé a buscar
mecanismos, empecé a buscar cómo hacer las cosas de otra manera porque pues,
nosotros ahí teníamos visita de la policía, teníamos visita de la fiscalía, de
[INTERRUP]
ENT: ¿Hacerla de otra manera era
[INTERRUP]
TEST: De otra forma [INTERRUP]
ENT: De otra forma era dejar las armas
TEST: Dejar las armas
ENT: ¿Para hacer el mismo trabajo?
TEST: Para hacer el mismo trabajo
ENT: ¿o la misma lucha?
TEST: La misma lucha,
pero [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sin armas?
TEST: Sin armas
ENT: _Ok_
TEST: Eh, en un momento dado le dije a
mi esposo no más, ya empecemos otra vida nueva, ya [INTERRUP]
ENT: ¿Él estuvo de acuerdo?
TEST: Él estuvo muy de acuerdo, él me
dijo "esperaba que me lo dijera ¡por fin me lo dijo!" me dijo,
"ya no más"
ENT: O sea que sumercé era la que
mandaba [risa]
TEST: Ya no más y bueno, ahí también se
nos metieron los paramilitares, se nos llevaron 2 compañeros, eh,
el esposo de una líder, que ella ahorita en este momento murió hace
¡poquito!, ¡se lo llevaron!
ENT: ¿combinaban unos con armas y unos
por la vida? ¿sí se combinaba eso?

TEST: Sí, nosotros ya
estábamos [INTERRUP]
ENT: Convencidos de lo otro
TEST:
Convenciéndonos [INTERRUP]
ENT: Pero seguían [INTERRUP]
TEST: Pero seguían [INTERRUP]
ENT: Seguían
TEST: Sí
ENT: ¿Seguían convenciendo a los otros?
TEST: Esa ideología que uno
lleva [INTERRUP]
ENT: Sí, sí, sí
TEST: [CONT] esa ideología que uno, le
penetra como en su cuerpo, como en su sangre, como en su alma, de que vivió esa
vida, ¡es difícil desprenderse! porque, porque como que ese fue el terruño de
uno, la cultura [INTERRUP]
ENT: El [DUD:01:21] lo que aprendió
TEST: ¡Lo que aprendí! y
desafortunadamente en este momento, lo que yo más pienso para mi vida personal
¿en qué momento paso todo lo que yo viví? ¿en qué momento [INTERRUP]
ENT: ¿Te arrepientes?
TEST: Tttz
ENT: O te hubiera gustado, no tanto arrepentirte
sino ¿te hubiera gustado otra vida si te hubieran dado otra opción?
TEST: Sí [llanto] Sí me hubieran
dado otra opción
ENT: ¿Qué vida te hubiera gustado
vivir?
TEST: Mi vida, o
sea [INTERRUP]
ENT: ¿cómo?
TEST: De una persona civil
ENT: Normalita
TEST: Normal, sin problemas, estudiada,
mi sueño frustrado, era estudiar derecho, mi sueño frustrado ¡fue ese!, empecé
a estudiar ya después de que tuve mis hijos, empecé a capacitarme, empecé a
buscar, encarrile a mi esposo que estudiara
¡porque éramos analfabetas completamente!, no habíamos hecho un bachillerato,
empezamos a estudiar, empezamos a buscar cómo capacitarnos, porque pues me veía
en la obligación de que, de que detrás de mí había ¡mucha gente! en la espera
de una solución, entonces, eso me llevó a cambiar el estatus de mi vida, a
dejar por completo las armas, o sea, dejar por completo ese pensamiento

de [INTERRUP]
ENT: De que todo se
resuelve [INTERRUP]
TEST: De revolucionaria por decirlo así
ENT: sí
TEST: Y cómo querer bajar la guardia,
pero a veces lucho en contra mía mismo, porque no soy una persona que, que ¡no
me gustan las cosas mal hechas! y lo que siento lo digo y lo que veo mal hecho
también ¡lo recrimino!, ese ha sido mi gran problema, me he enfrentado en
problemas graves por eso, porque pues ¡hombre! fui encajada en ese ámbito y eso
es como difícil de [INTERRUP]
ENT: Vuelven ¿siguen recibiendo plata
en está nuevas situación?
TEST: No ¡ya no!
ENT: ¿Por qué no?
TEST: Porque pues, la desintegración
del frente, la desintegración de todo
ENT: [DUD:1:23:24-1:23:25] paramilitar
TEST: ¡por todo, por todo, por todo!,
por el conflicto armado que vive Colombia [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: Es algo que uno no [INTERRUP]
ENT: Ya no había [INTERRUP]
TEST: Ya no hay garantías o ya no
hay [INTERRUP]
ENT: Ya no había tejido
[DUD:1:23:32] de FARC ahí
TEST: Exactamente, ya no había ese tejido
común, ya la desconfianza entre compañeros también porque pues, muchos
compañeros se desmovilizaron, se entregaron, eh, ya teníamos 500 mil ojos
encima de que, aquel que fue mi compañero hoy en día es mi enemigo
ENT: ¿Cuándo se desmovilizan se ven como
enemigos?
TEST: Sí
ENT: ¿Por qué?
TEST: Nos vemos como enemigos porque de
una u otra manera el que piensa desmovilizarse, yo tengo algo claro que los
conductos regulares de uno cómo revolucionarios a entregarnos al estado, a
ser [INTERRUP]
ENT: [INAUD:01:24:08]
TEST: A ser, es un proceso muy mm ¿sí?,
entonces, hay algo que [INTERRUP]
ENT: [INAUD: 01:24:14] individualmente

TEST: Hay algo que uno, tiene que
cooperar con el estado y es algo que, que yo lo llevó en mi sangre, que yo lo
llevó en mi alma, que por culpa mía no van a pasar cosas que no deben pasar
entonces eso lo lleva a pensar a uno
ENT: Pero entonces ¿se rompió todo eso?
¿ya no eran [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: Ya no tenían que responder a una
organización
TEST: Ya la coyuntura o el lazo de
FARC, se [INTERRUP]
ENT: Y el paramilitarismo en las [DUD:
01:24:40] era evidente
TEST: Ahí va el problema de que nosotros
ya ¡en la vida civil!, nos llega la inseguridad de 500 mil ojos encima, porque
pues ya somos el objetivo militar, nos convertimos en objetivo militar para las
entidades o para mucha gente que anda en la clandestinidad, que, que andan
inteligencia, entonces
ENT: Claro
TEST: Ahí está el detalle, ahí está el
motivo, a mí nunca me ven con mis hijos, nunca me ven con mi esposo, yo ando
sola
ENT: ¿Qué hacen? ¿estudiando?
TEST: Estudiando
ENT: Su esposo trabajando
TEST: Trabaja, se capacito, fui una de
las personas que más le inculqué, le dije, estudia, prepárese, yo quiero una
persona con otros pensamientos y con otros [INTERRUP]
ENT: ¿Qué estudio?
TEST: Estudio ¡terminó el bachillerato
junto conmigo, nos graduamos los 2, eh, lo inscribí en el Sena [Servicio
Nacional de Aprendizaje], que hiciera un técnico, para poderle conseguir un
trabajo, él ahorita es -------- ---------------en la electrificadora por una
contratista y ahí vamos, ahí.
ENT: Qué bien. Llega el proceso de paz,
ya esta es la parte [INAUD: 01:01:25:46-01:25:50] llegamos al proceso de paz,
¿por qué no entrar a un proceso de paz sí te gustaba por esa vía? ¿por qué no o
por qué pasó?
TEST: Bueno, con lo del proceso de paz,
quiere decir o lo entiendo de esa manera, que entrar al proceso de paz, es
entregar toda una organización, lo pienso de esa manera ¡para mí personalmente!
ENT: Entonces ya no era una
organización [DUD:01:26:14]

TEST: Sí, claro, eso se llama traición
a, traición a
ENT: ¿alguien les prohibió eso?
¿alguien les dijo esto es bueno, esto es malo?
TEST: Sí, los conductos regulares que uno
aprende, el eje central de las FARC es algo que nos deja una enseñanza como tal
porque pues, por decirlo así somos una familia y sí desfallecemos uno, nos
llevamos a los otros
ENT: Pero tú dices, ¿no había relación,
cada uno siguió su vida?
TEST: ¡Sí!
ENT: ¿y ya?
TEST: Pero antes de eso, a nosotros nos
enseñaron que [INTERRUP]
ENT: Que otro tomaba esa decisión ¿no
te sentías segura para tomar para tomarla solita?
TEST: ¡No!, nunca me sentí respaldada
por alguien que me dijera, vamos a entrar al proceso de paz, no me sentí
respaldada por nadie, eh, desconozco el proceso como tal, para uno
personalmente hacerlo ¿no?
ENT: Pero sé que estaban todas esas
mesas, con toda esta gente, que hablamos de ¿no te daba por preguntar, ¿no?
TEST: No, por qué.
ENT: ¿por qué?
TEST: Porque dentro de todo eso, vamos
a mirar que, viene un fenómeno más grande enfrentándose en contra de nosotras
las víctimas
ENT: ¿qué es?
TEST: La Red de Informantes, que, nace
de la Fiscalía
ENT: Sí [audio: uju] ¿qué te han dicho
de eso?
TEST: La red de informantes es algo que
coopera con la Fiscalía, con la Policía, con el ejército, es otro grupo que
está naciendo y que se está empoderando en ---------- donde están utilizando
¡los campesinos!, donde están vinculando ¡líderes!, donde están vinculando ¡a
cualquier tipo de persona!
ENT: ¿Cómo hacen para vincular los
líderes? ¿quién lo llama, aquí en --------------?
TEST: En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, hubo una reunión, donde se toca el tema con líderes
comunales
ENT: ¿ Quién los invita?
TEST: Las cias, ahí están las

cias.
ENT: Sí ¿y ellos mismos les dicen de
frente? ¿cómo les dicen eso?
TEST: Les dice, a ver, en la reunión se
toca el tema de que los líderes por inseguridad, o sea, ellos como muy, como
muy inteligente ¡qué se yo!, los mecanismos que ellos usan para decirle a la
gente ¡a los líderes!, porque como se está fomentando tanta drogadicción,
tantas ollas en los barrios, tanta cosa de drogadicción, entonces, a un líder
comunal se le hace falta que la Fiscalía le entregué un teléfono incorporado,
le entregué un _WhatsApp _donde ellos pueden reportar y pueden
dar información. Eh, soy víctima de la policía, nuevamente en el 2017, cuando
hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 como secretaria, por eso digo de la
Red de Informantes, porque el teniente de la policía del cuadrante GRADO 5 del --------------,
llega a mí casa, el GRADO 6, llega a mí casa a
preguntar por mí, yo lo atiendo, me dice "¿me invita a entrar?", le
digo "sí tranquilo siga", pero no sé, se enteró de que yo era la
secretaria de la junta ¡llegó a pedirme los libros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4!
ENT: ¿Con qué excu... con qué?
TEST: Le dije "me da grande pena
con usted, pero no estoy autorizada a entregarle los libros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4"
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿cómo se los pide? ¿para qué?
TEST: Que se los preste para sacarle
copia ¡qué clase de pillos hay afiliados en la lista de asistencia de
socios del barrio!, entonces, yo le hago la pregunta al teniente, le digo
"pero señor teniente, pero, ustedes son los del cuadrante, ustedes son los
que hacen la ronda, yo no estoy autorizada para decirle a usted quién es quién
aquí, sí los de la autoridad son ustedes, ustedes son los que están al frente
de ¡la población civil!, para cuidar y proteger", entonces ¡se me
emberraca!, se dañó, se dañó todo vínculo que se había iniciado en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4
ENT: ¿Cualquier cercanía?
TEST: Con el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
¡porque él sí! le entregaba información al cuadrantes, le entregaba lo que le
pidieran, entonces, ya empecé a chocar con ellos, ya me volví objetivo militar
de la policía, después, luego, luego de eso, llegan a mí casa, por frente de mí
casa, toman fotos ¡el teniente de la policía y el que le manejaba la
camioneta!, yo tengo fotos, les tengo una denuncia, una queja ante la policía,
la fiscalía no me quiso recibir denuncia
ENT: ¿Con qué excusa no te quiso recibir
la denuncia?
TEST: No que, no se podía, que fuera al
comando de la policía

ENT: Entonces, todo eso te da miedo
TEST: ¡Todo eso me tiene!, sí, la persecución
que he tenido con la policía ahorita poco, mi hijo el ---------------- del 2017,
a la hora 2 de la tarde, estaba en la puerta de la casa, se bajó el GRADO 6 y le puso una
pistola en la cabeza a mí hijo
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: ¿Mi hijo? 19 años
ENT: y ¿por qué se la
puso? [INTERRUP]
TEST: 19 no, mentiras, le estoy
mintiendo, en este momento tiene 26, hace 2 años ¿3 años? 23 años
ENT: 23, 24
TEST: 23 años y se bajó y le dijo que
se tenía que ir con él
ENT: ¿Que por qué?
TEST: Porque él era la ley, porque
él necesitaba llevarlo [INTERRUP]
ENT: ¿no había ningún delito?
TEST: No había ningún delito, no
había [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hicieron?
TEST: [CONT] no había en ese momento,
esto, en ese momento no había inflagancia, no había inflagancia de nada
ENT: No había inflagancia de nada
TEST: Entonces, la comunidad ¡se
revoto!, no nos lo dejamos llevar y la casa me la volvieron ¡nada!, me sindicaron
¡de guerrillera!, me sindicaron de lo peor, a mí hijo le partieron el tabique,
nos golpearon ¡yo tengo fotos de todo!
ENT: ¿2 mil qué?
TEST: 2017
ENT: Esto ¿y ahí le hicieron, toda la
casa se la [INTERRUP]
TEST: Me desbarataron ¡todo dotora!
ENT: ¿Sin orden?
TEST: Sin orden de allanamiento
ENT: ¿y un --------------?
TEST: Un -------------------ENT: Donde todo está [DUD:1:32:23]
TEST: Sí
ENT: Mmm ya

TEST: Luego de eso [INTERRUP]
ENT: ¿En ----------------?
TEST: En el ------------------[INTERRUP]
ENT: ¿---------------?
TEST: [CONT] yo tengo la denuncia, la
queja
ENT: Sí ¿y dónde puso usted la queja?
TEST: Ante la policía
ENT: ¡venga y [INTERRUP]
TEST: Luego de, porque en la fiscalía
no la ... o bueno, la radique en la fiscalía y la radique acá
ENT: ¿Eso fue por el vecino? ¿por el
vecino de la j ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST: ¡No, la policía!, porque el
tipo llegó [INTERRUP]
ENT: No ¿pero porqué ellos entraron
con todo ese hostigamiento?
TEST: Porque ellos averiguan
quienes son los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 para poder
¡reestructurar [INTERRUP]
ENT:[INAUD:1:32:52-1:32:55]
TEST: [CONT] para poder reestructurar
la red de informantes!
ENT: _Okey. _ ¿Y
eso te da miedo?
TEST: Eso me tiene con miedo [llanto],
en el 2018 [INTERRUP]
ENT: Pero no es que alguien te,
bueno, ¿y así en esa situación tú decías que conocías más gente
[DUD:1:33:06-1:33:08]
TEST: Claro. Entonces de ahí para
acá, he venido siendo víctima de la policía
ENT: Claro
TEST: Hace, en el 2018, 2018, el ------------- empiezan a frecuentarmen, a frecuentarmen,
paso a la fiscalía cuando
pongo la denuncia, para, ¡me tocó hacerla por escrito también, porque no me la
recibieron así, no me la recibieron por lo que le comento, que la señora fiscal
me decía que me retirara de todo eso "porque ¡eso! era lo que iba a matar,
que me iba hacer matar", que una cosa, que la otra, yo tengo todo eso

anotado en un libro, bueno, luego de eso, hace como 20 días, un mes, mi hijo
bajo el barrio, porque a nosotros nos tocó dejar la casa sola, la casa quedó
sola, nos desplazaron
ENT: [INAUD: 1:33:55-1:33:56]
TEST: Denuncie el
desplazamiento [INTERRUP]
ENT: ¿y para dónde se fue?
TEST: Estoy pagando arriendo, ya
debo 2 meses de arriendo [llanto]
ENT: ¿y por qué no arrienda la casa,
nadie la arrienda?
TEST: No, porque la casa la volvieron
nada.
ENT: Claro
TEST: La casa esta que se cae, o sea,
ya del tiempo que ha estado sola y eso, ya más de un año ¡se rajó la placa, eso
está que se cae!, entonces aquí estoy pagando arriendo, acá donde estoy, ya me
tocó mudarme otra vez, porque empezaron a llegar camionetas, empezaron a llegar
a preguntar porque "que si había una líder, que hacía parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" le dijeron a la señora de la tienda ¡bueno!, cosas así.
ENT: Usted sigue en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ¿en estos
momentos te volvieron a elegir?
TEST: Sí
ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 te sientes segura
con los líderes o le tienes desconfianza?
TEST: O sea, eso hay de parte y
parte, eso ahí
ENT: ¿Pero es que en las ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 hay
gente en la Red de Informantes?
TEST: Claro. Sí. Sí. Entonces
eso [INTERRUP]
ENT: ¿Pero informantes para la
policía o para el ejército?
TEST: Para la policía y la fiscalía
ENT: Y la fiscalía
TEST: La policía y la fiscalía
ENT: [INAUD:1:34:59]
TEST: ¡Es más, dentro de esa mesa!,
está el comité de ------------ [DUD: 1:35:02] donde hace parte todas las
"CIAS" ¡y donde uno está ahí! ¡como víctima! ¡con los victimarios!

que eso es lo que yo peleo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ¿por qué nosotros nos tenemos
que reunir
con los victimarios?, o sea, cuál es el hecho de que nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Tú le tienes desconfianzas a
los de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Algunas personas sí, algunas
otras no, algunas no, pues, ahorita en este momento entro un tipo que es del
¡ejército!, que está por el hecho victimizante de discapacidad, quedó y es del
ejército.
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: ¿Sí?, quedo otro tipo que es del
norte también, que es ¡paramilitar!, pero que ya en este momento es
¡desmovilizado!
ENT: ¿Él mismo lo dice?
TEST: Sí, él mismo ¡lo dice!
ENT:[INAUD:1:35:43]
TEST: Entonces, imagínese usted
a dónde va
ENT: ¿quién quedo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3? ¿es la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 municipal o departamental?
TEST: Municipal
ENT: ¿quién quedo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 municipal
de [INTERRUP]
TEST: ¿coordinador? nuevamente
elegimos a CONOCIDA 12, nos reunimos porque no queríamos darles la entrada a estas
personas ahí
ENT: CONOCIDA 12 y ¿CONOCIDO 13 no?
TEST: CONOCIDO 13 hace parte
del hecho victimizante de desplazamiento forzado y quedo en varios comités
ENT: Ah bueno, quedaron personas que
ya se tienen confianza
TEST: sí, que ya los conocemos, que
de alguna u otra manera, también pues han vivido [INTERRUP]
ENT: Bueno, ya con eso, sí se te, hubo
oportunidad con el proceso de paz de la desmovilización, ya no fue, porque fue
una desmovilización colectiva que tenía una fecha, un ingreso, que tienen unas,
que tienen que presentarse y decir toda la verdad, eh, postulados, todo eso, en
este momento, en este momento pues, esa oportunidad de proceso de paz cerró las
puertas, yo tengo que preguntar sí algo, pero antes de preguntarte
[DUD:1:36:43] ¿te interesaría la desmovilización?

TEST: Habiendo unas garantías claras
que [INTERRUP]
ENT: ¿qué garantías?
TEST: [CONT] cosa que, qué cosa que
no la veo de esa forma porque pues [INTERRUP]
ENT: ¡no, no, no, no, no!
TEST: [CONT] llegar a la vida civil,
eh, tener ahorita un poco de [INTERRUP]
ENT: de tranquilidad
TEST: De tranquilidad
ENT: [INAUD: 1:37:03]
TEST: Entre comillas, eh, para
llegar a desmovilizarme ¿cuáles serían las garantías que le brinda el estado?
porque yo he visto personas
ENT: ¿los que no se desmovilizaron y
que pensando en su vida [DUD:1:3715-:37:16] y que no lo hacen porque se sienten
amenazados, que el contexto, porque empezarían a entrar a una lista [INTERRUP]
TEST: Claro
ENT: [CONT] la gente los
señalaría [INTERRUP]
TEST: Claro, claro que sí
ENT: [CONT] y ahí sí los expondría
[DUD:1:37:28] más grave
TEST: Más grave la situación
ENT: Bueno, pero acá no se han dado
tantas [DUD:1:37:31-1:37:34] esos son los temores para entrar a una
desmovilización, ¿pero si te dieran garantías [INTERRUP]
TEST: Sí me dieran garantías lo
hiciera
ENT: ¿y sí te dan garantías en otra
ciudad?
TEST: Lo haría de una, porque
realmente mi vida está corriendo peligro acá en -----------ENT: Y así como [INTERRUP]
TEST: Vuelve, mi hijo, lo cogieron,
al mayor, me lo cogieron unos tipos que supuestamente venía de RANGO 5, que RANGO 5
fue ¡un tipo! que compartió también con
nosotros también en ---------------- en la guerrilla y que ese, se volteo
ENT: ¿Cuánta gente hay en esa
situación, acá así, mal contada?
TEST: Varias

ENT: Pero que no, ¿qué quieren la
situación, que quisieran también resolver tu situación de desmovilización con
garantías?
TEST: Varia gente, pero es que la
desconfianza de nosotros [INTERRUP]
ENT: ¡No, pero! pero
[INAUD:1:38:27] [INTERRUP]
TEST: Pero hablemos de un grupo por
decirlo de unas 20, 30 personas [INTERRUP]
ENT: Pensé que me ibas a decir [risas]
esto, eso te daría garantías, sí, listo, creo que podemos ahí terminar,
terminar. ¿Qué le quisieras decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sobre eso, otras
cosas?, o sea, ¿cómo ves en el proceso, crees en el proceso de paz? yo te haría
esa pregunta, nosotros somos fruto, nosotros estamos porque hubo Acuerdos de
Paz.
TEST: A ver. Yo veo que, dentro de
los parámetros que yo he venido viendo con los Acuerdos de Paz, es algo que,
que ¡no se ha cumplido!, al pie de la letra los acuerdos de paz, porque hay cosas
que no concuerdan con los Acuerdos de Paz y que de una manera o de otra ¡se
violan!
ENT: Sí
TEST: O, o hay cosas que no llegan a
como son ¡eso! le da a pensar a uno, que, si hay gente que estuvieron sentados
ante, toda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ante todos los acuerdos que hicieron para llegar y
lograr el objetivo que ellos esperaban, o la comisión ¿sí, ¿sí? de Justicia y
Paz, no hubieron garantías ni de parte del estado, ahora nosotros ¿qué
garantías esperamos?
ENT: Bueno, pero digamos con todo
eso, hay hombres que siguen creyendo, hay hombres apostándole a todos esos
temas, a decir la verdad, reconocer todo esto, ¿crees que va a haber más
oportunidades de paz?
TEST: A como vamos, no.
ENT: No
TEST: No creo porque, porque se falló
antes de que se firmará el Acuerdo de Paz
ENT: ¿Ajá, pero te gustaría dar el
paso?
TEST: Sí, me gustaría dar el paso,
siempre y cuando vea las garantías para mí, para mis hijos, para mi familia. No
sé qué garantías le brinde el estado, porque desconozco, no, cuando hubo la
oportunidad no me interesó de a mucho
ENT: Porqué no te interesó cuando tú
empezaste a hablas ¿por miedo o por qué?

TEST: ¡Por miedo!
ENT: ¿Sí?
TEST: Por miedo, por miedo porque ya estaba
en la vida civil, ya estaba aquí en la vida civil, ya quería como cambiar mi
vida, como empezar una vida nueva por mis hijos y yo dije, esto es un proceso y
este proceso requiere de muchas cosas y añádale a eso la inseguridad, añádale a
eso el peligro, entonces ya.
ENT: ¿Quieres decirle algo más a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? para cerrar ya esta tarde, noche [risa]
TEST: Pues placenteramente, le pido,
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, la visita y
ENT: ENT
TEST: ENT que, ¡jamás, me había
sentado con alguien a contar mi historia! [llanto]
ENT: Ay [risa] pa eso estamos
TEST: Mi historia es algo que la he
llevado aquí a dentro y que, en este momento, todo lo que me acarrea y todo lo
que he vivido son etapas de la vida y que la universidad de la vida me ha
enseñado y que yo pienso que gracias por dejarme y entrar a la vida de ustedes
para yo contarles, decirles un poco de todo lo que ha sido mi vida, no ha fondo
y detalles que de pronto ¿sí?, pero sí algo que, que como descanse, llevaba una
cruz 20, 20 y pico de años ahí encima [llanto] y que, y que me dejen ser parte
de la vida de ustedes, cualquier cosa, por favor, no me desconozcan, soy otro
tipo de personas porque yo sé que pues nacen inquietudes y nacen cosas [INTERRUP]
ENT: ¡No, no, no, para nada!, a nosotros nos escogen porque justamente nos,
estamos preparados para eso, nosotras también pasamos por un proceso de
selección, donde las personas que están acá no, nos queda nada en el corazón y
en la mente de escuchar a los responsables o que tuvieron en algún momento algo
que ver, porque entendemos que no fue, entendemos, porque no estamos sino para
escuchar, por eso pasamos por un proceso de selección, sino somos así, no nos
hubieran escogido
TEST: Y espero compartir con ustedes
más adelante, estoy pasando por una etapa de mi vida, de una enfermedad de un
tumor en el cerebro, ya me operaron aquí, porque se me desarrolló aquí en este
lado, pues, hace 3 años fue, me operaron, eso, ese tumor se me desarrolló de
mucho peso cuando yo andaba en la guerrilla porque el peso incrementó que se
desarrollará una masa, esa masa se fue creciendo, invadió mi parte de la
glándula salival y por obra de Dios, pues sea porque hubiera quedado muda,
había quedado sorda, la visión
ENT: sí, sí, sí.
TEST: Y en este momento, pues, ya los médicos me diagnosticaron que el tumor
siguió y está en parte de mi cerebro y que no ¡que pa'lante!, ¡no me mataron
las balas, no me va a matar la enfermedad! [risas]

ENT: Claro, eso, bueno gracias
Finalizamos entrevista en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA territorial ------------ a
las 4:55 PM del viernes ------------------

