224-VI-00017
ENT: Iniciamos entrevistas para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a las 3:43 pm del jueves ---- de
---------, en el municipio de --------.
TEST, vamos a iniciar esta entrevista que tiene que ver con resistencias en Santander,
vamos a empezar por preguntarle, ¿qué fue lo primero que su merced conoció del conflicto
armado en Colombia?
TEST: Yo soy una persona mayor, yo estoy conociendo el conflicto armado desde los
tiempos en que había la lucha entre el Partido Liberal y el Partido Conservador, conocí a
Efraín González y a todos los bandoleros de la provincia de Vélez y luego, ya después me
inserté a lo largo de mi vida, todavía me siento inserto en eso, en la pacificación del Opón y
del Carare y llevar ese mismo mensaje a otras regiones de Santander
ENT: ¿Cuál fue esa primera tarea de pacificación, TEST?
TEST: La primera tarea de pacificación, fue tratar de convencer, tratar de convencer a los
líderes y a los que favorecían a los líderes, de que no debíamos polarizarnos, mucho menos
paralizarnos violentamente y dialogando con ellos.
ENT: Hay una modalidad de diálogo, una metodología de diálogo que son los diálogos
pastorales ¿se refiere a esos diálogos, TEST?
TEST: Esos diálogos los lideró CONOCIDO 1, cuando era obispo de --------------- y --------, y yo
no estaba muy de acuerdo con esos diálogos, en general, porque la guerrilla y los
paramilitares se aprovechaban de la bondad del pastor y lo utilizaban. Y luego, esos diálogos
estaban orientados desde -------- y yo viví 28 años en las selvas de ---------------- y de -------,
entonces yo estaba allá, donde estaban los fusiles, donde estaban los muertos, donde estaba
la persecución, donde estaba el campesino sufriente y por eso tenía más datos para esto,
pero lógicamente que en general yo sí creo en los diálogos pastorales y creo que el diálogo
es la manera de solucionar.
ENT: ¿Para qué y en qué momento sirvió el diálogo allá en -----, en -------------, TEST?
TEST: Sirvió.
Todo eso es un proceso y un proceso de todos los días, donde cada día habían cosas nuevas
qué contar, porque sucedían cosas nuevas, entonces tuvo su inicio, dialogando con la gente,
con los mismos que estaban sufriendo para darles fortaleza, para organizarlos y se me vino
a mí la idea que ya tenía, de organizar los Derechos Humanos de los campesinos, el tema me
ha gustado toda la vida, mi Dios me dio a mí una sensibilidad social y un amor por la justicia
y por lo tanto un amor por el pobre, y por lo tanto la decisión de estar con ellos y
defenderlos y organizarlos. Y entonces, se me vino la idea de organizar comités de Derechos
Humanos de los campesinos.
ENT: ¿En qué consistían los comités, TEST?
TEST: Los comités, aquí tengo en mis manos un cuaderno, un librito, donde está resumido
toda la dinámica y toda la filosofía de los Derechos Humanos de los campesinos. Era una
catequización, llamémosle así, de la gente para hacerle ver sus derechos y que podíamos
unirnos para defenderlos, pero que teníamos que hacerlo frente a todos los violadores de
los Derechos Humanos, no solamente al gobierno; al ejército y la policía, sino a la guerrilla:
Llámese Ejército de Liberación, Llámese FARC-EP [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia - Ejército del Pueblo] o paramilitares, nosotros, tomamos desde un comienzo,

desde cuando empezamos a hablar del tema, como algo... Frentear a toda clase de violencia
y eso sirvió para pensar cómo organizarnos, entonces vinieron los comités y vinieron los
líderes y vinieron los talleres, talleres que hacíamos por allá metidos en el monte, de noche,
en los trapiches, en las casas, en la montaña, hablando, eso era hermoso ver campesinos
hablando de sus derechos, organizándose para defender sus derechos.
Hasta que llegó el ---- de ------ de 1989, esto ya hace rato, ---- de ------- de 1989, hicimos la
primera asamblea general, la asamblea de fundación, del movimiento de Derechos Humanos
de los campesinos, entre otras cosas, ustedes saben que hace poco la ONU [Organización de
Naciones Unidas], publicó una declaración de los Derechos Humanos de los campesinos,
nosotros estamos trabajando en eso, con ese mismo nombre y allá concretamente entre el
barro, entre la oscuridad, entre la amenaza, entre el miedo, entre la bondad de los
campesinos y la fortaleza. Bien, entonces hicimos esa asamblea, más o menos con 1200
personas, en un puesto que se llama --------- del municipio de ----------, y hubo algo muy
significativo y fue que nosotros estábamos en un pueblecito de montaña, con una plaza
grande y ahí estaban todos los campesinos estudiando el código de Derechos Humanos que
está aquí en el librito y que yo había redactado con los campesinos, con los líderes
campesinos, habíamos redactado todo eso y lo estaban estudiando por grupos y por veredas
y la guerrilla estaba abajo del pueblecito, entre una cacaotera, a la orilla de una quebrada y
el ejército estaba arriba en una loma y en la mitad estaba el pueblo y estaba el pueblo
hablando de Derechos Humanos, eso es emocionante, yo cada vez que recuerdo eso, eso ha
sido uno de los momentos más importantes de mi vida, de mi vida sacerdotal.
ENT: ¿Era la guerrilla de las FARC -EP?
TEST: De las FARC
ENT: ¿El Frente 23?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué recuerda de esa guerrilla, qué caracterizaba a ese frente y a esa guerrilla de las
FARC? ¿Qué hacían en el territorio, TEST? ¿A qué llegaron a hacer?
TEST: A perseguir la gente, a los que no estaban de acuerdo con ellos, a hacer justicia, sin
consultar, a matar gente, a correr a la gente, a obligarlos a abandonar sus tierras, a reclutar
niños y jóvenes, lo mismo, lo de siempre.
ENT: ¿Y por qué ese territorio, TEST?
TEST: Por lo montañoso.
ENT: ¿Por la montaña? ¿Había alguna riqueza para ellos sostenerse? ¿Qué había ahí que los
atraía, TEST?
TEST: Es una tierra de lo más fértil de Colombia, allá se da todo lo que se siembra y había
ganado y había gente muy trabajadora, entonces tenían sus centavitos, entonces les sacaban
la plata.
ENT: Le sacaban la plata al campesino... A las mujeres, TEST ¿qué recuerda que hiciera esta
guerrilla del Frente 23? ¿Qué hacía con las mujeres?
TEST: A las mujeres las enamoraban, se las llevaban.
ENT: Una guerrilla que reclutó mucho en la zona, TEST.
TEST: Sí.
ENT: ¿Obligatoriamente...?

TEST: Y otra cosa, eso hizo que la gente se rebelara y hubo muchos que se rebelaron, como
nosotros nos rebelamos y que está sintetizado en este cuadernito, pero hubo otros que se
rebelaron con armas también y vino el paramilitarismo, entonces en cierta manera, el
paramilitarismo apareció precisamente por los abusos de la guerrilla.
ENT: ¿Qué cree usted que la guerrilla.... no vio nada... de la guerrilla...? ustedes hablaban de
los Derechos Humanos y ¿Qué respuesta obtuvieron de la guerrilla frente a este proceso?
TEST: Ellos quisieron manipular la cosa, porque ellos con su ideología de izquierda, hablan
mucho de los Derechos Humanos y quisieron manipular la cosa, pero yo me les adelanté y
formé líderes, líderes que eran los encargados de los comités, organizamos unos 35 comités
y cada comité tenía unas 10 veredas; regiones completas y nos pusimos a llevarles el
mensaje de los Derechos Humanos y la gente captó el mensaje, todavía, se habla de eso y
todavía se siente, se siente el mensaje de los Derechos Humanos, de modo que la conclusión
es para toda esta situación que se está viviendo es la cultura de Derechos Humanos, cultura
de Derechos Humanos que es bíblico, entre otras cosas es bíblico, porque Dios creó al
hombre a su imagen y semejanza y porque a Caín le dijo: "la sangre de tu hermano clama a
mí desde la tierra", toda la biblia es un himno a los Derechos Humanos y luego nosotros nos
basamos, como lo podrá ver usted aquí, nos basamos en una cosa muy elemental, muy
fundamental que es la dignidad de la persona humana; toda persona es digna, nadie es
desechable, todo el mundo tiene sus Derechos, todo el mundo tiene sus deberes, que eso es
lo otro también, que a veces nosotros gritamos defendiendo Derechos Humanos por la calle
o donde sea, pero estamos violando los Derechos que otras personas tienen y eso la gente lo
entendió. El campesino con 3 frasecitas o con 4 frasecitas bien aprendidas, tenía para
formarse en una ideología de Derechos Humanos y de Justicia.
ENT: Ahí la guerrilla hablaba de Justicia ¿a qué Justicia se refería esta guerrilla de las FARC?
¿De qué clase de Justicia habló?
TEST: Pues ellos hablaban de darle a cada uno lo que le pertenece y de respetar los bienes,
la fama, los Derechos Humanos, pero hacían lo contrario siempre. Lo de siempre, lo de hoy.
ENT: ¿Usted cree que a qué llevara esa incoherencia de la guerrilla? ¿Por qué se sostuvo,
TEST tantos años, hasta el 2016 firmamos el acuerdo de paz con las FARC? A qué cree que
responda la pregunta: ¿por qué la persistencia de las FARC en Colombia durante tanto
tiempo?
TEST: Pues, hay cosas externas a las FARC, como la misma polarización, gobierno - guerrilla
a ver quién gana y la guerrilla decía: "yo me tomo el gobierno" y el gobierno decía: "yo acabo
la guerrilla" y siguieron dándose plomo hasta el día de hoy.
ENT: ¿O sea tuvieron de alguna manera una excusa o tuvieron un ideal para sostenerse 50
años?
TEST: Luego, ustedes saben que la guerrilla era narcotraficante, que hay mucho dinero de
por medio, mucho dinero y entonces ponerle sueldo a la gente para que se fueran allá, luego
los amenazaban, tan pronto entraban ya no podían salir, porque los mataban, era de cierta
manera una obligación.
ENT: ¿Alguna gente se sintió representada por la guerrilla, TEST? en el tiempo que vivió en
esa zona ¿Alguna gente sí creía en ellos o siempre hubo ese rechazo?
TEST: Pues habían algunas personas que les colaboraban, estaban de acuerdo, pero eran

pocos, la mayoría era gente que se acallaba.
ENT: Ese silencio de la gente ¿era sometimiento, era de alguna manera; ellos lo veían como
las personas que representan la autoridad, TEST? o ¿Tenían que convivir obligadamente con
ellos?
TEST: Sí, como una autoridad, pero autoritaria, entonces la gente se callaba para sobrevivir,
para mantenerse en el territorio.
ENT: TEST, yo quiero que me explique todo ese trabajo, porque ese es el corazón de esta
entrevista.
TEST: Nos llamamos Derechos Humanos de los Campesinos, que contiene en primer lugar,
unas notas generales que empiezan por la dignidad de la persona humana, para nosotros,
esto es básico, toda persona es digna de respeto, dignidad del pobre, todos somos iguales,
los pobres son los más débiles, la persona humana tiene derechos, estos derechos brotan de
su dignidad y son inviolables.
El código, son 32 artículos que redactamos, 32 artículos, los leo rápidamente, que los
redactamos, por ejemplo: Primero, tenemos derecho a la vida, tenemos derechos a la
educación, tenemos derecho a la salud, tenemos derecho a la libertad de reunión, tenemos
derechos a la libertad de expresión, tenemos derecho a vivir y a trabajar tranquilos,
tenemos derecho a carreteras y caminos transitables, tenemos derecho a que sean
respetados nuestros bienes, tenemos derecho a la integridad física, tenemos derecho al
cuidado especial por los niños, tenemos derecho al cuidado y el respeto especial de la mujer,
tenemos derecho a la libertad de organización para buscar mejoramiento en todos los
niveles de la vida, tenemos derecho a profesar en privado y en público nuestra fe, tenemos
derechos a profesar libremente nuestras ideas políticas, tenemos derecho a vivir dónde
queramos, tenemos derechos a ser ayudados en caso de urgente necesidad, tenemos
derecho a una vivienda decente propia de seres humanos, tenemos derecho al trabajo bien
remunerado, tenemos derecho a un trozo de tierra en donde vivir y trabajar, tenemos
derecho al desarrollo, tenemos derecho a la conservación de los recursos naturales,
tenemos derecho a la justicia, tenemos derecho al descanso, tenemos derecho a ser
escuchados individual o comunitariamente, tenemos derecho a ser atendidos en caso de
enfermedad, tenemos derecho al respeto y a la protección integral de la familia, tenemos
derecho a la intimidad personal y familiar y a la honra y bien y buen nombre, tenemos
derecho a que sea respetada y promovida la cultura campesina.
Todo esto lo redactamos, tiene cada derecho de esos, tiene su explicacioncita, lo redactamos
con los campesinos, por eso hay un lenguaje campesino, muy asequible, de manera que lo
podían entender muy bien. Una nota, los derechos que yo proclamo y reclamo, los tienen
también las demás personas y por eso los derechos son al mismo tiempo deberes que debo
cumplir. Mi libertad y mis derechos no son ilimitados, están limitados por la libertad y los
derechos de los demás. Luego hicimos un trabajo muy lindo, y era un trabajo pedagógico,
para hacer los talleres, para en todas las misas, en todas las festividades, en todas las
reuniones hablábamos de este tema. Entonces el número 1 del código, el artículo número 1,
lo comparábamos con los artículos de la constitución, porque nosotros trabajamos esto en
el 89 y la constitución salió en el 91 y esta cuarta edición del código salió en el 95 y luego
unos textos bíblicos, de manera que era muy bello ir uno como misionero a celebrar una

misa en la montaña y ver que llegaba el campesino con su mochila y en la mochila la biblia,
un cuaderno y los Derechos Humanos, hermoso.
Ahora, no era únicamente para casos extremos, donde hubiera sangre, donde hubieran
muertos, sino un trabajo educativo para educar y formar a la gente en la cultura de los
Derechos Humanos, entonces, de esto hablabamos como le decía en todas partes, los
Derechos Humanos son una forma de vivir el mandamiento del amor de Jesucristo.
Funciona desde los comités.
ENT: Léalo, por favor.
TEST: Denunciar las violaciones de los Derechos Humanos, la denuncia se hará ante quien
pueda hacer respetar los Derechos violados, también puede hacerse ante la misma persona
que viola algún derecho de otro, todo queda a la prudencia del comité y todo depende de las
circunstancias.
Entonces, esto nos llevó a hacer un trabajo de conciliación entre veredas, entre regiones,
entre familias, entre personas, un trabajo constante, teniendo las armas encima de la mesa,
teniendo la pistola o el revolver ahí en la mesa, a mí me tocó varias veces decirles: "preste
para acá" esas armas se las dejamos allí, mientras dialogamos y lo más hermoso era que
después del diálogo, nos dábamos un abrazo, entonces se cintaban su pistola o su revolver,
no para matar, sino para irse para la casa.
ENT: ¿Eran campesinos que portaban armas, TEST? o ¿eran también guerrilleros?
TEST: Desgraciadamente, la guerrilla, el ambiente guerrillero, el ambiente de violencia, deja
enseñanza y crea ambiente armamentista, de venganza, de no dejarme, sea por defenderme,
o sea para atacar.
Prevenir y evitar violaciones de los Derechos Humanos, esta labor se hace con un trabajo de
educación de la gente, de modo que utilizando el código con todo su contenido y otras
ayudas, el derecho por el respeto de los demás, se convierte en norma de vida para los
campesinos, norma de vida, el trabajo se hace, se hace con un objetivo de conciliación e
intervención para la solución de problemas, en cumplimiento de esta moción hay que evitar
toda forma de violencia o agresividad, el trabajo es de persuasión, sin armas, sin poder para
obligar o castigar. Si después de 1 o 2 intervenciones no hay solución, no hay que insistir,
pues se ve que no hay voluntad de arreglo, el comité debe mantener vigilancia sobre los
resultados de las denuncias y de las peticiones. Esto era todo un trabajo y pedía una
dedicación total.
ENT ¿Durante cuántos años duró el proceso, TEST?
TEST: Unos 25 años, luego otra finalidad de los comités: Trabajar por el desarrollo de la
comunidad, por eso les decía que no es únicamente enterrar matados, sino a trabajar por el
desarrollo, entonces el comité de Derechos Humanos habla con el alcalde, habla con el
personero, habla con el gobernador, hablamos con el presidente.
ENT: ¿Qué diálogos recuerda, TEST, que hubieran tenido con algún gobernador de
Santander, con algún alcalde, que haya atendido todo este trabajo de Derechos Humanos?
TEST: Yo recuerdo una visita que hizo el gobernador CONOCIDO 2, de Santander con el
comandante del batallón de -----------------, a la bienvenida de ----------. Me acuerdo mucho
que yo llegué todo embarrado, tremendamente embarrado, porque me tocó una madrugada
por unos caminos que eran una barrialeras terribles y yo, lógicamente con mis botas la

macha, con mi sobrero agachado, allá en medio del pueblo, cuando dijeron: "se le había
organizado un estrado para los visitantes", cuando el doctor CONOCIDO 2 llamó, pues le
dijeron: "Por ahí anda el párroco de -------- “, entonces me hicieron subir allá al estrado y me
acuerdo mucho que el comandante que era GRADO 1, me colocaron a mí más al centro y
entonces dijo: ¡¿Cómo hijuepuercas? ¿usted es el cura?¡" y le dije: "Sí señor, soy el cura de
todas estas montañas".
ENT: ¿Por qué no se conoció más todo este trabajo tan hermoso de Derechos Humanos, tan
importante, qué cree que no dejó ver este trabajo, TEST?
TEST: Porque no hubo una decisión, no hubo mucha claridad sobre que nosotros con esto
frenteábamos toda violencia, entonces había unos que seguían la teoría que únicamente
violan los Derechos Humanos el gobierno; ejército y policía, que lo demás se llama Masacre
o se llama lo que quieran, pero que no es violación de Derechos Humanos, porque el asesino
del monte no tiene la obligación de vigilar por la vida, entonces esa es una teoría polítiquera
de los Derechos Humanos y aún de cátedra y academia.
ENT: Sí, que los Derechos Humanos son demanda, siempre los demandamos
TEST: Por eso el trabajo nuestro es de resistencia, pero una resistencia a toda violencia, a
toda violencia, por eso violencia del gobierno, del ejército, violencia guerrillera, violencia
intrafamiliar, violencia entre vecinos, violencia... Bueno, toda, toda clase de violencia.
Luego, hay otra cosa interesante, condiciones para formar parte de un comité de los
Derechos Humanos de los campesinos, el comité y era un grupito de 5 o 6, que coordinaba
todos los trabajos, todas las asambleas, todas las reuniones, entonces: Ser mayor de edad y
ser vecino de la región, no estar comprometido con ningún grupo o persona que viole los
derechos humanos, debe ser una persona libre, que sea una persona respetable en la
comunidad, que tenga autoridad moral, por lo tanto que no esté involucrada en ninguna
violación de Derechos Humanos sea personalmente o de un grupo, que esté dispuesto a
servir a la comunidad. Todo esto tiene un carácter educativo, maravilloso, comunitario, todo
esto es pura filosofía comunitaria y pura biblia.
Que esté dispuesto a servir a la comunidad en forma desinteresada, entonces, nada de
corrupción, nada de pedir plata, sino que todo se hace gratis, en forma prudente y en unión
con los otros miembros del comité, que conozca el código y esté dispuesto a capacitarse, que
no vaya a abusar de la confianza y de la autoridad que le otorgó la comunidad, que no tenga
actitud de dominio, sino de servicio, que no sea gamonal, ni que utilice hipócritamente el
comité para sus fines personales, que tenga prudencia, capacidad de guardar un secreto,
respeto por las personas que equivocan y que tenga valor moral y civil para afrontar
serenamente los casos que se le presenten. Toda una actitud psicológica de liderazgo.
Ahora, síntesis y conclusiones; ¿qué buscamos a través de esto?, buscamos la paz que es un
derecho; artículo 22 de la constitución, la paz es un ambiente para poder vivir como seres
humanos y para poder progresar, por eso es una necesidad, buscamos la libertad, nacimos
para ser libres, no para ser esclavos ni para esclavizar a nadie, el pueblo campesino es
víctima de muchas injusticias y esclavitudes y el respeto por los Derechos Humanos es
camino de libertad. Buscamos el bienestar de la gente, que vivan bien, que tengan su casita,
que tengan su carretera, que tengan su carrito, que puedan sacar sus productos, que vivan
bien, que descansen bien, que se comuniquen bien, buscamos su tranquilidad para vivir,

para trabajar, para divertirse, para descansar, para vivir y profesar su fe, todo esto le llama
la atención a la gente y cuando ya ven que se puede, entonces la gente mira y dice: "y
nosotros que nos metimos, ¡hasta la coca nos metimos, de brutos!".
Buscamos vivir el evangelio con sus valores y sus enseñanzas, buscamos formar una
mentalidad, bueno, el resto es el artículo tercero, común a los 4 convenios de Ginebra, es
decir, Derecho Internacional Humanitario, ahí está también y luego hay unas fórmulas,
modelo de Acción de Tutela, de Hábeas Corpus.
ENT: ¿Esta cuarta edición ya venía con la Constitución: De armonizando, cierto TEST?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la primera edición que no había constitución, que no estaba esto tan claro?
TEST: Únicamente el código y algunas normas de estas que acabo de leer.
ENT: Ahí yo vi una edición, TEST, que también hacía una armonización con la biblia ¿sí?
TEST: Sí, es la misma.
ENT: Ah bueno, TEST.
TEST: Y hay otra cosa y es que los Derechos Humanos nos trajeron, nos ayudaron a frentear
la situación de la Coca.
ENT: ¿sí? ¿cómo ayudó?
TEST: Convenciendo a los que tenían cultivos, de que dejaran eso y convenciéndolos de que
era posible cambiar de cultivos, yo tengo una experiencia de eso, que desgraciadamente el
gobierno no se fija en eso, en esas experiencias, que es un corregimiento de ----------, se
llama ----------, allá había bastante Coca sembrada, con todas las consecuencias que trae eso,
de maldición, de muertos, de vicios, yo logré convencerlos de que dejaran el cultivo, yo
mismo me metí y trabajé como raspachín, me metí a eso, para ganármelos, para que dejaran
los cultivos y ahora donde antes había Coca, hay Cacao, hay plátano, hay maíz, hay auyama;
todo eso se están llevando para -------, la gente está haciendo sus carreteritas, están
haciendo sus casas bonitas, están comprando sus carritos, para moverse y están diciendo:
"brutos que fuimos nosotros, cuando nos pusimos a exponernos y a sembrar esa porquería"
y todo eso como fruto de los Derechos Humanos.
ENT: Fue contundente eso, ¿era la época ya del programa de Paz del Magdalena medio,
TEST, o no todavía?
TEST: Sí.
ENT: Eran los inicios, ¿cierto, TEST?
TEST: Sí, programa de paz del Magdalena medio, yo no estuve muy cercano al programa de
Paz del Magdalena medio, porque eso era una cosa muy grande, de mucho dinero, de mucha
burocracia, de mucha cosa, lo mío ya era un trabajo al pie de la gente.
Fue entonces así que con CONOCIDO 3, en un corregimiento que se llama --------- de
----------------, yo asistí a una reunión con él y yo presenté un proyecto que teníamos de
comprar 2 trilladoras; una de maíz y una de arroz, yo ya había repartido semilla para que
sembraran arroz y maíz, para trillarlo y venderlo y en una reunión, CONOCIDO 3 me dijo:
"nosotros lo financiamos" y tomaron el proyecto y es la hora que no le han hecho nada
[risas] no se sabe todavía.
ENT: [risas] vea usted, pues. TEST, ¿algún momento para interlocutar con la guerrilla,
sirvieron también estos Derechos Humanos? ¿tuvieron algún ejercicio que recuerde, TEST?

es importante para la comisión reconocer esos diálogos con la guerrilla.
TEST: Ellos fueron a algunas asambleas de diferentes comités, pero con ánimos de
manipular y hubo una reunión en una vereda que se llama -----------, había bastante gente y
estaba el comité dirigiendo, yo les digo: "ustedes van a dirigir, yo no voy a dirigir, ustedes
van a dirigir" y llegó la guerrilla, nos rodearon con las armas ahí, nos sentimos amenazados,
se lo dijimos y me pidieron la palabra a mí, yo les dije: "yo no doy la palabra, aquí quién
manda es el pueblo y el pueblo está representado en el comité. Señores del comité, pide la
palabra la guerrilla ¿ustedes les dan la palabra?"... "espere tantico padre, vamos a deliberar"
y entonces a los 10 minutos les dan la palabra, les dijeron los del comité: "sí, pero por 5
minutos solamente" ese fue un momento en que el pueblo mandó sobre la guerrilla,
significativo.
ENT: Súper significativo, ¿los dejaron con armas para ese diálogo o las dejaron? ¿mientras
que hablaban tenían las armas?
TEST: No las soltaron... Ahora, yo tengo muchas anécdotas, muchas extremas, otras
cotidianas de mi encuentro de mi vida con la guerrilla, mi vida con los paramilitares y mi
vida con los campesinos. Uno de ellos fue que, en una reunión que estábamos, que hicimos,
para llevar adelante la carretera ----------------------, la guerrilla iba a matar un muchacho que
venía en la delegación, la cual yo dirigía, lo amarraron para matarlo.
ENT: ¿De qué lo acusaban, TEST?
TEST: De sapo y yo me ofrecí para que me mataran a mí... ¡ay!, estando ya amarrado, me
acuerdo mucho que yo me fui, yo hice la reunión con la gente, para organizar el trabajo y el
comandante de la guerrilla, un tal GUERRILLERO 1, le metió una insultada al muchacho, lo
hizo salir, lo mandó amarrar. Yo me fui allá a la punta de un corredor a pensar qué hacía y a
pedirle a mi Dios que me iluminara y me vine y le dije al comandante que tenía una pistola 9
milímetros en la mano, le dije: "¿puedo hablar?" y se timbró, "que ¿si puedo hablar?", me
dijo: "sí" y yo le dije: "bueno, ustedes tienen la ley del monte y de acuerdo con la ley del
monte, hoy necesitan sangre humana, nosotros tenemos la ley de Dios que nos dice: respete
la vida de su prójimo, pero como necesitan sangre, yo me ofrezco, pégueme los tiros a mí,
estilo FARC, por la cabeza, pero usted me dice aquí, con palabras de revolucionario, me jura
que no le hace nada ni hoy ni nunca, porque él tiene una esposa, tiene unos hijos y es
inocente de lo que ustedes lo acaban de acusar", todos en blanco, con un montón de gente
en silencio absoluto, me fui yo y me llamó GUERRILLERO 2, otro comandante, hicieron una
reunioncita ahí ellos y yo me quedé con el muchacho que iban a matar, le dije:
"Arrepiéntase, nos van a matar, nos vamos a morir ya, pero arrepiéntase, pídale perdón a
Dios y ayúdeme que yo voy a pedirle perdón a Dios y nos van a matar, vamos a morir como
verraquitos" y salió el comandante. No nos mataron, estamos vivos ambos, sigue la película,
pero estamos vivos ambos y lloramos cuando nos encontramos.
Hay anécdotas.
ENT: Muy bonito, TEST. Descansamos un poquito.
[CORTE 00:43:24]
ENT: Fue duro para esta zona, TEST.
TEST: Muy duro, porque se respondían crueldad contra crueldad, a la crueldad de unos,
venía la crueldad de los otros y seguían más o menos los mismos métodos de violencia, que

era matar, que era desterrar a la gente, que era extorsionarlos y mantener una situación de
miedo, ahora, hablando yo estuve muy cercano, no en sentido de que aprobaran las cosas,
sino a --------------- donde hubo, se puede decir que apareció, el famoso MAS [Muerte A
Secuestradores], de manera que yo era párroco de ----------------- y por lo tanto párroco de
---------------- y luego fui párroco de ---------, en --------- estuve 3 años.
ENT: Le tocó todo lo más duro, con el paramilitarismo
TEST: Sí, bajaban cadáveres por el río, a nosotros nos tocaba sacarlos y enterrarlos en la
orilla del río.
ENT: ¿Por qué los mataban, TEST?¿Qué razón daban?
TEST: No, pues mataban, porque los consideraban sapos, los consideraban auxiliadores de
unos o de otros.
ENT: ¿Mucho inocente murió, TEST?
TEST: Mucha gente inocente.
ENT: ¿Qué cree que nos pasó como sociedad, TEST? ¿Para vivir esa época tan dura y ver
tanto inocente muerto?
TEST: Yo como sacerdote, le hablo como sacerdote, como cristiano, el alejamiento de Dios
que nos llevó a alejarnos del prójimo y a defendernos atacando y luego, las ideologías
capitalista, las ideologías comunista, donde todo es posible y útil desde que se consiga,
desde que se consigan los fines que se persiguen.
ENT: Eso de que no importan los medios...
TEST: Exacto.
ENT: Nos llevó a que se perdieran tantas vidas.
TEST: Sí, entonces se organizaron técnicas armadas macabras, como matar líderes, ahí está
la matazón que hubo en ---------- con la periodista CONOCIDA 4 y algo, que está muy cerca de
mi vida sacerdotal, fue que la guerrilla de las FARC, el frente 23, mató a un compañero mío,
al padre CONOCIDO 5.
ENT: ¿Por qué lo mataron?
TEST: Lo mataron como porque había... es decir, es una muerte injusta, en primer lugar,
porque toda muerte es injusta e idiota, diría yo ¿sí?, porque él no hacía sino servirle al
pueblo, él era un hombre de una visión... no era un académico, pero era un tipo
supremamente práctico y tenía una visión social muy grande, él sabía que por aquí había
que hacer un camino, para que los campesinos sacaran sus productos y lo hacía: "que la
carretera hay que echarla por allí, que hay que hacer este puente, que hay que organizar
este colegio, de manera que él vivía pensando y yo creo que lo mataron para decir: "si
matamos a un cura, no vamos a matar a un campesino que se nos rebele o que se ponga
contra nosotros.
ENT: Para mostrar autoridad, autoritarismo.
TEST: Sí.
ENT: Dicen que desde esa época, la guerrilla empezó a desaparecer, a decaer. La gente
¿cómo vio la muerte de CONOCIDO 5?
TEST: Claro que se le voltearon, la gente vio... para la gente fue muy duro eso y poco a poco
les fueron volviendo la espalda.
ENT: ¿La guerrilla nunca pidió perdón por este hecho, TEST?

TEST: Pues, nunca, así como de una forma solemne. De pronto por ahí, en alguna reunión,
así, veredal, pedían perdón, pero yo no creo, yo no creo en esas peticiones de perdón.
ENT: Una de las cosas del acuerdo de paz y que también tiene que ver con los mandatos de
nuestra comisión es; el reconocimiento de todos esos hechos, que se pidan todos los
perdones necesarios, ¿usted cree TEST, que esos perdones son sinceros? o ¿cómo hacer
para que sean de verdad, TEST? ¿cuáles son los ingredientes, para que la sociedad les crea?
TEST: Es muy difícil, porque han mentido toda la vida, entonces cualquier cosa que digan,
aún solamente sabe que eso es politiquería, eso es querer ganarse el nombre y después de
haber matado como hicieron en Bojayá, ese discurso en la iglesia: "que perdone que no
equivocamos".
ENT: ¿Qué tan importante es el perdón para reconociliarnos?
TEST: Es esencial, pero es difícil .
ENT: ¿Cómo empezamos a caminar ese camino, TEST, que tenemos que recorrer, después
de tanta violencia? ¿cómo lo hacemos?
TEST: Empezando por perdonar a los que están cerca de nosotros y cada uno de acuerdo
con la responsabilidad que tenga frente a la sociedad o frente a la iglesia, hacer algo. Yo
estoy, tengo 82 años, 57 de sacerdote, estoy en la recta final y por eso, yo le digo a mi Dios
que le agradezco que me haya prolongado la vida y que me haya permitido hacer algo por él,
por la gente, especialmente por los más pobres, algo he hecho.
ENT: TEST, nosotros sabemos que son muchas anécdotas, pero también sabemos que todas
no pueden ser en un día, TEST, terminamos esta entrevista, dándole la oportunidad TEST,
de que envíe un mensaje a los comisionados, al CONOCIDO 3, sobre ¿Qué debe contener ese
informe final que presentemos a Colombia?
TEST: Pues en primer lugar, un saludo para CONOCIDO 3, no sé si usted se acuerde de que
nos vimos allá a la orilla de la quebrada ---------, en una reunión que hubo con la comunidad
de --------- y de las veredas del río -----------, yo sí recuerdo mucho, yo lo admiro y rezo por
usted CONOCIDO 3, para que pueda verdaderamente, encontrar la verdad, publicar la
verdad y hacer que esa verdad sea eficaz, sea efectiva. Ahora, a los que están trabajando en
eso, que su trabajo sea creíble, porque, que sean capaces de dialogar entre ustedes, sin que
ningún... Ni que se vayan a polarizar y vaya cada uno a salir con su verdad, sino la verdad es
una. Que las experiencias que ha habido a lo largo del país, entre esas, la que usted
CONOCIDO 3 sabe, que se llevó a cabo con los Derechos Humanos de los campesinos, ojalá
las utilicen, por allá en literatura, por ahí hay quién cuente el cuento para que se... siguiendo
esas experiencias, adaptándolas a las diversas situaciones, lugares, tiempos, se pueda,
aprovechar, lo que ya se ha hecho y fue eficaz en su debido momento.
Yo les agradezco a ustedes que se hayan fijado en este pobre viejo, que ya no es capaz de
andar y que estoy cansado, mis piernas están cansadas de haber aminado durante 32 años
por las montañas del Magdalena Medio y por las selvas de --------, estuve 3 años en las selvas
de --------------------, viviendo como un indio más.
ENT: Gracias por todo, TEST.

