ENT: Bueno, cuénteme qué fue lo que le pasó a usted en el marco del conflicto armado.
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST soy de------- Santander, mi caso
fue cuando estaba estudiando, estaba haciendo mi bachiller, año 98, lo que fue
el año 98, 97, con el hecho de solamente vivir en mí pueblo, que es alejadito,
en las ---------------------- hacían las bases militares del ejército nacional
de Colombia, de comandante de esa brigada estaba GRADO 1 en una de
ellas, era el GRADO DEL EJERCITO estaba también GRADO 2 que era
como que el GRADO DEL EJERCITO --------- y varias compañías del ejército, y solamente con
el hecho
de tenerlo ahí cerca ellos iba a pedir que les regalaran agua, mirar
televisión, mirar las noticias, cuando eso estaba el conflicto duro, estaba el
ELN [Ejército de Liberación Nacional], estaba el RANGO 1 y bajaban al
INSTITUCION EDUCATIVA 1 donde yo estudiaba, nos reunían, nos sacaban a todos
a formar y ahí nos sacaban una lista, ahí estábamos en esa lista : CONOCIDA1 y, CONOCIDA2
Y CONOCIDA3
todas las que estábamos cerca al ejército, solamente por el
hecho de estar ellos al lado de nosotros, compartiendo, colaborándoles, nos
amenazaron, me llevaron un tiempo con ellos...
ENT:
El ELN
TEST:
El ELN, después nos reunían y los profesores decían: "no, a CONOCIDA2 -----no las
dejemos salir, hasta que no nos las traigan nosotros no nos vamos de acá",
a nosotros nos protegían mucho los profesores; después nos llegaron con CONOCIDA4 y a
CONOCIDA5 ------ alma bendita, que a ella la desparecieron en ese año 1998, que
fue mi compañera, eso fue en octubre, había un circo y ese día íbamos nosotros
para el circo, CONOCIDA 5 y yo, y ese día, cosas de mí dios, llegaron en un
taxi y se la llevaron, yo en ese momento me fui, llego un muchacho y me dijo:
"TEST, vámonos, la necesitan arriba", y yo me fui, yo me fui con él,
y en ese momento llegaron y se llevaron a las dos muchachas, a una la
desaparecieron ese día, a la otra...es que es una cosa como tan rara, pues yo
me fui con él y me senté en la esquina [INAD: 03:43], para el ------------------ yo me senté con
él, cuando yo vi a mi compañera, que venía del
bosque, de la parte del río, venía que corría esa muchacha, ella pasó por el
lado y no me dijo nada, entonces yo me fui y me acosté como a las 10 de la
noche; al otro día en la mañana, como a las 4 de la mañana, llegó la mamá a
tocar, y la hermana, que si CONOCIDA5 estaba ahí, yo le dije: "no CONOCIDA5, no se
quedó acá anoche", mi compañera, a la otra, yo llegué, la busqué, para
irnos a estudiar, ella no dijo nada, callada, cuando yo pasé por ahí estaba la
policía en la casa de ella y había unos disidentes del ELN, que le decían
"GUERRILLERO ELN", y tenía una cicatriz acá grande, y entonces me señaló y
me dijo: "usted se escapó esa noche, o sea, usted se nos fue",

estando con eso, llegó y yo me fui, al tiempo llegaron y yo salí otra vez y me
pararon en la esquina a rincones, y me dijeron: “usted tiene que irse con
nosotros, tiene tres opciones: una de irse conmigo, irse con el grupo de Jaime
Bateman; segundo, sí no se va, se va de aquí del pueblo, sale de acá; o sí no
le volamos la tapa de los sesos, y entonces yo me tragué todo eso, yo estaba
haciendo hasta ahora 8vo, de todas manera yo ya estaba amenazada con ellos, yo
tenía que irme con ellos y sí yo no me iba pues...y que no le contara a nadie
nada, ni a la policía ni al alcalde [INAD: 05:54], me dijeron que si no se
desquitaban con mi familia, con mis hermanitos que estaban menores.
ENT:
¿Sumercé qué edad tenía en esa época?
TEST:
Yo tenía 18 años, 17 años, estaba a punto de salir bachiller, pero mi conflicto
venía de hace tiempo, o sea, más atrás lo veía uno como sin importancia, pero
ya cuando uno ve las cosas, que es en serio, es donde se preocupa, y después ya
se llevaron a CONOCIDA5 no sé supo más de ella, es la hora y fecha que yo no sé
si la encontrarían, la sacarían, no sé qué pasó con esa muchacha, hubieron
muchas muertes en ese año, desde el 98 para abajo, yo estaba en el instituto
una vez, en noviembre ya nos graduábamos y llegó y me dijo la guerrillera...¿cómo es
que se llamaba?, le decían GUERRILLERA del ELN”.
ENT:
¿Ella era del ELN?
TEST:
Sí, entonces llegó y me dijo: "usted tiene que irse de aquí o si no le
damos", y me pegó, me pegaron un colatazo, y entonces yo le dije a mi
mamá: "sinceramente me toca irme, porque me están vigilando y me van a
matar", entonces mi mamá me sacó esa noche, me sacaron [INAD: 07:54], los
profesores me mandaron, porque a ellos les dijeron que me iban a dar de baja,
me iban a matar, los profesores me mandaron para la casa porque tenía que irme,
y entonces mi mamá dijo: "pero no tengo plata, TEST ----- ¿yo para dónde la mando?,
¿para dónde vamos?, ¿para dónde la saco?", entonces mi mamá salió conmigo
hasta ------- ese día llegó una tía, que nunca iba, mi mamá fue y le habló y me
dio para los pasajes, para irme para ------- nos tocó irnos con CONOCIDA6.
ENT:
CONOCIDA6 también estaba declarada como objetivo militar...
TEST:
Entonces yo me fui para el ------------------- en ------- estando en -------me
llamó mi mamá y me dijo: " TEST, salgase de ------- porque supuestamente la
están buscando", y me fui para ---------- cuando eso estaba una hermana
por allá; bueno, cuando ya después pasó el 98,--- me fui para ---------- paso una
situación verraca, sin papeles, indocumentada, allá la guardia--------- es
una porquería, después llegué a la frontera en -------- ahí llego la guardia y me
tuvieron allá presa, me desnudaron, me miraron a ver si llevaba droga, eso era

mejor que me hubieran matado a pasar tantas vergüenzas y tanta humillación allá
en ---------- eso pasó; bueno, ya pasé, allá estuve dos años sin hacer nada,
después llegué en el 2005, otra vez aquí a--------- , Santander, porque yo en
----------no pude hacer nada, ni papeles ni nada, esos años fueron perdidos
para mí, ni estudiar, ni nada, me fui en el 98 y llegué aquí en el 2005; y de
ahí estaba CONOCIDO7 en la alcaldía aquí en ----------- cuando yo llegué
en 2005 estaba todavía la GUERRILLERA DEL ELN, y ella me dijo que desde que ella
estuviera
aquí ella no me hacía la vida imposible, pero en ese año fue que mataron a la
GUERRILLERA DEL ELN por allá en páramo, por allá en esos lados fue que quedó, "¿sabe
que
se me quitó un peso de encima, gracias a dios?", le dije a mi mamá,
porque ella me lo advirtió.
ENT:
Y la GUERRILLERA DEL ELN¿por quién fue asesinada?
TEST:
En un enfrentamiento con el ejército [INAD: 11:36], y desde ahí estoy aquí,
pero fueron muchas desapariciones, desde ese año para allá la guerra fue
terrible con nosotros, a mí me afectó muchísimo; después, fuera de eso, el
ejército supo que yo estuve amenazada y de todo, me querían llevar, que me
identificara, que me infiltrara con ellos.
ENT:
¿El ejército le pidió que usted se infiltrara en el ELN?
TEST:
Sí, para ellos hacer un seguimiento con la guerrilla, pero yo nunca lo hice
porque sí me dio miedo, ellos me ofrecieron...pero no, que tal me mataran y me
hicieran pasar por guerrillera.
ENT:
¿Eso como en qué año fue, TEST?
TEST:
Eso fue en el 97, 98, y fueron sucesos duros con mis hermanos, mi familia,
mire, sinceramente yo cuando fui a declarar en el 2005, que aquí no me querían
recibir la declaración, no me la querían recibir, y entonces estaba el personero CONOCIDO8
perdón, perdón, en el 2005 regresé, ya fue como en el 2012,
que fue que declaré, que estaba CONOCIDO8 a mí no me querían recibir
la declaración, porque era ya m uy tarde, yo dije: "yo veo que hay mucha
gente que lo está haciendo y yo fui víctima, yo estuve amenazada, mi familia,
mis hermanos, todo el mundo puede dar razón de mí en esa época", y
entonces la gente decía: "mire, mataron a la china de CONOCIDA9 ----- y cuando
eso estaba la policía allá, y cuando decía venir la guerrilla, el ELN, Jaime
Bateman, "TEST, tiene que salir, porque ustedes son muy bonitas, son
chinas bonitas, necesitamos que haga [INAD: 15:19], para que llame a la policía
y ustedes verán sí de dejan matar".

ENT:
O sea, ¿a ustedes las buscaba al ELN era para que ustedes sedujeran a los
policías y sacarlos de la estación para ellos asesinarlos?
TEST:
Sí, esas son cosas [INAD: 15:47], y ellos armados en las esquinas, con unas
ruanas y las armas ahí y uno fresco y de todo...es que yo creo que mi dios lo
tiene a uno, yo sinceramente creo que me diosito me tiene no sé para qué,
porque fueron muchas cosas que me pasaron con ellos, solamente por el hecho de
que el ejército estuviera al pie de mi casa.
ENT:
Yo he escuchado que el ELN también tenía presencia por la --------------------TEST:
Sí, por -------- sí, todo lo que era ---------- yo vivo por el lado entre
----------y ------------- que es por ahí, por eso lados, arriba por el lado del
anillo vial, por las afueras de concepción casi.
ENT:
Doña TEST ¿en algún momento usted fue accedida sexualmente por alguno de esos
grupos?
TEST:
Casi, pero no, por un primo, que me salvó...
ENT:
¿Cómo fue ese suceso, doña TEST----TEST:
Eso fue...estábamos también con CONOCIDA5------ las tres, estábamos las tres, pues una
vez subía yo para mí casa, que es retirado y yo siempre la pasaba con CONOCIDA5 y
llegaron y me llevaron para el lado de...pasando el río, no sé si estaba
oscuro, oscuro en la noche, yo sentí que me forcejearon y de todo, me trataron
mal, con palabras soeces, bruscas, me decían que yo era una colaboradora, que
era un lambona, que era una colaboradora del ejército, que yo era una chismosa,
de todo; en ese tiempo había una hermana mía, por parte de papá, había un bazar
por el lado de --------- yo [INAD: 19:58], nunca, nunca en mi vida, me
confundieron con que yo venía de allá, allá estaba el ELN, por el lado de
---------y vinieron y le contaron al ejército, que habían venido unas chinas y
les había contado que la guerrilla estaba arriba, en ese tiempo el ejército
subió y hubo un enfrentamiento, entonces el ejército dijo que fui yo la que
vine a avisarle, y yo nunca en mi vida...desde ahí empezó mi karma, ahí me
agarraron, me pegaron, no alcanzaron a abusarme, me maltrataron simplemente
pero me forcejearon feo, pero de ahí no, que yo sepa así, y me tocó pasar el
río sola y eso llegué a la casa tronchada de un pie, vuelta nada, pelada, yo no
podía decirle nada a mí mamá porque, fuera de eso, mi mamá me daba unas
jijuepuercas tandas, pero me pegaba durísimo mí mamá, ella era de esas señora
fuertes que no les podía decir nada, entonces me maltrataba, me pegaba, porque
no me creía y yo ni como contarle a mi mamá, porque decía que se
desquitaban con mis hermanos menores; desde ahí con esas chinas, la que sí sabe

todo, todo lo que paso con CONOCIDA5 ------ todo lo que pasó esa noche, es mi compañera
CONOCIDA10 pero ella se fue para ----------y ella no quiere volver a saber
nada, y ella no quiso volver a contar nada, ella se fue para allá y dice que a
---------no vuelve y que no vuelve y no quiso volver, ellas son de ahí de
-----------ENT:
Muchas personas de ------- salieron para ----------en esas épocas
TEST:
Sí, muchísimas...
ENT:
¿En el marco del conflicto armado?
TEST:
Sí, muchísimas, CONOCIDA10 -------------está por allá en ---------- que ella vive en ---------------------- que yo he ido para allá, yo fui una vez con la incógnita
de saber de CONOCIDA5 ------ porque CONOCIDA5 si sabe, yo le dije: "CONOCIDA6, mire, yo
quiero
saber qué pasó esa noche, qué pasó con CONOCIDA5 ------, ella se dejó en llanto y me
dijo: "TEST, yo no quiero contarle, lo único es que le doy gracias a
dios de que usted está viva, porque era una de las que no tenía que estar aquí,
o sea, usted no tenía que estar, porque allá lo dijeron".
ENT:
¿Y por qué sueltan a CONOCIDA6 y no a CONOCIDA6 ¿eso es lo que no se sabe?
TEST:
Esa es la respuesta mía, que es lo que yo quisiera conseguir, que esa es la
duda que yo tengo que ir, porque ella tiene que contarme qué fue lo que pasó
esa noche, porque ella salta en llanto, llora, me dice: "TEST, no me
pregunte", yo a veces digo si sería que a ella la hicieron que le
disparara a CONOCIDA5...son lagunas, son lagunas, que esa es la incógnita de dónde
quedo CONOCIDA5, dónde la echaron, que hicieron con ella y eso es lo que yo
quisiera saber, que es la única que sabe la respuesta, porque éramos como
hermanas, compinches de toda la vida, estudiamos desde segundo, séptimo,
octavo, décimo, y eso le queda a uno la incógnita y yo siempre miro para allá,
para el bosque, ¿dónde estará?, es una cosa que yo todavía vivo con eso, pero
ella es la única que sabe, yo quisiera saberlo, ella dice que ella no vuelve y
no vuelve más, nunca más, nunca más; hay mucha gente, mucha gente, que se fue y
no ha vuelto por eso mismo, igual que yo, cuando yo volví en 2005, yo dije:
"mamá, ¿será?, a yo me da miedo", yo entré con temor otra vez a mí
pueblo, pero fueron 8 años de angustia, desespero, de perdida, porque no
estudié ni hice nada.
ENT:
¿Usted sabe de alguien más que se haya ido en el marco del conflicto armado
para ----------o que haya salido del pueblo por eso?
TEST:

Mis hermanos, mi hermana, de todos la única que declaró fui yo y la única
que...es que ese hijuemadre del CONOCIDO8 el personero que tenemos, era una
porquería, yo le dije: "mire CONICIDO8 usted sabe lo que me sucedió a mí,
usted lo vivió porque usted estaba en lo mismo, usted supo lo que me pasó a mí,
que yo vine aquí a pedir ayuda y usted no me la ofreció, usted estaba en la
alcaldía, entre bomberos no nos tiremos la manguera, porque ellos saben quiénes
son ustedes".
ENT:
¿CONOCIDO8 estaba involucrado con quién?
TEST:
También con los del ELN, esos eran una misma parranda, a ellos no les importaba
dividir. Yo le dije: "mire, si usted no me recibe la declaración yo voy a
ir a ------------ precisamente, y voy a la ORGANIZACION PUBLICA1", que ahí
fue donde yo me enteré, para que me tomaran la declaración, entonces yo le
dije: "mire CONOCIDO8 ------- si usted no lo hace yo voy a ------------propiamente y
le digo que usted no me la quiso tomar, porque usted sabe que yo no estoy
mintiendo y no estoy diciendo mentiras y estoy en la realidad de lo que me pasó
y lo que estaba en el conflicto aquí en -----------, me dijo que estaba
recibiendo declaraciones desde el 2005 y que yo le estaba dando declaración del
98, pero es que ahí fue el conflicto real, 2005 ya estaba pasando, ya se paró
tantico la violencia, ya paró tantico el conflicto, ya prácticamente de ahí
para allá se calmó, del 2000 para atrás eso fue terrible, que todo el mundo
huyó, que yo estuve y lo viví en carne propia, cuando mataron a don CONOCIDO11 a
la hija de CONOCIDA12, CONOCIDA13 , mataron a...es que son muchos
nombres, fueron muchos, muchos, muchos, que caían casi al pie mío, un muchacho
del -----. también, no recuerdo los nombres, a una niña del colegio que
estaba también haciendo 11, la mataron por dar una declaración, por pasar un
periódico en el colegio.
ENT:
Doña TEST una pregunta, como ORGANIZACION PUBLICA 2, nosotros creemos que en el
conflicto armado no solamente hubo victimarios y víctimas, sino que también
hubo una tercera clase de personas que llamamos los terceros civiles, que
fueron personeros, gente de la alcaldía, personas de una tienda, gente que no
estaba en el brazo armado pero que si se lucraron, si se beneficiaron en el
marco del conflicto armado, entonces eran testaferros, personas que colaboraban
con ellos o incluso personas que no colaboraron pero si, digamos, querían
comprar la tierrita de al lado entonces dijeron: "es que ese man es colaborador
del ejército, hay que asesinarlo, y entonces cogieron esa tierrita que tenía
esa persona, o al revés, le dijeron al ejército: "este es colaborador de
la guerrilla", y lo asesinaron, entonces en el marco de lo que le acabo de
decir, ¿ese tercero civil podía ser un CONOCIDO8?
TEST:
Pues sí, digamos que sí, porque eran cómplices, porque para que no les hicieran

nada eran colaboradores, también.
ENT:
Me quedó sonando una de las prácticas que utilizaba el ELN, de usar a las niñas
guapas, a las niñas lindas, para poder asesinar a los policías, ¿sumercé sabe
sí esa práctica la siguieron usando o fue simplemente con ustedes tres y ya?,
¿lo hicieron con alguien más?
TEST:
Si lo hicieron con varias
ENT:
¿Y sí les colaboraban?
TEST:
Es que tocaba porque si no nos daban materile, eso era una obligación porque
eso era el karma de nosotros todos los días, o sea, a mí me tocaba decirle a mi
mamá que iba a hacer una tarea, yo sabía que mi mamá me iba a pagar, que tenía
que volarme de la casa como sea, tenía que cumplir, yo tenía que hacerlo y si
no me amenazaban.
ENT:
¿Qué era lo que te tocaba hacer?
TEST:
Pues salir con ellos, ellos se paraban en una esquina [INAD: 28:48], y nosotras
íbamos todas y teníamos que hacernos amigas de los policías, entonces ya uno
conocía, tenía la cancha, ellos ya salían y nosotros veíamos que estaba por
aquí POLICIA1, POLICIA2 está ---------------------------de esos policías los dieron de baja?
TEST:
Sí, claro, había un moreno, no me acuerdo, pero si hubo varios muertos, eso es una
cosa que es lo que más le duele a uno, porque son cosas feas, es la vida de
ellos, es la vida de uno.
ENT:
Era un juego de supervivencia, si no le hacía yo, me asesinaban a mí y no
solamente a mí sino a todos mis hermanos, yo siempre he dicho que Colombia es
el teatro de lo absurdo, aquí pasan cosas que uno dice que no pasan ni en las
peores películas.
TEST:
Es que una cosa es contarlo y otra cosa es vivirlo, yo llegaba a la casa y yo
caminaba, yo caminaba, era como si yo caminara y dijera: "estoy viva o
estoy muera", y fuera de eso llegaba a la casa y mi mamá me daba unas
tandas, que yo no sabía sí era más dura la tanda de mi mamá, o la tanda
de...no, eso es feo, es una cosa que uno no quisiera ni recordar; eso es una
cosa que ya he superado, es una cosa que ya se ha superado después de tantos
años, pero yo vuelvo y calmo y la vida continua, la vida sigue, toca lucharla,
ya por los hijos, ya pasó, ya pasó gracias a dios, gracias a ------ que cuando
eso ------él calmó, él llego con sus cosas y calmó un poquito la violencia,
------fue el que puso a esos del ejército y todo eso, que ya mandó a hacer

limpieza, toda esa vaina, yo creo que a raíz de eso ya se acabó todo eso, ya
llegaba mucho ejército, ya mandó mucha gente, a veces hablan mal de -----hablan que es un presidente no sé qué más, pero él calmó la guerra, él la
calmó, para mí fue satisfactorio porque con ese presidente se acabó un poco,
que hablen y hablen pestilencias pero si no fuera por él hubiéramos mucha gente
que no estuviéramos ni contando el cuento.
ENT:
Doña TEST una pregunta, ¿aún hace presencia fuerte el ELN ahí en el pueblo?
TEST:
Sí, había mucha gente, todavía...pues eso no sabe, si es ELN, si son paracos,
si es FARC, grupos armados hay, pero no se sabe qué grupo será, insurgente o si
serán pandillerismo.
ENT:
Pero todavía hay presencia.
TEST:
Sí.
ENT:
Doña TEST en el marco del paramilitarismo, sumercé llegó cuando comenzó a
activarse el paramilitarismo, como entre el 2000 y el 2005, ¿cómo fue esa
época?
TEST:
Terrible, eso fue bombardeos, bombas, desde el ---------- como es alto desde
allá tiraban los cilindros y todo eso; dizque en la época que yo me fui, ese
año que me fui para ---------- dijo mi mamá que fue terrible, "lo mejor
que usted hizo fue haberse ido y si no la hubieran matado", porque es que
allá fueron a la casa a buscarme y mi mamá les dijo que yo me había ido.
ENT:
¿Y quién fue a buscarla?
TEST:
Mi mamá dijo: "ellos fueron los que vinieron a buscarla para llevársela",
pero yo no estaba, yo ya me había ido, pero fue duro, porque para uno en esas
épocas, imagínese eso, casi toda la juventud, todo ese tiempo perdido para mí,
no hice nada, mi mamá quería que estudiara y de todo, uno con la ilusión y
¿para dónde más?, para ---------- allá tenía una hermana pero la misma vainas,
allá toco de ama de casa, eso es otro conflicto allá; y ahora yo me pongo a
pensar: ahorita que yo fui allá, que fue duro para nosotros los colombianos
allá en ese país, ahora lo que está pasando con ellos aquí, salud, comida,
protección, porque esa gente estaba por allá también sin nada, como lo trataron
a uno mal, no es que les tenga roncha, pero son sentimientos encontrados, aquí
el gobierno les da salud, comida, protección, de todo, pero nosotros cuando
fuimos, eso es lo que le queda a uno el interrogante.
ENT:
Doña TEST -----cuando, yo he leído, esto es como una suposición mía, sumercé me dirá

si sí o si no, en estos tiempos, cuando un grupo armado, en este caso el ELN,
marcaba a las muchachas para que les colaboraran y demás, ellas quedaban como
marcadas, no podían conseguir novios, no podían tener amigos, ¿esas situaciones
le pasaron a usted?
TEST:
Pues, yo por un novio que tuve fue que me agarre, ese día que yo me fui para
ese circo yo iba a entrar, que íbamos las tres locas, compañeras, amigas, pues
ese día yo iba a entrar cuando llegó el muchacho y me dijo: "TEST, abra,
la necesitan allá, llegó su novio que es del --------, me fui con él, yo digo
que, si ese muchacho no me hubiera venido a buscar, ese novio mío que yo tuve,
no estuviera contándole el cuento. Pero eso noviazgos eran de chinos, que en
esa época los chinos eran bien, respetuosos.
ENT:
Doña TEST ----- para precisar, vamos ya a precisar algunas fechas. A CONOCIDA5, la
familia, ¿sumercé sabe sí esos pusieron denuncia?
TEST:
Sí, ellos están en víctimas, la señora madre de ella murió hace poco, hace como
unos tres años, murió y quedó con la incógnita de si de verdad su hija murió,
pero ya de muerte natural, pero vivió todo el tiempo con su zozobra; nosotros
estuvimos en las capacitaciones, estuve en la ORGANIZACION SOCIAL1, con la
ORGANIZACION SOCIAL 2----------- de ------------ estuve en la escuela de formación
INSITUCION EDUCATIVA 2
estuve con ellas y nos ayudaron mucho, yo no sé qué pasó, se terminó eso, no
volvieron
ENT:
¿No volvieron ------------acá?
TEST:
No, nos volvieron a citar, no volvieron a decir, no volvieron a capacitar, la
escuelita tampoco estuvo, habíamos muchas y a raíz de eso yo me hice amiga
de...estaba la hermana de CONOCIDA5 ------ inclusive la mamá me odiaba a mí, no me podía
ni ver, que decía que por culpa mía habían matado a CONOCIDA5 ------ me echaron la culpa
de eso, me decía: "TEST, ¿usted sabe de ella?, cuénteme la historia, ¿qué
fue lo que pasó?", "no, yo no sé nada, yo estaba con ella, sí, ese
día se quedó CONOCIDA5 y se quedó CONOCIDA10 ------ENT:
¿Y CONOCDIA3 sabe lo que pasó?
TEST:
No, ella no sabe, la que sabe es CONOCIDA4
ENT:
O sea, ¿a quienes se llevaron ese día fue a CONOCIDA4 y CONOCIDA5a
TEST:
Esas dos, la que iba también era yo, pero lo que le digo, ese día, mi dios para

lo que lo tiene a uno...
ENT:
Sumercé me dice que del 98 al 99 también sufrió un hecho victimizante, por
parte del ejército nacional, que en ese entonces estaba el GRADO1 Y GRADO 2 ¿cuál fue ese
hecho?
TEST:
Pues no, lo malo era que, cuando llegaba la guerrilla al INSTITUCION EDUCATIVA 3, nos
daban unos panfletos del ELN, que yo guardaba en los
cuadernos, y como el ejército nacional entraba a mi casa, yo dejaba mis
cuadernos en una mesa grande que teníamos, y me ponía a hacer tareas, y el
ejército estaba ahí mirándome, cuando, de repente miraron mis cuadernos y
encontraron los panfletos del ELN y ahí me agarraron y dijeron: "TEST,
usted es una informante, usted está con la guerrilla", yo le dije:
"no, es que ellos bajan al instituto y nos entregan esos panfletos y yo
los guardo, "¿y usted por qué no nos dice?", "¿pues qué les voy
a decir?, yo no soy ninguna sapa ni nada", entonces al ver eso dijeron:
"pero ellos vienen seguido", porque cuando bajaban encontraban la
bandera del ELN izada.
ENT:
¿Ellos dónde izaban la bandera?
TEST:
En el Instituto
ENT:
Ese Instituto es el que queda...que pasa uno el río, la Y, corre para mano
derecha.
TEST:
Si, allá estudié yo, y entonces: "TEST, usted es una informante [INAD:
39:54], queremos que usted haga esto y esto por nosotros"...
ENT:
Doña TEST en ese tiempo ¿reclutaron a alguien del instituto?, el ELN.
TEST:
Sí, se llevaron varias personas.
ENT:
¿Sumercé sabe nombres puntuales de a quienes se llevaron?
TEST:
No, la verdad es que no me acuerdo.
ENT:
Pero sí se llevaron...
TEST:
Se llevaron dos, una vez.
ENT:

Sí hubo reclutamiento, ¿y de niños pequeños?
TEST:
No, de niños pequeños no
ENT:
Siempre de esos grados: 9no, 10mo, 11
TEST:
Sí, a ellos les pasó lo mismo como me pasaba a mí: tráigame, lléveme este
comunicado, llevé este panfleto para la calle, o sea, como mandados
ENT:
Los obligaban a ser colaboradores
TEST:
Sí, eso
ENT: ¿Y alguien se enlistó con el ELN?, o sea, que diga:
"pertenezco al ELN"
TEST:
No sé, ahí si no sé decirle. Esa es la realidad de las situaciones que me
pasaron a mí en el conflicto.
ENT:
En las veredas aledañas, ahí al instituto, ¿cómo era esa dinámica con el ELN?
TEST:
Tocaba todo callado, no se podía decir nada por cuidar la vida de uno, imperaba
el silencio siempre, eso era mejor callado.
ENT:
Este señor GUERRILLERO del ELN, ¿él sigue en el pueblo?
TEST:
No, yo no lo he visto, la verdad es que hace tiempo no sé
ENT:
Desde que usted llego otra vez en el 2005 ¿no lo ha vuelto a ver?
TEST:
No, he escuchado, pero no sé si estará GUERRILLERO ELN había varios,
es que se me han ido los nombres.
ENT:
Jaime Bateman era el comandante, ¿cierto?, ¿el comandante de -------------------------o de
toda -------------- del frente Efraín Pabón Pabón?,
TEST:
Sí, de todo. Sí, como le dije a mi mamá, que están hablando ahorita del 2005,
del 2004, entonces eso ya ha estado calmado, la verdad que yo llegué en esa
época de---------- yo me fui en lo más duro, en lo que verdaderamente estaba
lo que se dice, que daba palo esto.
ENT:

¿Y el paramilitarismo como se vivió en ---------TEST:
Pues La ------- casi igual, eso no sabía uno quien era, eso estaba ahí hasta
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], los paracos, hubo
conflictos.
ENT:
¿Y todos estuvieron al mismo tiempo?
TEST:
Era por épocas, pero ahí no se sabía sí llegó el ELN, si eran las FARC, si eran
paracos.
ENT:
¿CONOCIDA6 sigue en Cúcuta?
TEST:
Ella vive aquí en ------- ella es profesora como del INSTITUCION EDUCATIVA 4, pero esas
son cosas superadas, que yo me fui a vivir en -------a
la casa de ellas, que me dieron posada, asilo, mientras yo me iba para
---------ENT:
¿Y ella también fue declarada victima?
TEST:
Yo no sé, yo no le he preguntado, pero no creo que ella se haya declarado víctima,
porque fueron muchísimas mujeres; yo digo esto, y lo estoy diciendo porque fue
verdad, yo no estoy inventando aquí ninguna cosa, que ustedes pueden ir a ---------- pueden
preguntar, a mis profesores, al -------------------- a los
profesores míos en esa época...
ENT:
¿Ellos todavía siguen vivos?, los profesores.
TEST:
Sí.
ENT:
Listo, doña TEST
TEST:
Fue terrible, fue una época dura en ese tiempo; pero ya,
mis hermanos, mi mamá, yo no pude declarar bien, lo que fue mi declaración bien
como era, porque eso fue una pelea totalmente con esos personeros allá en ---------- yo hasta
de pronto me enredé, dije cosas mal, porque fue un conflicto
ahí, para hacer una entrevista, y yo le dije: "CONOCIDO8, si esta declaración
no llega a donde debe llegar como debe ser, yo le formo un problema a usted,
porque usted sabe que esto no es una mentira"
ENT:
¿Y a otras personas les pasó igual?
TEST:

Sí, igual, algunas vinieron a declarar a ------- que eso sí es verdad.
ENT:
¿Cómo es el nombre completo de CONOCIDO8?
TEST:
No me acuerdo del apellido de él.
ENT:
¿Él sigue viviendo en el pueblo?
TEST:
Sí, él vive aquí en ------- a mí, sinceramente, me quedó regular esa
declaración, porque la hice con rabia, la hice estresada, las fechas me
quedaron hasta mal, era en la época que estaba CONOCIDO14 de alcade, en la primera
elección de alcalde, entonces a mí me quedó mal la declaración esa, porque era
lo que quería colocar él, yo le decía: "¿pero se acuerda que usted estaba
también?".
ENT:
Él entorpecía el proceso
TEST:
Sí, todo, todo, a mí sinceramente me preguntan, y van a decir esto, y yo lo
digo porque a mí me quedó mal la declaración, porque yo tuve muchos conflictos
con él
ENT:
Listo, sumercé ha recibido respuesta a esa declaración que hizo.
TEST:
Nada [INAD:46:48], hay gente a la que le han llegado sus proyectos, la ORGANIZACION
PUBLICA 1 les ha dado muchas cosas, para que salgan adelante, a algunos les
han colocado empresas, les han colocado sus cositas, hasta les ha llegado
ganado, han llegado cabritas, pero a mí nada; yo no aspiro que me den nada,
sino que lo escuchen a uno, sientan lo de verdad llegó el conflicto, lo que fue
la realidad de las cosas; yo me ha tocado trabajar duro, me ha tocado salir
adelante con mis hijos, si me dan algo con mucho gusto lo recibo, porque eso ya
es ayuda del gobierno, pero bien, bonito que lo escuchen a uno y que sepan lo
que de verdad sucedió en ese tiempo, y lo que me pasó a mí, que no es mentira.
ENT:
Nosotros sabemos que en el marco del conflicto armado pasaron muchas cosas, y
para nosotros tener su testimonio, poder contar, poder tener su historia de
vida nos va a permitir a nosotros esclarecer la verdad del conflicto armado,
entonces muchísimas gracias, yo creo que dejemos hasta acá, siendo las ------------------ del
lunes ------------- finalizamos entrevista en ------- Santander.

