ENT: ENT de la -----, estamos con TEST, en el corregimiento de ----------municipio de --------Bueno TEST, ¿qué quisiera contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
frente al conflicto armado que ha azotado al corregimiento de -----------desde hace tiempo
atrás?, lo que sumercé recuerde, que le parezca clave que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 deba conocer.
TEST: Lo más relevante, bueno,
aquí pasaron muchos sucesos, yo quisiera un poco hacer un contexto en la parte
de cómo entran y después.... Los paramilitares aquí llegan después de haber
tenido una presencia de guerrilla aquí, pero la presencia de la
guerrilla se da por la misma ausencia del Estado, el Estado en su cobertura no
había aquí, no ejercía autoridad, llegó la guerrilla haciendo autoridad,
haciendo lo que mal llamado se dice limpieza social, la guerrilla vino y se
legitimó porque aquí estábamos padeciendo una delincuencia terrible,
terrible, aquí se robaban las remesas de la cocina, se le robaban la platica al
que vendía el café, en fin, era una cosa terrible, le decían a usted qué día lo
iban a robar y llegaban, entonces llegó aquí la guerrilla y dijo "bueno,
vamos a poner orden", y esa es una forma de legitimarse, y se legitima la
guerrilla y entra aquí, aunque aquí no había presencia activa, o no había base,
porque era una influencia que había desde la montaña, desde arriba, de la
cordillera. Y bueno, entra y se hace como el, dentro de todo esto se señala que
-----------hace parte y era territorio del ELN.
ENT: Quien llega primero
entonces...
TEST: Es el ELN, claro.
ENT: Estamos hablando más o menos
¿qué periodo?
TEST: Esto, esto venía hace días
porque cuando yo entro a la universidad que es como en el 2001, ya estaban los
paramilitares, pero la guerrilla ya había venido antes, estamos hablando del
98, 99, 2000, que teníamos hasta una emisora aquí, teníamos los chicos una
emisora y nos hicieron una reunión acá abajo la guerrilla vino y asesinó a dos
muchachos acá abajo, trajeron a otro aquí para hacerle juicio, la gente no lo
dejó matar, hoy en día es un gran muchacho, la gente no lo dejó matar, la gente
dijo "no, no lo maten porque es una persona que no ha hecho nada", y
así, venían a la fiesta y si, una forma de estar acá.
ENT: ¿De paso estaban?
TEST: De paso, porque esta es una
zona que, por aquí, por el ---------llega al Cauca y pasa por otra parte aquí
hacia arriba, entra a una parte que es -----, es como un corredor, y aquí
no hay ley, o sea, aquí no había policía, pero era un corregimiento, de hecho,
por mi casa hay un lugar que es un corredor, es un hueco, es un guaico, y eso
por ahí pasa quien sea y nada pasa, entonces eso fue así, y llegó los
paramilitares, llegaron con ese argumento de que esto era de la guerrilla.

Llegan ellos y la primera acción es matar a dos muchachos, un señor y un
muchacho de acá abajo, de las ------ ellos al señor si, después supimos que el
señor era un tipo que él era un residuo de lo que antes se llamó La Mano
negra. Esa Mano negra la creó el Estado, a ellos les dieron
salvoconducto para manejar armas e hicieron una especie de que la gente que
tenía más recursos, que tenía platica, que manejaba café, se hicieron un grupo
como para autodefensa, se puede decir, entre comillas, y les dieron... ellos
podían comprar el arma y tenían salvoconducto tranquilamente, a la gente que
era, por lo menos un señor que era infiel por ejemplo le daban una jueteada la
Mano negra.
ENT: Que fue antes del ELN...
TEST: Antes, antes, antes, antes
de la delincuencia y todo eso ya ellos hacían eso, yo tendría... hoy tengo 42,
yo estaría de unos 7 u 8 años y al primero que mataron fue acá a un muchacho
que estaba robando caballos, y eso fueron ellos que ejercían esa labor, después
eso se acabó, pero él quedó con sus hijos, le gustó las armas y le comenzó a
enseñar a los hijos a manejar armas y los muchachos se dañaron al punto de que
ellos ta eran sicarios, entonces la primera acción fue matarlo a él y al hijo,
lo mataron y entraron hacia acá. Aquí le llamaban, a esta zona le llamaban ------------ o
-------------- le llamaban aquí. Hay un punto aquí que se llama
------, acá abajo, es una guacada así, límites con... ahí los
ajusticiaban, los filmaban, las ejecuciones las filmaban...
ENT: ¿A cuánto más o menos queda
de acá?
TEST: De acá quedará....
estaremos hablando de unos 20 minutos, ahí los ajusticiaban en unas
piedras, los cogían, los mataban, y los filmaban y le mostraban a la población,
a cualquier persona que pasaba "venga para acá, mire esto". Aquí
hay un señor que todavía está vivo, que a él le mostraron unos vídeos y era
obviamente para generar el terrorismo, en fin; otro muchacho, cuentan, por eso
le digo, tocaría rastrear bien todos estos casos porque hay gente que lo vio,
otro señor que por ejemplo le echaron ácido y lo pusieron a correr por la vía
con ácido en la cara y todo eso, y después llegaron y lo mataron.
ENT: ¿Eso sucedía en cualquier
hora del día?
TEST: A veces por la tarde. Hubo
un tipo aquí que se llamaba PARAMILITAR 1, un paramilitar que se llamaba PARAMILITAR
1, él
tomaba wiski cada vez que mataba a uno, y tenía una camioneta que le llamaba ---------- le
llamábamos, le llamaba la gente ----, porque el día que salía
esa camioneta él iba a matar a alguien, y abajo se llamaba -----------entonces ----------era para llevar las víctimas y allá el matadero pues el

lugar donde los mataban.
ENT: Y más o menos ¿qué personal
era? ¿cuántos podían ser aproximadamente?
TEST: Aquí había unos... le
llamaban ----, eso había dos partes, un grupo aquí, que era como el que
estaba aquí en la zona y otra ---------que era la que se metía hacia la
montaña.
ENT: ¿Y estamos hablando de cuántos
aproximadamente?
TEST: ¿De cuántos?, pues hablaban
de 60, 70, por ejemplo, aquí a mi padrino le quitaron un día el camión y se lo
llevaron y él dice que eran muchos, pero hay una cosa, acá abajo en una casa
que ahorita es un estadero, ahí era una parte donde los llevaban también y ahí
los indagaban, pero esto va de la mano, cuando penetran hacia acá, una
complicidad enorme de la fuerza pública. Hubieron casos aquí en los
cuales personal de aquí fue a avisar a las autoridades y a los otros días lo
amenazaron; aquí hubo casos donde se observó, gente observó,
entregándole plata al comandante del ejército, de los pelotones que había por
acá arriba, aquí en el parque, o sea había una complicidad terrible, una vaina
que uno quedaba... es más, los mismos paramilitares llamaban a CONOCIDO 1
como el patrón, "nuestro patrón".
ENT: Estos grupos, por lo que
ustedes habían identificado son personas, ¿población mestiza, afrodescendiente?
TEST: Los que entraron aquí, por
eso siempre no nos generan confianza los costeños, ni los paisas, eran paisas y
costeños en su gran mayoría, se llamaba Bloque Libertadores del Sur,
ese fue el bloque que operó acá, y aquí que era la zona de operaciones hicieron
y deshicieron aquí, aquí las niñas eran acosadas, hay historias por ejemplo
en la cual aquí llegaban y para protegerse, ellos al inicio, bajaban a la gente
de la cama y se acostaban ellos para que no les pasara nada.
ENT: ¿Y eso era frecuente?
TEST: Apenas llegaron hacían eso.
Aquí, por ejemplo, veían una niña bonita, usted calladita porque no puede hacer
nada, la llamaban "venga, vea, no sé qué", un acoso.
ENT: Un acoso, y se ha
identificado en otros territorios el enamoramiento como una estrategia de
guerra, pero ¿cómo percibe más, como un enamoramiento o como ya algo mucho más
agresivo o más violento?
TEST: O hay una cosa que aquí...
hay de las dos. Aquí hay una cosa que no se ha rastreado muy bien y es que
dentro, en estas sociedades impera el silencio, y sobre todo en la
mujer, aquí primero hay hijos de paramilitares, aquí, con consentimiento, pero
también hay mujeres que fueron violadas pero el silencio ronda hoy, el silencio

es....
ENT: Que todavía viven acá...
TEST: Si, todavía, y que tal vez
no lo van a contar, por eso le digo, hay que ver hasta donde se llega o con
quién se puede hablar, o con quién ha hablado porque hay víctimas de eso.
ENT: Pues digamos que hemos
intentado, porque yo soy la persona que está más al frente del tema de
violencia sexual, pero hasta ahora no hemos podido entrevistar a ninguna de las
mujeres.
TEST: Es un poco por la cuestión
de... antes han hablado porque como se miró muy de cerca la complicidad de la
fuerza pública con los paramilitares aquí no se tenía mucha confianza, aquí era
una vaina terrible, no había como comentarle a nadie, esto era una jaula. Aquí
estuvieron alrededor de dos años, y aquí extorsionaron gente, aquí mataron,
aquí desaparecieron gente, por aquí tienen que haber NNs.
ENT: Nuevamente, frente al tema
de las mujeres, del relacionamiento que tuvieron con las mujeres, ¿más o menos
cuántos casos pueden ser? ¿qué edades tenían las mujeres que ellos...?
TEST: Son señoritas, obviamente
ya son hoy ya están señoritas...
ENT: En ese tiempo estamos
hablando de que eran adolescentes ¿o ya eran mayores de edad?
TEST: Aquí hay hijos, hay una
joven, hay un chico que está ya en el colegio, tendrá unos 14 añitos el
muchacho, muy buena gente, otra chica, hay dos niñas por acá, una está hasta en
embarazo ya.
ENT: ¿Y habían amenazas que
de pronto se supiera de amenazas a papá y mamá de estas mujeres?
TEST: Como le digo, un fusil en
la espalda y una pistola en el cinto no había necesidad, este era un territorio
de ellos, ellos mandaban aquí totalmente, hacía abrir la discoteca hasta
que ellos quisieran estar, entraban, cogían las motos, a mi primo le cogieron
el carro, lo llevaron donde ellos querían, tres, cuatro días, obviamente si en
ese tipo de relación con la cuestión de la mujer obviamente que va ser mucho
más vulnerable, la mujer es mucho más vulnerable, y quien se oponga a
eso.... pero hay un hecho bien importante aquí también y que hay que
resaltar, fueron las mujeres mismas que le pusieron el frente, no sé si le han
contado.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Fueron las mujeres mismas
que los pararon. Mira, por ejemplo, un día hubo un caso de un señor que vive
acá abajo, el señor iba con la volqueta, trabaja con la volqueta, y le cogió un
perro a un paramilitar, le cogió al perro, lo atropelló, imagínate, lo iban a

matar, qué hizo.... en ese entonces estaba el padre CONOCIDO 2, un padre verraco,
muy verraco...
ENT: ¿---- qué?
TEST: ------, no me acuerdo....
ENT: ¿Será el sacerdote que
ahorita está en -------TEST: Si, él ya se retiró...
ENT: Estamos pendientes de
entrevistarlo.
TEST: Sería muy bueno eso, también
sería muy bueno hablar con CONOCIDA 3, ella es genial, CONOCIDA 3, ella y mi
tía FAMILIAR 1, que ya murió, hicieron, por ejemplo, en ese caso específico, lo
iban a matar, se pararon las mujeres y les dijeron "bueno señores,
¿ustedes van a matar a este señor por un perro?, cuando ustedes aquí nos
mataron a un muchacho ejemplar aquí", él llegó de España a hacer...
"...mataron a este joven y nosotros no dijimos, y ¿ustedes nos van a matar
a alguien porque atropelló un perro?", las mujeres fue las que iban allá a
quitarlos, "a él no lo maten", y aquí se paraban ellas, fue un acto
de mucha valentía de las mujeres...
ENT: Esa es una forma de la
experiencia de convivencia, o sea, iban en grupo...
TEST: En grupo claro, pero hay
una cosa, y es bien significativo, y es que a la mujer cualquier hombre, un
hombre a una mujer le queda difícil hacerle algo en público por la cuestión de
que a una mujer no se le debe maltratar. Eso les sirvió a ellas y claro, eso
era el soporte, señoras del pueblo que eran muy serviciales las que iban
allá... por eso digo, son actos valiosos de ellas y yo he valorado muchísimo y
pongo el ejemplo de CONOCIDA 3 de que ellas eran las que iban a hacer ese tipo
de cosas.
ENT: Ella es una de las señoras
super heroínas...
TEST: Si, sí, sí, mi tía
FAMILIAR 1, que en paz descanse, y aquí iba gente... a un hombre era fácil
cogerlo, llevarlo y matarlo.
ENT: Con ellas es distinto.
TEST: Había una cosa como más de
compasión con la mujer, el sexo débil, también el machismo de verla, pobrecita,
dejémosla, mamás, todo esto se ponen en el sitio del hijo entonces eso hace que
a ellos también, por más criminal que sea uno...
ENT: Eran más bien señoras...
TEST: Señoras, no eran
señoritas... con las mujeres jóvenes hubo la cuestión del acoso, aquí por
ejemplo hubo un diciembre que llegaban y a las chicas bonitas les echaban

polvo... como echamos carnavales, hacemos blancos y negros, todo eso, eso las
cogían pa acá, pa allá, las chicas azaradas un poco, los novios muy azarados
porque era una cuestión de... y lo que se puede observar en un acto público,
pero habrían casos que sería genial documentarlos y si pudiese la gente alguna
vez generar la confianza para que hablara...
ENT: Es super importante, yo
ahora estoy en pos de ello, pero hasta ahora no, no hemos logrado.
TEST: Yo eso lo comentaba con
CONOCIDA 3 y me decía, tiene que haber, con ella puede charlar un poco
más...
Entones los paramilitares llegan
aquí, se están alrededor de dos años, en complicidad con... como le cuento,
hubo un caso de un ----------------aquí, aquí este pueblo ha sido un poco
testarudo, aquí han matado, aquí la gente se ha matado mucho, al punto de que
la misma falta del Estado quiso que no armáramos, cada uno en la casa tuviese
un arma, por el mismo robo.
ENT: Antes de que llegaran los
grupos armados.
TEST: Antes de que llegaran, y
bueno, y cuando llegan los grupos armados como ellos, ellos ahí hicieron todo
ese trabajo de que el que molestaba, el borrachito lo cogían, aquí hubo gente,
bueno, hasta borrachos les pegaron a ellos. Un muchacho, un chiste, un señor se
pusieron a tomar y un muchacho lo terminó robando al paramilitar, bueno, eso se
dio pa todo. Hay una cosa que también pasó es la parte de que aquí un ---------------- llegan
ellos, "todo mundo debe estarse quieto, nadie va a hacer
nada, vamos a estar ahí cerca", pero ellos iban era para la zona de
-----, a un enfrentamiento, sacaron un camión de aquí, una camión verde, y
le dicen al chofer "bueno, necesitamos que nos lleve hasta tal parte,
hasta -----, necesitamos el camión", llegaron a -----, levantan el
pelotón del ejército, se cambian de brazalete y se van todos a combatir pa
arriba.
ENT: ¿Juntos?
TEST: Juntos, maniobra junta,
fueron y llegaron allá, y llegaron aquí las camionetas llenas de bala, pasadas
de bala y de barro, venían de darse combate. Ahora, esta zona les servía
mucho porque era el lugar neutral entre ----------y -------- donde había tenido
mucha fuerza el conflicto, --------habían hecho una incursión de tres días,
no sé si se acuerda usted.
ENT: Si, creo que fue en ---------------TEST: Exacto, ----------era el
lugar donde era la cuna, o sea, ----------tuvo una fuerte influencia del ELN,
muchos jóvenes terminaron en el ELN, había un trabajo político de ellos ahí y

se convirtió esta zona en estratégica para poder ir y recorrer y venirse a
hacer las fechorías aquí, irlos a traer y matarlos aquí, extorsionar aquí,
esperar que vengan, entonces aquí se les prestó pa todo.
ENT: Como su centro de
operaciones.
TEST: Exacto, tranquilamente
ellos estaban aquí, obviamente que aquí había unidades militares por toda esta
zona, esto no estamos hablando del Chocó, ni estamos hablando... estamos
hablando del centro de aquí de Nariño, la parte del ------ de Nariño, pero esto
es una zona central.
ENT: ¿Y el ejército nunca vino?
TEST: Nunca, se les decía, medio
mandaban uno que otro, nada, nunca llegaban, es más, cuando la gente comenzó a
darse cuenta que había una complicidad ya nadie dijo nada, o sea, ya quieticos,
ya no había la confianza suficiente. Esa vez hacen ese operativo conjuntamente,
el mismo conductor lo recuerda cómo fue la operación, entones iban y venían, a
----------siempre fueron y trajeron.... a un muchacho fueron, lo cogieron en la
calle, lo trajeron aquí y lo mataron.
ENT: Traían de todo, de los
municipios donde hacían sus...
TEST: Si, además que ya estaba
macartizado por la delincuencia, nos viene el paramilitarismo y nos coge
obviamente como sitio de base de operaciones entonces terminamos nosotros
siendo.... en este pueblo las secuelas son terribles, aquí hubieron en esos
días, había por ejemplo PARAMILITAR 1, era el ejemplo pa los niños, los niños
hacían las carrozas o estas comparsas entre paramilitares.
ENT: Eran su referente.
TEST: Eran su referente, es más,
como al papá le parece chistoso el niño lo que haga aprendiendo a hablar o le
parece que chistoso lo que salga, pues serán reos porque estaban expresando una
cuestión que había pasado.
ENT: ¿Y PARAMILITAR 1 tenía
aproximadamente qué edad?
TEST: Por ahí dicen que al man lo
mataron, tendría unos 30, 40 años, no era muy mayor, él man era, los que los
conocieron directamente decían que ya era una cuestión de sed de matar, porque
decían que el día que no mataba se ponía nervioso.
ENT: Si, si, si lo mencionaron.
¿Y él estuvo todo ese tiempo o hubo relevos en ese periodo?
TEST: Hubieron relevos, hubo otro
man que se llamaba PARAMILITAR 2, hasta matar, se ponían a tomar trago, discutían,
eso habían infinidad de cosas pero si hubieron relevos, obviamente, y esto ya
se comienza cuando hacen proceso este de reunirlos aquí en --------- y desde

aquí se van para allá, pero todo ese tiempo permanecieron acá, con una
complicidad terrible de las instituciones.
ENT: Impactos de tipo
económico...
TEST: Pues imagínate, en esta
zona que... bueno, mira aquí una cosa, estos pueblos son relativamente pobres,
solo vivimos del café, plátano, subsistencia, economía de subsistencia,
economía campesinas, gente que no tiene nada mayor que media hectáreas, o tres
hectáreas máximo, no habría un elemento que puede existir por ejemplo en los
llanos o en Urabá, que son zonas que la tierra es un factor de entrada del
paramilitarismo, o de auspiciamento del paramilitarismo, aquí no la hay, aquí
era, y ese uno de los factores que toca que tenerlo en cuenta en el
territorio, aquí entra con el auspicio de la fuerza pública para poder
generar dinámicas de sacar... y con ellos comienza a entrar la coca.
ENT: ¿Y llegaron aquí cultivos a
----------TEST: Si, y no solo aquí...
ENT: ¿En proporciones grandes,
pequeñas?
TEST: No, uno porque no son
grandes extensiones de tierra, lo otro porque ellos estuvieron dos años y ellos
permitían el... por el --------- que no son tierras grandes, son lotes
pequeños, entró.
ENT: Pero podemos decir que hubo
una resistencia de los campesinos porque se mantuvieron los cultivos de café...
TEST: Si, ahora, hay una cosa que
toca tener en cuenta y es que esta zona, como si pasa en las otras, aquí como
es central, aquí por ejemplo la fuerza pública operaría muy fácil, cuando salen
los paras operaría muy fácil en una erradicación, entonces no te atreves tu a
sembrar, entonces cuando se supo que ellos no estaban o que... la gente lo
cogió y mejor quieto porque judicializaron a una gente, entonces dijeron
"no, esto no porque esto nos va a poner a meternos en problemas",
pero eso pasó así, pero hubo un incremento... no, hubo la llegada, porque aquí
no había coca, eso se escuchaba por allá, lejos, estamos hablando que mucha
gente aquí había cosechado pero en el Putumayo, había cosechado en el Cauca o
en el Caquetá, pero no porque aquí estuviera, cuando mire que aquí había coca,
ya vendían por arrobas, ya lo echaban pa la zona de ----- para
laboratorios, entonces sí... con ellos llegó esa parte.
ENT: ¿Qué vereda me dice?
TEST: ------, hubieron
cultivos por acá en la ----- por la ------------------hubieron algunos
cultivos, que había gente que se atrevía, obviamente se les prestaba porque no
había presencia de la fuerza pública y a ellos obviamente les interesaba.

ENT: En el tema de comerciantes,
o sea, ¿la extorsión fue otro elemento de su financiación de paramilitares?
TEST: Si claro, aquí trajeron a
mucha gente... uno que la acusaban de ser promotora o de estar con las guerrillas,
aquí mucha gente de ----------terminó dando aquí su vacuna. Dentro del pueblo,
mire la dinámica, ya en últimas se crea una relación, se convive con ellos
¿no?, al principio llega y hace un impacto fuerte, hace todo esto, ya algunas
tienen novio, tienen sus hijos, todo esto, ya la gente toma trago con ellos...
ENT: O sea, ¿podría decirse que,
de alguna forma, con el paso del tiempo se normalizó?
TEST: Si, un poco, y ya
se vuelve como una conducta, o sea aquí la gente ha querido solucionar todo a bala,
en este pueblo, de ahí para acá, antes y después, tal vez por eso se podía
convivir con ellos, era un tipo que dejaba la pistola ahí, en otras
partes eso se ve como una cuestión monstruosa, pero aquí era una cuestión
normal, y de ahí, de cuando ellos se van para acá se sigue, unas matanzas,
siguen matándose entre familias o bueno, por venganzas, y bueno,
obviamente muchos chicos que habían estado en alrededor en ese
entonces, estamos hablando de 2004, estarían póngale de unos 7 u 8 años, ellos
terminaron en la zona de abajo, fueron sicarios, terminaron siendo gente que
andaba con su pistola, mataban a cualquiera, por qué, porque se volvió
normal.
ENT: ¿O sea que podemos decir que
las AUC inicialmente llegan para convivencia con fuera pública para alejar y
desterrar a la guerrilla, pero también, ya viviendo acá, empezaron a ser un
poco como trabajar o actuar más bien, al servicio de ciertos personajes o
habitantes de la zona, como a suelto, matan porque hay familias enemigas?
TEST: No, quiero aclarar eso,
ellos están aquí, cooptan a alguna gente que eran auxiliares del ELN, los
cooptan, los utilizan y después los matan. Lo que sí quiero dejar claro es que
ellos con su actuar, con su forma, porque es una forma de vida y casi que hay
una conducta en el municipio, su comportamiento, sus normas, sus reglas, así
como una norma, se genera un comportamiento a lo que ellos quieren que se dé,
hay un control...
ENT: Hay un cambio en la vida de
los habitantes.
TEST: Ahora, esa conducta que
ellos...
ENT: ¿Imponer horarios?
TEST: Si, eso, y lo otro
es ver una cosa que sí, y es ver la vida como muy simple, o sea, matar era
normal, ya andar con una pistola era normal, darle plomo a uno era normal, era
muy cotidiana la muerte, entonces muchos muchachos crecen con esa forma de ver

que la vida no es nada, que es fácil pegarle un tiro a otro, y muchos
terminaron siendo sicarios, siendo...
ENT: De las...
TEST: Muchachos que estuvieron
viviendo todo ese tiempo acá, se van ellos, pero quedan estos muchachos al
servicio del paramilitarismo, pero quedan ellos con la mentalidad de
que esto es fácil matar a otro. Esas son secuelas que aquí difícil, la
ayuda psicosocial sería muy buena, yo pensaba una vez, un padre que sea... para
mi yo creo que debemos hacer catarsis, aquí en la comunidad debemos hacer mucha
catarsis porque somos muy violentos, la gente aquí es muy agresiva porque ha
tenido todo eso. Aquí, en un hospital de ------ "¿de dónde viene?",
"de -----------, "oiga, y allá que es que dan", y llegaba
cada 8 día llegaba un herido a machete, a cuchillo, "hombre, ¿ese pueblito
qué es lo que pasa?", y es que aquí mataban cada 8, y entonces dice uno
"bueno, ¿y por qué son tan violentos?", y el referente es, cuando
usted vuelva allá y pregunte ----------- "no se meta allá, eso es lo
peor".
ENT: O sea el hecho que se hayan
ido, cuando salieron las AUC no se respiró un ambiente de paz porque ya no
estaban...
TEST: No, la misma comunidad
quedó tensionada, quedó con conductas que se habían engendrado de ahí. Después
de todo esto sí ha venido un periodo que si es un periodo de calma, después de
la masacre de -----, ha venido un periodo de calma, bueno, son otros
antecedentes... ya las autodefensas supuestamente se habían desmovilizado, pero
en esta zona quedaron pivoteando ciertos movimientos que pertenecieron a las
autodefensas, surgieron bandas, ellos mismos se armaron y comenzaron a
extorsionar por ejemplo.
ENT: Frente a los impactos en los
temas políticos, ¿disminuye la participación política y ciudadana?, los
partidos políticos que había en ese entonces, los liderazgos, ¿cómo es esa
incidencia en ese tema?
TEST: Bueno, pues hay una cosa,
aquí económicamente, como le digo, no hay algo fuerte, cooptar el Estado o
cooptar el municipio para las autodefensas no creo que fuera el interés como
había en otras partes, que era cooptarla y hacerse dueña de esos recursos, no
pasó, pero si hubo alguna gente que se benefició electoralmente de la presencia
de ellos aquí, indirectamente de decirlo si yo tengo un candidato de mi pueblo,
de este pueblo, tengo un candidato acá, y yo me voy a ---- a ser candidato,
me voy a hacer campaña, yo solamente... yo no digo nada, el candidato no pudo
haber dicho nada, pero con el solo hecho de saber que aquí están las
autodefensas y que él podía tomarse un tinto con ellos era síntoma de que había

una relación, ¿si me hago entender?, porque ellos qué utilizaban, por ejemplo
el puesto de salud lo utilizaban mucho, algún herido, alguna cosa, entraban y
le pedían al médico...
ENT: ¿Y efectivamente ese
candidato, o esos candidatos eran los que ganaron?
TEST: Yo creo que sí, porque yo
me acuerdo que yo estaba, que yo llegaba, yo estaba en la universidad,
yo tenía el pelo largo y era un delito tener el pelo largo...
ENT: Claro, porque está en contra
de los lineamientos de la masculinidad, todo esto hegemónico.
TEST: Y lo otro era que yo era
del movimiento estudiantil y yo por eso cuando llegué aquí fue con mucho temor,
yo el primer día que vi los paramilitares aquí yo sinceramente yo me iba a
cagar, los miré en esa esquina y yo salí, yo llegué con el pelo largo, y cuando
me llama un primo y me dice "hey", llamó al tipo, no me acuerdo cómo
se llama, "vamos tomar hoy, vení", era costeño el tipo, a mí se me
cayó todo, yo venía de un movimiento estudiantil con el que había hecho varias
acciones y sabía, yo desconfiaba de todo porque en el movimiento ya habíamos
tenido amenazas, y cuando llego acá, yo me senté, y el man con la pistola acá,
un tipo de civil, botas, yo dije "aquí me va a dar la pela", y
obviamente las características, pelo largo, no falta el que él diga "este
estudia en la Universidad de Nariño", ya estaba la ronda de que yo andaba
con los grupos de izquierda, no falta que, hasta el mejor amigo por ingenuidad
le puede estar dando... yo esa vez sí, muy terrible, una vez me mandaron a
peluquear y lo que hice fue irme, mi papá ingenuamente, ellos fueron a pedir
marihuana a mi casa, había una mata, nosotros la teníamos para darle a los
gallos de pelea porque cuando el gallo se corre, salen corriendo, se llaman
corridos, pues les da marihuana y ellos cogen más resistencia, no se corren, y
teníamos una mata, y llegaron allá a pedir, que era para hacerse unas
infusiones, y yo estaba ahí, si, había un miedo generalizado, el miedo era una
cuestión...
ENT: Y ellos efectivamente le
pidieron que se cortara el cabello...
TEST: Si claro, pero llegaron a
mi casa...
ENT: Y lo invitaron a tomar
cerveza con ellos...
TEST: No, no, no, yo nunca hice
eso, yo nunca porque aprendí muchas cosas y entre esas es cuidarme, entonces
no, nunca, con la gente que anduve era gente... o sea, con la que me formé
políticamente, gente que había estado en la UP, gente que había estado allá en
viejas líneas de estas, entonces no, no, yo desconfiaba mucho de la fuerza
pública, mi característica es que no soy muy sociable, me relaciono mucho con

ellos porque ya he tenido cargos públicos, pero mucho no, no porque yo sé hasta
dónde va la cosa, entonces ahí uno tiene que saber hasta dónde llega, ese
tiempo fue un tiempo muy difícil aquí para la comunidad, y hay secuelas, o
dejaron secuelas....
ENT: Pero en el tema de juntas de
acción comunal, ¿estas siguieron funcionando normalmente?, o sea, los líderes
políticos que ya venían de tiempo atrás siguieron en su accionar
TEST: Si, por ejemplo, en esos
días, le iba a contar, aquí, aquí, matar gente de aquí no lo hicieron, al
muchacho que fue un tiro que supuestamente fue un accidente, de resto no, aquí
si generó fue un terror, un pánico, un miedo.
ENT: El tema de las elecciones,
votar...
TEST: Eso normal, yo vine y
conformé un grupo de muchachos, yo era de tendencia izquierda, por ejemplo, yo
no podía hablar nada que fuese de ese tipo, solo como que salieran a votar, que
ejercieran el derecho legítimo de la ciudadanía, hice una vez, con el padre
CONOCIDO 2, me mandó a ---- a una actividad que hace la arquidiócesis que es votar
transparentemente, no venda su voto, yo hice esa actividad con ellos, no más,
porque si uno se extendía, obviamente yo ya traía prevención por eso, pero aquí
la gente si siguió normal, ¿por qué? porque no había interés en el Estado,
porque si hubiese habido interés en ellos de poner equis o ye candidato lo
hacían, porque como le digo, aquí no era un territorio rico, aquí lo que había
era una contubernio entre la fuerza pública y los paramilitares para hacer de
esto, limpiar pa arriba todo lo que se llamaba... ahora, lo que si tocaría de
relacionar es que aquí al ----- de Nariño llegan los paramilitares, llegan por
la influencia de una gente, eso sí es...
ENT: ¿Influencia de qué?
TEST: De una gente, por ejemplo
---------es un sitio donde hay gente que si tiene platica, ganaderos,
caficultores de mejores niveles, ellos si tengo entendido que hubieron
relaciones de gente que si contactaron y ellos les hicieron el canal para que
entraran por aquí, y lo mismo de ----------y -------- pero no aquí, porque
había por ejemplo, la guerrilla había trabajado en ---------- estaba haciendo
la vacuna, había hecho lo mismo por ejemplo en -------- un señor que se
hizo rico arrendando la plata, en ese entonces, estoy hablando del 95, 90, al
10%, y el tipo en ese entonces que la plata valía, los campesinos aquí le
pagaban al 5% el interés del arriendo, y el señor se volvió rico y qué hizo la
guerrilla, pues vino, le quemó todas las letras y liberó a la gente de las
deudas. Esa gente no estaba contenta, entonces había sectores... pero
no aquí en este pueblo, no en este municipio porque este no es un municipio
pudiente, cosa diferente de lo que puede pasar en ---------- que puede pasar,
por ejemplo, en la ---- y que hoy por ejemplo ellos se definen de un cierto

sector político que está en el poder.
ENT: En los temas ambientales que
de pronto impactos que se hayan generado.
TEST: No, que ellos hayan hecho
algún deterioro no, aquí fue como más cotidiano, aquí no ha habido mayor, en
ese tema no, primero porque los cultivos ilícitos no generaron expansión porque
la frontera agrícola aquí ya está casi que sobrepasada, potreros... lo que sí
pudo, no creo que, en su gran mayoría, no sé si pa la parte de abajo de lo que
es ---------haya entrado con el cultivo de la coca, pero no, no generaron mayor
cosa.
ENT: En el tema de los
afrontamientos, ¿sumercé qué estrategias de afrontamiento que usted realizó
para poder continuar la vida digamos acá en presencia de los actores, después
de que se fue? ¿cómo fue eso de manera personal?
TEST: Adaptarse a eso es, uno
tiene como que hacerle como la comba al palo, buscar la mejor forma de uno...
en esto uno tiene que ser un poco prudente y hacerse un poco neutro, decir
bueno, no me meto pa acá, ni pa allá, estoy tranquilo aquí, no meterse, venir
si venía, y casi los amigos de aquí muchos ya eran amigos de ellos, entonces ya
lo ven a uno como normal, pero no, no tuve mucha relación con ellos, si tocó un
poco bajarle a la cosa, no salir mucho, yo seguía en las actividades de
militancia en la universidad, alguna vez fui a hacer una denuncia internacional
por medios radiales, estuve en ------------ estuve en un encuentro de jóvenes,
hicimos una denuncia internacional sobre lo que estaba pasando, pero denuncia
internacional, no ONG sino jóvenes estudiantes que estábamos manejando eso. Y
pues continuar, y después de que ellos se van pues ya obviamente uno se siente
un poco más libre de venir aquí, yo después vine y formé un movimiento político
aquí, formé a los jóvenes estudiantiles, empezamos a dinamizar un poco la
política, ya obviamente ya se podía.
ENT: ¿Su familia cómo afronto?
¿se dio algunos acuerdos que hayan tenido para afrontar esta situación que
sucedió?, hay familias que se desunieron, que se presentaron situaciones
negativas, no sé si eso pudo haber pasado.
TEST: En mi caso nosotros no, hay
una cosa que le pasa a la gente aquí del campo, la gente del campo
tiene una cosa y es que la gente es muy dada, muy bondadosa, en mi casa, por
ejemplo, si llegaba un paramilitar se le daba café, se le daba su tinto, si
había plátanos o bananos se les daba, si llega... porque nosotros tenemos una
cosa del dar, es una vaina que se llama el don, el don está en la cuestión de
que uno no, a veces, no es por el interés porque qué interés tengo yo, la cuestión
está ahí. Y no nos metimos con nadie, por ejemplo mi mamá era muy
preocupada de que yo viniese, a mi mamá yo la tuve en cierta parte al margen de

lo que yo hacía en la universidad porque ella si hubiera sabido que yo estaba
en esos movimientos tan fuertes, porque yo fui parte de la dirección regional,
fui parte, estuve, yo estaba muy metido, y si ella hubiera sabido eso era una
huelga de hambre de 9 días, bueno, un poco de cosas, entonces era un poco esa
cosa de no meternos, y esa era la estrategia para nosotros no involucrarnos con
nadie. Esa es una forma, sin necesidad de planearlo, uno sabe que tiene que
comportarse así, normal, si le preguntan, si habla, saludó, saludó bien,
tranquilos, no nos metemos con nadie, y esa actitud la tomó la gente.
ENT: Eso le iba a preguntar,
¿cómo fue el afrontamiento?
TEST: Esa parte, ellos...
obviamente aquí la gente se adapta, entonces por ejemplo muchos de ellos decían
"no, es que este pueblo parece un pesebre", mucha gente terminó
enamorándose del pueblo, por tranquilo, el clima es bueno, "no, esto aquí
es un vividero", nadie los jodía, entonces "no, vea, esto es un
paraíso", y desde ahí viene un dicho que se llama --------------- y que
si, que muy bueno, entonces la gente se adaptó a ellos también, supo como ajustarse,
"bueno, no nos metamos con ellos, si nos hablar y tenemos que dar algo
pues listo, no nos pongamos a chocar", porque eso sabíamos que nosotros
teníamos las de perder. En últimas pasó el tiempo, han quedado secuelas, hay
resultados de eso, lo que le digo de los muchachos, pero la sociedad yo creo
que tomó esa actitud y fue una actitud de sobrevivir, y creo que es una actitud
de la que ha tomado mucha gente en muchas regiones, de no mezclarse, no estar
metido, de no confrontar, porque la no confrontación, la no violencia también
es otra forma de resistir.
ENT: Aunque el tema de
organizaciones que hayan formado para apoyarse, para el tema de acceso a
justicia, para el tema psicosocial, ¿eso se dio?
TEST: Aquí no ha habido, no ha
habido aquí, no. Yo aquí traje una chica, pero lo que pasa es que uno después
de eso uno queda como con, uno dice, lo hicimos de bueno, salió eso y ya,
dijimos se fue, ya terminamos, sigamos, pero no hubo una parte que nos hubiese,
por el mismo hecho de no haber tenido víctimas dentro del territorio no se generó
esa parte del movimiento de víctimas, porque fueron víctimas de ---------ENT: Pero si hubo las víctimas de
la masacre.
TEST: Si, pero eso lo tomamos
como ya después del paramilitarismo, estamos hablando de 2011, o sea que ya
habíamos pasado del paramilitarismo que fue 2005, ya habíamos pasado 7 años...
ENT: Que es cuando vuelve... y
bueno, nos han manifestado en algunas partes que es el
ELN la masacre, en otras
partes son AUC, estamos esclareciendo esa parte.

TEST: Si, las mismas dos
versiones creo que las manejamos. Aquí hay un muchacho que lo matan y el
muchacho tenía relaciones con gente que tenía...
ENT: O sea que entonces, perdón
interrumpo, cuando se da la masacre de
El -----, el contexto que está en ese momento no es para nada el contexto
paramilitar, no hay un confinamiento, o sea, ¿cuál es el contexto?
TEST: No es el mismo, ese
contexto, bueno, ese fue el contexto post, post, post paramilitarismo, se acaba
eso y sigue ya el problema este de los muchachos que empezaron a matarse.
ENT: Ya, los chicos que
quedaron con el referente de la resolución de conflictos con violencia.
TEST: A bala, pasa eso y siguen
matándose, claro, entre ellos había negocios, y había familias involucradas,
familias que, había una familia acá que le matan un muchacho, por una novia,
uno de ellos mata al muchacho, sano, muy trabajador, y la familia sigue con
esa...
ENT: Y es delincuencia común...
TEST: Si, y lo otro son
venganzas, porque a los señores de acá les matan un hermano, genial el
muchacho, entonces los señores de acá dicen "no, yo me voy a llevar a
este", y lo buscan y lo matan, y ellos allá quedan otra vez tocados con
ellos, y sigue esa vaina, y sigue una matanza que hay acá, una matanza entre
unas familias de ---------- una vereda acá, con una vereda de acá arriba
que se llama -------- casi que se mataron toda la familia, hubieron unos 7 u 8
muertos de lado y lado, pero eso si era una violencia allá de ellos.
ENT: Ya el periodo post AUC
TEST: Si, y llegan los manes y
cogen a matarse, y el muchacho si tenía, por ejemplo, me decía "si vos
necesitas una cosa me dices", él no era de acá, era de una zona por acá
que se llama ------------ que es muy caliente de todas las formas, "no, si
usted tiene algún problema me dice y solucionamos eso", y me decían que
tenía hasta fusiles y todo, eso. A él un día borracho lo matan, lo matan como...
un tipo sicario de él cae sencillamente, y dicen que él dijo "el día que
me maten a mi amarro a esto con lo que haya, así sea un muerto, por mí van a
responder", claro, a los ocho días pasó la masacre. Hay personas que dicen
que él tenía algún hermano que era, unos decían que era del ELN; hay unos
chicos de acá de ------------que parece que eran auxiliadores del ELN, y eran
muy amigos de él, habían estado trabajando juntos, los chicos traen a la gente,
porque estaban encapuchados, y hacen la masacre, pero la masacre... había gente
en este pueblo que sabía que iban a hacer esa masacre, porque alguna gente dijo
"hoy ni te arrimes por el -----", así que el que cayó ahí fue el más
pendejo, y la gente que tendría algún problema, que tendría algún asunto, no

cayó. Resulta que pasa eso y a los 8 días a los 3 muchachos los matan por acá
arriba y los torturan, que era una zona de influencia del ELN, entonces uno lo
que podría deducir es que hubo una mala información, que se dejaron llevar por
gente que no tenía...
ENT: Y justicia por propia
mano.
TEST: Exactamente, eso es lo más
probable.
ENT: Parece ser. Bueno, pues no
quiero alargarme más, pero si una última pregunta, ¿qué medidas, qué
estrategias, deberían o se podría implementar en -----------para fortalecer las
condiciones para que las cosas no vuelvan a pasar, para la no repetición? ¿cómo
hacer más posible esa no repetición?
TEST: Yo creo que aquí nosotros
debemos hacer una catarsis de todo lo que ha pasado, creo que general,
practicar mucho el perdón entre la comunidad, y creo que hay medios muy buenos,
o sea, medios que sirven mucho, aquí por ejemplo aquí impera la ley del
más fuerte, aquí el verraco es el que es sacaba un machete o un revolver y lo
mataba, entonces es patrón sigue como existiendo, el que más
grita es el que más manda....
ENT: Ese sería para el tema como
de la masacre ¿no?, de lo interno, y de pronto desde lo estructural para que
otros grupos no vuelvan a quedarse acá y...
TEST: Uno de los medios yo creo
que es la cultura y el deporte, porque aquí falta promotores culturales, gente
que venga aquí y por medio del arte, de la cultura y nos enseñen a hacer
catarsis, nos enseñen a sacar ese odio, esas frustraciones que hay, y creo que
es una forma de la educación, fortalecer en esa parte, yo soy docente hoy, y
hay una campo enorme y veo familias, violencia intrafamiliar por ejemplo, niñas
que han sido violadas, y un niño violado, violentado de muy pequeño de formas
tal vez muy agresivas obviamente no va a ser un muchacho que crece en buena sociedad,
que sea pacífico. Yo conozco, por ejemplo, un muchacho que me retiraba, conmigo
no ha pasado nada, pero si son violentos con los profesores, son agresivos,
pero si tu rastreas el hogar es un hogar que está dividido, que no están
viviendo papá y mamá, que han presenciado cosas, violencia entre la familia,
eso es escuela, entonces yo creo que eso si es fundamental, la
educación, la cultura, la recreación, esos valores que son intangibles, que son
valores que están ahí que no necesita usted una cancha, una vía, pero que si
son cosas que a veces no la valoramos y que los administradores locales no les
dan valor suficiente, aquí nos hace falta una escuela de artes escénicas,
para alguien que le guste el teatro, un loco, necesitamos un loco que venga a
enseñarnos teatro, porque a través de enfrentarnos al público la gente va a
tener, va a asumir un liderazgo, va a perder el miedo de hablar. Alguna

vez vi una chica que trabajaba con víctimas, hizo una representación sobre esa
parte, del dolor, son movimiento sociales que habían, quizás no tenía los
recursos, no vino más, hizo como dos o tres venidas, entonces no hemos tenido
como esos espacios que serían muy buenos, desde los mismos padres, bueno, aquí
hay mucho que hacer, y esto si no se hace hoy estos son los insumos para seguir
viendo de aquí a 5 años o a 10 años una ola de violencia, y posiblemente si
esto sigue así va a seguir yéndose gente para los grupos y toda esa
parte.
ENT: Puede repetirse.
TEST: Si, si, puede repetirse, es
que estas sociedades, las comunidades, la historia nos lo está representando,
en los territorios más vulnerables es donde la violencia más arrecia, por qué,
porque se le deja madurar, y así el haya dejación de armas, pero si esos
territorios, esos sectores no son atendidos, hermano, no habrá un día en que
otra vez gocemos de paz.
ENT: Bueno, ¿algo para finalizar?
¿un mensaje que usted quisiera dejar para la Comisión del Verdad, para el
informe?
TEST: A mí me alegra mucho esto,
y yo he sido muy fanático del proceso de paz, me duele mucho....
ENT: Claro que sí, es muy duro
por muchas cosas que se han presentado en -----.
TEST: Si, y ojalá Colombia
transite por la paz, lo necesitamos. Yo sueño con otro país, ojalá esto
funcione, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hace una labor muy buena, ejemplar, yo soy muy
feliz
cuando pasa esto, yo le auguro a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo mejor, ojalá en Colombia
se sepa la verdad, porque aquí hay mucha gente que ha puesto la vida por esto, y
los más vulnerables son los que están muertos o aun desaparecidos, y no ha
pasado nada, ojalá la comisión logre reunir todos los documentos para que al
menos a los responsables les arda la cara, dijo mi mamá, porque es injusto que
el pueblo haya pagado tanto, tanto, para seguir en las mismas, y me duele como
ser humano mucho.
ENT: Si, ha sido un proceso super
complejo, todo lo que nos estamos entrando en muy difícil.
TEST: Si usted habla con gente
que estuvo ahí, por ejemplo los nombres que le he dado, se puede enterar de
cosas que sinceramente, porque eso un marasmo de cosas que este pueblo no
merecía, la suerte que le ha tocado a este pueblo no lo merecía, no lo
merecemos, gente laboriosa, trabajadora, que lo que hace es levantarse con la
esperanza de coger alguna cosa y trabajar, la gente aquí no se vuelve rica
porque no lo da, le dan a su tierra, trabajan de día y de noche, y hay suertes
que no se merecen y yo creo que es el reflejo de Colombia, y si, ojalá

tengamos, la sociedad colombiana tenga la claridad de que es necesario que
estos espacios se den y esto se sepa, porque estamos en una ignorancia
terrible, y uno si entiende por qué sigue pasando esto, por qué a veces no se
quiere la paz. Nosotros hemos sufrido por todos esos actores y nos encantaría
que todos A estos territorios llegue algo que al fin digamos "vale la
pena", y ojalá el tiempo que les dieron sea suficiente, que es otra cosa
que a mí me preocupa.
ENT: Si, toca correr muchísimo,
estamos en una tarea bien... todas las semanas vamos a estar en diferentes
municipios, y no solo los cascos urbanos sino las zonas rurales que son, donde
sea necesario. Hay lugares donde no podemos llegar, como ---------- donde
necesitamos hablar con las personas en otros espacios. Y sí, hay muchas situaciones
pues difíciles para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque seguimos en conflicto, pero la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
lo va a hacer, o sea, no se parará en su misión.
TEST: Y que bueno que sea,
digamos yo admiro mucho a la presidenta de la JEP, que a pesar de toda la
campaña mediática de desprestigio que ha habido, ha sido una mujer verraca,
de mucha valentía, y admiro mucho a las mujeres que están ahí, porque es hora
de que la mujer tenga un espacio, y que bueno que sea en estos escenarios,
porque no hay mejor entendimiento de una mujer a lo que ha pasado en la guerra,
porque muchas mujeres han parido hijos aquí que terminaron desaparecidos,
descuartizados, mujeres que han terminado violadas, y la mamá sabe qué dolor
tiene cuando ha parido a alguien, y yo creo que esa sensibilidad y esto, no sé
qué tenga la mujer, pero esta labor es muy importante, ojalá la puedan recoger
y puedan plasmar todo eso porque no necesitamos saber, necesitamos más corazón.
ENT: Pareciera que… [PAUSA:1:02:41 ]
Muchísimas gracias señor TEST y por los aportes que le hace a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1.

