TEST: Es un conflicto.
ENT1:
Bueno, eh, ENT1 de la -------------, eh. Estamos en el municipio
de ------------- con el señor TEST Muchas gracias señor TEST por
todos los aportes que ha querido hacer para eh la ORGANIZACION PUBLICA1.
Entonces, iniciáremos, queremos eh que nos contara, ¿cuál es ese {ese} contexto
eh, pues, sociopolítico, económico, del municipio de ------------- (Con todo, pues,
su saber, su conocimiento, su experiencia acá), eh, que, digamos, que incidió
para este conflicto armado que afectó tanto tiempo a este municipio?.
TEST: Sí.
Pues es que, ahora, pues, a la {a la} gente le gusta mucho meterse de víctima,
y hay muchas víctimas que no fueron víctimas. Y todo, pues, porque hay un...
hay a la vista, hay un premio, hoy... no {no} le llamemos premio a eso, sino,
pues, ahí un aporte económico, ¿no?, y a la gente le gusta mucho eso, ¿no? Aquí
hay una cantidad de gente que dice que son desplazados... yo no sé de dónde los
desplazaron, llegaron, ¿no? Y, por consiguiente, ellos dicen que tienen derecho
a que se los trate como desplazados, y que tienen sus prebendas en la salud, en
la educación, y con los aportes económicos. Eso hay mucho. Y tienen que
preocuparse por cernires, la verdad consiste en que se cierna y se toque,
realmente, a los que tienen, a los que son víctimas del conflicto armado. Pero,
como le decía hace un momentico, un conflicto armado, uno se puede
circunscribir a esos últimos 50 años. Y en -------------, estos últimos 50 años,
prácticamente, vivió en paz, ¿no? Aparte de las consecuencias que hay, pues,
porque... la lucha partidista, vienen y agitan un rato, en fin. Pero decir que
aquí hubo guerrilla, que vivió guerrilla aquí, no. Nos atacaron, sí; yo creo
que es el municipio más atacado de Colombia, ¿no? Eh, este municipio tuvo, más
o menos, unas 4 {unas 4} embestidas de las FARC, ¿no? La del 2002 duró como no
ha durado, en ningún sitio de Colombia, duró 3 días las FARC aquí, ¿no?
Hicieron diabluras. Aquí en mi casa, pues, eso se derrumbó un poco y {y y}
podría decir, por ejemplo, ese, por decir algo lo de hace un momentico... y yo
fui una víctima, pero yo no voy a andar detrás diciendo: como soy víctima,
ayúdenme o háganme, no. Y hubo gente que ni siquiera se dio cuenta que a -------la habían atacado, en las veredas, y vinieron a figurar como víctimas de
{de} ese conflicto.
ENT1: Del
conflicto de esa parte.
TEST: Eso,
de manera que ahí tienen que cernir mucho. Hay mucha gente que se aprovechó, se
están aprovechando de eso, sobre todo, en aspectos del SISBEN [INC: Sistema de Selección

de Beneficiarios para Programas Sociales]. Si
ustedes pudieran ver el desfile de las madres [INAD: 3:12], y dice, pero cómo
es posible esa señora, con un marido que trabaja, ella también con su sueldo y
todo, y {y y} que estaban con los auxilios de las víctimas. Eso hay mucho,
¿no?, vale la pena. En lo {en en lo} demás, pues sí, la {la la} violencia que
se circunscribía a que como este ha sido un pueblo de mayoría conservadora,
pues, cada, de cuando en vez, se reunían ellos, y, después de una reunión,
salían a... Y ahí qué, y aquí hay un apunte interesante porque a todo {a todo}
hay que ponerle sentido del humor, ¿no? Salían los jefes conservadores, y
decían: "bueno, ahora sí vamos a darles duro a esos cachiporros",
eran poquitos; mis hermanos, algunos de mis hermanos y un tío eran liberales, y
yo soy liberal, por su puesto. Entoes, había que echarles, y el chiste es
"écheles piedra, pero pequeña".
ENT1: Ah, sí [risas]. Piedra, pero pequeña
TEST: Ese es el {ese es el} cuento: "écheles piedra,
pero pequeña". Bueno, y no pasaba de eso. Al otro día, se saludaban y {y},
bueno, pero decir que hubo una {una} cuestión sanguinaria, en fin, eso no, no.
La economía nuestra tampoco se sintió muy afectada porque ha sido economía, más
que todo, agrícola, un poquito ganadera también, que, últimamente, {últimamente
sí} sí ha tenido impactos, pero eso por cambios, más que todo del, de todo lo
que sucede en Colombia, ¿no? Todo lo están vendiendo, entonces, la gente ya no
quiere cultivar maíz, ya no quiere cultivar cebada, eso era productor de
cebada, de trigo. Y {y} todo viene vendido ya, ¿no? Yo les pregunto a los
campesinos, porque yo charlo mucho con los campesinos (ayer estuve dando
vueltas, ¿no?): "y, entoes, ¿qué les están dando de comer a los hijos y al
marido?". "Arros, y fríjol", y eso se compra en la tienda, ahí
está, no hay para qué sembrar. Y, entoes, ¿a qué se dedican?". Granadilla,
achira, esas dos.
ENT1: Eso es lo que se está cultivando ahora.
TEST: Eso es lo que están dándole duro, pero eso tiene un poquito
de mal sabor, sobre todo la achira, porque ahí están sacando el almidón de
achira. Y el almidón de achira dizque es el único almidón que no se homologa
con la coca... lo juntan, ¿no?, pero lo separan fácilmente, ¿no? Ese es, y {y}
de eso está viviendo, y no exactamente los -------------, porque le cuento una cosa,
con algunos amigos, aquí nos hemos puesto a hacer cálculos de cuántos ------------quedamos de ------------- {de -------------} ya hace 50 años, 40 años, 30 años; yo creo que
quedamos, por ay, el 20 por ciento. El resto es gente que se nos vino de otras
partes, ¿no?

ENT1: ¿De qué sitios más que todo?
TEST: Más que todo de -------------, con la amapola; de ------------[DUD: 6:22]; del -------------, de ------------- del -------------; del Cauca, -------------; del
Huila, también, ha llegado mucha gente; ahí vallecaucanos... Los -------------,
raizales, somos una minoría aquí, los otros tienen un comercio grande aquí, son
comerciantes, no son industriales y eso {y eso} es lo que le sucede a su
tierra, a -------------, también; hay más {indust} comercio que industria, y eso no
está bien. En -------------, se han dado cuenta ustedes que consumen, todos los
almacenes venden, pero en cantidades, pero no producen lo que venden. Antes sí,
hace años, cuando yo me eduqué en -------------, ------------- producía. Por ejemplo,
ORGANIZACION PRIVADA1,
y por eso {nos vendían} vendíamos nosotros la cebada de -------------, se iba
toda para allá y se cultivaba cebada. Y había molinos de {de} harina, de trigo,
y se producía trigo y se llevaba a ------------- a {a} producir, {a}, pues a procesar, y
de más.
ENT2: Profe, por ejemplo, eso. Eso que usted nos comenta eh
{cuándo} ¿en qué momento, desde su experiencia, usted vio que cambió ese
panorama de producción? Por ejemplo, ¿en qué momento se dejó de producir
cebada, trigo, y se pasó a otro tipo de...[INAD: 7:39]?
ENT1: ¿Como en qué periodos...? ¿Por qué objetivos?
TEST: Porque en ------------- {-------------} se dejó aislar mucho, se dejó
aislar, y, por supuesto, cargamos los de -------------, porque somos Nariño, ¿no? A
partir de 1905 somos Nariño, hasta 1905 fuimos Cauca. CONOCIDO1 fue el
primer gobernador que nos dio ese {ese} honor de ser capital del municipio de
-------------. Bueno, entonces, la razón fundamental para ese {para ese} cambio, se
debe a que las empresas colombianas no miraban a ------------- como una {como una}
ciudad que les pudiera dar ganancias grandes, y los mismos ---------tuvieron la
culpa, porque yo me acuerdo que hubo un jefe de planeación, CONOCIDO2 (toda
esa historia no es... tiene que estar joven todavía) ... no recuerdo es el
nombre, él es de ---------- y trabajó en {la} planeación, en algunas
gobernaciones. Y él, me decía que hizo {que hizo} que el gobernador le regalara
una plata, le diera unos millones para hacer una gran fiesta en ---------- que
iba a invitar a todos los ricos de -------------, de Nariño, a invitarlos a que
inviertan en Nariño, inviertan en -------------, ¿no?
ENT1: Y ¿------------- era el máximo comprador de {de} la cebada que se
producía aquí?
TEST: Toda se {toda se}

ENT1: Toda era para -------------.
TEST: Toda era en -------------. La ORGANIZACION PRIVADA1 se... es que había fábrica de
ORGANIZACION PRIVADA1, ¿no? Entoes, eso todo se iba para -------------. Y el trío, lo mismo,
todo era
-------------.
ENT1: Ya.
TEST: No. Ahora si {si} ------------- no nos manda mercao {los mar} los
lunes, el martes no hay mercao aquí, eso se... ------------- Nariño {no, -------------Nariño} se
mantuvo más productor, ¿no? Son más productores ellos. Bueno, pero
para {para} completar lo anterior, y este {este} amigo CONOCIDO2 (que es egresado
de la, incluso, de la INSTITUCION EDUCATIVA1, es amigo, no me acuerdo el nombre
de él) me decía que le dio la plata el gobernador, y les organizó una fiesta,
pero la... de -------------, en -------------, con tarjeta especial. Dice: "invité
100 personajes de Nariño", de -------------, de los ricos paperos, y de -------------...
ENT1: De cada zona.
TEST: Bueno, los invitó allá, y las orquestas y el vino y el
aguardiente y el whisky, todo bien. Les pidió {el} la colaboración, y les contó
cuál era la intención de esa invitación, y que les daba un tiempito para que
empezaran a invertir, porque él sabía que toda esa gente que estaba ahí tenían
grandes inversiones en -------------, en -------------, hasta en -------------, menos en -------------.
Dice, y me decía él, contándome a mí, decía: "TEST, al cabo de un mes,
5 empezaron a invertir en Nariño; 95 siguieron en las mismas". Eso le dio
a -------------, espero que esté cambiando eso, ojalá que sí, le dio a ------------- la
posibilidad de que solamente recibiera {el} lo hecho en otras partes.
ENT1: Y ya ustedes, aquí en -------------, no tuvieran...a su comprador
principal.
TEST: Y aquí no hay nada... se acabó {se acabó} eso. Y, entoes,
pasamos a la {a la} achira y a la granadilla.
ENT1: Claro.
TEST: Eh, esa es {esa es} una de las razones. Pueden haber otras,
¿no?, pueden haber otras. La gente se volvió más comerciante. Yo digo, pero,
por ejemplo, en ------------- hay una cantidad, pero enorme... ustedes, ojalá se dé
una vueltecita, la cantidad de almacenes que hay. [INAD: 11:24] Y ¿todo

eso lo compran en -------------? No, eso no se compra en -------------, eso, yo no sé, eso
lo traen...
ENT1: De otros lugares...
TEST: Y, {y} yo no sé qué es lo que hacen con eso, pero, esta
gente vive es... yo no sé, no me atrevería a decir que hay economías un poco
torcidas, ¿no?, pero no...
ENT1: ¿Con el tema de los cultivos {de los cultivos} de Amapola?
TEST: No, no hay, aquí no hay una cosa que diga se cultiva
tal cosa y de eso dependemos. La ganadería, claro, hay, ganadería, pero tampoco
es que sea muy poderosa la ganadería acá, ¿no? Yo fui...
ENT1: De lo que más se vive, entonces, ahorita, o que, perdón,
primero que se vivía, antes, y ahorita qué podría... eh, sigue siendo el
cultivo, la agricultura, ¿cierto?
TEST: La agricultura, sí, pero ya escasa. No es {no, no}, no está
sembrado todo. Por ejemplo, para conseguir unos choclos, que hay que esperar a
hacer los choclos que vienen de -------------, porque maíz no hay acá, no
siembran.
ENT1: Esos grupos {esos grupos} armados que empezaron a llegar a
{a} -------------, ¿sí pudieron haber sido una de las razones que incide a lo {a lo}
que se cultive o eh eso no impacta?
TEST: No, yo no le veo {yo no le veo} relación, lo uno con lo
otro.
ENT1: Ya, y el tema de los...el tema del {el tema de} comercio,
¿aquí cómo {cómo} ha funcionado frente a otro tipo de... [INAD: 12:46]?
TEST: Sí, habían unas tiendas que traían lo que nosotros
necesitábamos. Ahora, traen eso, más lo que no necesitamos; se mueve el
comercio aquí una cosa bárbara, yo no sé para, a quién será que le venden, y
con qué será que pagan, pero pagan.
ENT1: Ya, pues, eh queremos eh hacer visible la incidencia del
conflicto en {en} los municipios, como cómo cambió la forma de vivir, ¿no? Hay
lugares donde la guerrilla, o donde los paramilitares, se, digamos,
establecieron, cambiaron muchas formas de {de} {de} relacionarse, ¿cierto?

Aquí, en -------------, usted nos manifestaba, no hubo esos {esos} asentamientos,
como {como} en otros lugares.
TEST: No,
la guerrilla {el} era bien... yo conozco todos los sitios en donde ellos se
localizaron, porque ellos hacían la ruta era con bota [DUD: 13:36] caucana que
queda aquí.
ENT1: Sí.
TEST: Por
acá, atrás de -------------, al pie del ------------- al pie del ------------- voltiaban así,
y entraban al Putumayo, por acá atrás.
ENT2: Toda
la parte montañosa, todo lo que es como el complejo de -------------.
TEST: Ese
era...[INTERRU]
ENT1: Ese
era su {su}
TEST: Y {y}
para eso utilizaban...
ENT1: ...su
corredor.
TEST: Sí,
un corredor, no era más. Eso lo conocí yo todo. Le cuento que entre mis
travesuras tuve la de ser -------------en una elección, eh, sin sueldo, porque los
jubilados no tenemos derecho a sueldo, y eso está bien. Entonces,...
ENT1: ¿En
qué periodo?, ¿qué año?
TEST: Eso
fue en el 86, ¿no?, y, precisamente, yo le estaba comentando a mi señora esta
mañana, ------------- (que es el día de -------------,
¿no?), {-------------} de hace 20 años, cuando yo era -------------, 20, 22 años, 20
años, las FARC me llevaron prisionero a --------------------------, y allá hay un
caso que yo {yo} a quienes les comento, yo ¡carajo!, pero no ponerle bolas a

eso, ¿no? Un cura que estaba aquí, el CONOCIDO3 eh, dijo, él me llevó. Yo
me llevé al borde, de espaldas, al guardaespaldas lo {lo} despisté y dije: no
que no fuera, porque sabía que si lo llevaba lo mataban. Pero el CONOCIDO3
me dijo: "yo sí me voy con usted", y se fue y se quedó en la casa,
mientras a mí me llevaban para arriba a la ------------- a una escuela.
ENT1: Y
allá lo tuvieron...
TEST: Allá
me tuvieron todo el día {todo el día}, desde las 8 de la mañana hasta las 6 de
la tarde, pidiendo ellos, por teléfono, por radio, pidiendo permiso al ------------(eso fue en la famosa paz de CONOCIDO4), ¿no? {pidiendo permiso al -------------} para
{para} llevarme. Y se les dañó el radio, y eso rabiaron. Era {un} {era}, el
comandante, después, fue jefe de {de} guardaespaldas de Tirofijo, pues, ¿no?, y
se les dañó el radio y, por eso, les tocó soltarme, que no pudieron concretar
el hecho.
ENT2: Que
no pudieron completar la misión.
TEST:
Sí.
ENT1: La
misión, claro.
TEST: Sí
[audio: mm hum]. Tenían que, para legalizar y para darse un poquito de
propaganda también a ellos. Y allí es una cosa clave que yo, ¿no?... "y
¿ustedes qué es lo que quieren?". El jefe era un -------------, se identificó
como {como} contador público juramentado, que era de -----ENT1: ¿Ah
sí?
TEST: Sí
[audio: mm hum]. Y, entoes, "¿qué es lo que ustedes quieren?".
"Usted tiene que darnos el 5 por ciento del presupuesto municipal".
ENT1: Ah ya
era...

TEST:
Chantaje.
ENT1: Ese
era el {el} objetivo.
TEST: Ese
era el objetivo de ellos, ¿no? Entoes, le dije: "usted dizque es contador
público juramentado, ¿no? Usted debe saber que para hacer un gasto debe haber
un soporte, ¿qué soporte me va a dar usted el día que yo tenga que entregarle
la mesada...[INTERRUP]?
ENT1: El
porcentaje, sí, la mesada.
TEST: El
porcentaje de {de}... Dijo: "no, eso no. Nosotros no tenemos que dar
ningún {por} {ningún}, pues, recibo, ni mucho menos, ningún documento. Usted
nos entrega", el tipo por ay... "Eso no lo verá usted", le dije,
"eso no lo verá. Eso sí no lo {va} voy a hacer yo bajo...", además
que el presupuesto, en esa época, pues era una cosita exigua. Ahora sí, los
municipios con la cantidad de cosas que les dan, pues ahora sí tienen
plata.
ENT1: Ya
hay más recursos. [INAD: 17:04]
TEST: Y,
entonces, me dijo...
ENT1: Y
¿qué pasó entonces?, ¿qué le dijeron?
TEST: Y,
entoes, lo que me dijo él es {que es} lo {que es lo} que yo considero grave, me
dijo: "y ¡cómo los demás sí me dieron!".
ENT1: Ya
TEST: Yo no
me puse a decirle quiénes, ni mucho menos. "Y ¡cómo los otros sí me
dieron!". No ve que hubo {hubo} administradores públicos que dieron la
plata porque no les hicieran nada, por estar bien, y siguieron bien; no

tuvieron problema, aquí [INAD: 17:32] tuvieron problema, aquí no mataron a un
alcalde, no mataron a nadie. La guerrilla salió perdiendo, inclusive, aquí la
guerrilla, porque cuando nos atacaron en el 2002, que fue un ataque de 3 días,
después, me confirmaba un piloto (el piloto del {el piloto del} avión fantasma
en -------------- Yo tenía una hija en --------------y pasé una temporada allá,
y {el pilo} un piloto de estos era amigo personal. Y fui a ------ y él dijo:
"¿cómo están en -------------¡, ¿qué han hecho?". Dije: "¿usted por
qué sabe de -------------?". Dijo: "¿por qué yo estaba encima de ustedes
casi las 24 horas", cuando los ataques esos), y él me dijo: "allá sí
le {le} fue mal a la guerrilla". Yo: "cuénteme por qué", yo
tenía idea ya. Me dijo: "porque mínimo {mínimo} les matamos 500
guerrilleros". De manera que, en -------------, los que más perdieron fueron los
guerrilleros, los de las FARC. Dijo: "por lo menos 500". Y eso,
después, lo constaté yo porque eran 2 sitios en donde los llevaban. La misma
guerrilla se encargaba de llevar todos los muertos para ------------acá, o para
una, al pie del -------------.
ENT1: Ya.
Eh, don TEST, mm, es muy importante lo que nos estaba comentando frente a
su {a su} negativa rotunda cuando le dicen "no, yo no le voy a dar,
entregar esos porcentajes" ¿Qué pasó, eh, después?
TEST:
Alguna investigación, alguna cosa, nada.
ENT1: No, o
sea, el señor frente a su valentía de decirle que no, ¿qué hizo?
TEST: Él se
{él se él se} achantó todo, porque yo le dije: "alguien tiene que saber
eso {le dije}. Usted tiene que decir quiénes son los que le han dado a usted,
para que usted me pida a mí, ¿no?". Y como que tenía su media formación
académica, ese señor, porque, después, fue jefe de {jefe de} escoltas de
Tirofijo en el ------- ¿no? Bueno, algo {algo} hizo, y, sobre todo, mi mujer
dice que eso fue cosa de la -------------, también, [risas], que como era
la fiesta de ella...
ENT1:
Porque es {es}...
TEST: Y ese
cura...
ENT1:

[CONT] mucha valentía de sumercé para {para} decirle así a alguien armado, que
hace parte de toda una organización.
TEST: Había
unas... 20 guerrilleros que... Y las encargadas {de} del radio eran 2
morenitas, y les arriaba la mama el vergajo [tos], perdón, negras tales,
"¡carajo!" que [INAD: 20:00] y esas ya es con las antenas, por un
lado, las antenas, por el otro; las alzaban, las bajaban... y el rad..., nada,
no pudieron. No salió del -------------. Entoes, "¡lárguese, carajo!, y el padre
como a 3 cuadras, abajito, esperándome.
ENT1:
Esperando.
TEST:
[INAD: 20:16] "No, yo no lo dejo a usted [INAD: 20:17] en ningún
punto", el padre CONOCIDO3. Eh, esa {esa} fue una época..., y él {y
él} con la fiesta aquí del -------------y toda esa cosa, y aquí sí se estaban
quedando sin misa y todo lo demás. Eh, a las 7 de la noche estábamos aquí ya, y
ya él siguió con... Y no, ahí hice mi propósito, dije: "no, yo tengo que
renunciar, esto no lo puedo...". Y mis hijos no estaban aquí, sufriendo mucho
y dije: "no, que qué pendejada", y sin sueldo todavía, gastándome la
pensión de {de} jubilado.
ENT1:
Claro, eran trabajos sin sueldo, ¿cierto?
TEST:
Entonces, yo renuncié. Eh, año y medio estuve, cuando eran 3 años, estuve año y
medio. Y me fui para -------Casanare. Allá vivía una hija, y allá me estuve un
poco de tiempo, hasta que yo vi que cambió la cosa acá un poco. Pero decir que
hubo cosas graves aquí, que mataron y eso, no. Esa vez, {esa} esta que le estoy
contando, los que murieron bastante fueron los guerrilleros. Y aquí, de -------- a un
muchacho le pegaron un tiro en un brazo, y 2 policías que mataron,
aquí, en frente de... ahí donde está el bunker. Eso, eso fue todo lo de la, los
{los} muertos oficiales.
ENT1: Ya,
eh, daños eh logísticos, daños de vivienda, eso sí.
TEST:
Claro, sí...¿ustedes sí vieron el video ese que hay?

ENT1: No
hemos tenido, todavía, la oportunidad, nos han manifestado mucho.
TEST: Eso
sí, desbaratar casas sí desbarataron porque ellos se habían inventado la {la
la} metodología de meterse no por las calles, sino abriendo huecos por las
casas: túneles, ¿no? Entoes, en ese {en ese} aspecto, iban derrumbando casitas
viejas, pues, hasta llegar a la iglesia [INTERRUP]
ENT1:
Claro, para poder {para poder} llegar, atravesar
TEST:
[CONT] y {a la iglesia} desde la iglesia, poder atacar el bunker que era aquí.
Eh, [INAD: 22:07] está. De manera que, sí, a un muchacho que lo hirieron en un
brazo, fue toda la {toda la} víctima de {de} esa guerra, y 2 policías que
murieron; eso sí los vi yo. Y nos salvó, da consuelo, un poquito de consuelo
medio especial, pero {pero} así fue... que el tercer día ya, de la toma de
ellos, cuando de un momento a otro lo desaparecieron, se perdieron, entoes,
nosotros ya pudimos salir, ya fuimos saliendo... [INTERRUP]
ENT1:
¿Usted estaba aquí con {con}...?
TEST:
Claro, aquí me encerré con mi mujer..
ENT1: ¿Con
su familia aquí en la casa?
TEST: Aquí
en la casa, aquí {aquí} atrás.
ENT1: Y es
súper central, pues, su vivienda.
TEST: No,
pues, si yo, estamos en el epicentro. Y, voy a decir que es víctima, agh,
víctima somos todos de este pueblo ingrato. Y, {y} entonces, eh, ya cuando se
fueron todos, salimos unos pocos a la calle a ver la iglesia que no la
volvieron, pero, añicos. Horrible {horrible}, era una cosa horrible. Y...
ENT1: Y ¿la

iglesia por qué sería?, ¿por la cercanía o por {por} qué ese lugar?
TEST:
Porque de allí, podían dispararle al bunker. Eso era lo que ellos buscaban, un
sitio en donde dispararle al bunker. Y, también, porque cuando vinieron los
{los} helicópteros que nos defendieron, eh, los helicópteros le disparaban al
atrio, en donde estaban ellos, y eso también dañó un poquito la iglesia.
ENT1:
Claro.
TEST: Daño
el [INAD: 23:40], también mataron harta gente, los helicópteros mataron
muchísima gente, guerrilleros, civiles no, eso no {no no} pasó con nosotros
acá. A los años {a los años} ([tos], nos cogió la gripa carajo) {a los años},
yo me fui para un sitio que se llama la -------------, eso queda pasando
de aquí de ------------- a -------------, que son unas profundidades enormes, porque el
-------------ha hecho unos huecos tremendos, y {y} nos asomamos nosotros allá. Y,
entoes, un campesino que estaba allí: "¿qué están buscando?".
"No, pues mirar esa altura, que allá pasa..." Dijo: "vayan abajo
y verán qué bonito que es eso". Nos entró curiosidad, pero: "por aquí
no pueden entrar", digo, "tienen que irse bien abajo y subirse por la
quebrada". Pero cantidades {cantidades}, qué voy a decir cuántos de
esqueletos humanos. "Ole, y ¿aquí ha venido la policía o alguien a
ver?". "No, como todos eran guerrilleros que venían a botar de los
que mataron en -------------".
ENT1: ¿De
{de} esa toma de esos 2 días?
TEST: De
esa toma del 2002.
ENT1: Ya.
TEST:
Cantidad... todos {todos} eran...
ENT1:
¿Todavía están allí eh?
TEST: Eso
debió... como es una quebrada bien tormentosa y crece, eso tiene que haberlo

ya...
ENT1:
...llevado.
ENT2: Me
recuerda el nombre de la...
ENT1:
-------------------------TEST: La
Lava.
ENT1: En
límites con ------------- ¿no?
TEST: Eh,
en los límites con {la} {con} ----------es eso. Eso ya es del municipio de ----------ENT1: -------------, sí señor.
ENT2:
Profe, y usted, digamos, desde esa experiencia que ha tenido, y de ese
conocimiento, y la lectura que podía hacer, también, de las dinámicas {de las
dinámicas} eh en torno a {a} el conflicto armado y los actores armados, eh,
¿qué estrategias cree usted que utilizaba la guerrilla, por ejemplo, cuando
incursionaba aquí o en las diferentes tomas? ¿Cuáles eran como sus dinámicas de
entrada y de salida que, quizás, se diferenciaban...? Pues, a partir de toda la
experiencia y la lectura que usted ha tenido con lo que pasaba en otros
territorios...
TEST: Sí.
ENT2: Si es
que se puede hablar de diferencias.
TEST: Eh,
esa {esa} gente tenía una {tenía una} mecánica bien interesante, ¿no? Con
algunos que conversábamos, algunos muchachos, decían: "Don TEST, aquí
va a pasar algo. Mire a esa señora que vende cocadas" (una morenita
vendiendo cocadas aquí al frente), "hace un mes que está vendiendo
cocadas, y no vende cocadas, es mirando, todo lo mira y todo lo {lo} graba. Y

mire ese señor de allá que hace tal cosa, sí, 2 o 3 de esos". Esa
gente...[INTERRUP]
ENT1:
Estaba preparando.
TEST:
[CONT] cuando vino, ya tenían a ------------- perfectamente planeada.
ENT2:
Estaban haciendo inteligencia.
ENT1:
Inteligencia.
TEST:
Haciendo inteligencia, correcto, ¿no?
ENT1: ¿Ella
no estaba antes?
TEST: Esa
gente no había estado antes y, después {que después} de la toma, tampoco
quedaron, pues, esos se desaparecieron.
ENT1: Claro
TEST: Ellos
se fueron todos, ¿no?, pero ellos sí hicieron inteligencia. Un, me acuerdo
tanto de un muchachito de acá de ------------- de aquí de la escuela donde
ustedes están ahora (en la -------------) y me decía: "don TEST, van
a acabar con la iglesia [INAD: 26:52]". "¿Van a acabar con la iglesia
por qué?". Me dijo: "porque allá {allá} les {allá} (Cofradía, acá
abajo), allá {llegó} llegaron unos guerrilleros, y echaban ojo pa todas partes
y que...", y que, allá, desde allá es que se oyen las campanas de la
iglesia, jum. ------------es aquí abajo, a 5, 6 kilómetros de aquí, en la vía
-------------.
ENT1: ¿Es
una vereda?
TEST: Una
vereda, sí.

ENT1: Ya.
TEST: Y
{y}, entonces, que les decía el guerrillero a los muchachos, jum:
"prontico vamos a acabar con eso"; y el muchachito vino y {al} a un
profesor (que no está aquí, ahora vive en -------------. Ah, mucha gente de ------------se fue. Yo me quedé aquí de sinvergüenza no más), y me dijo: "don
TEST, cierto, nos van a acabar como todo, porque esos muchachitos no
mienten, eso es cierto". Y claro, como al mes empezó la {la} cosa, y la
iglesia fue la que pagó el pato. Esa {esa} fue el peor desastre que nos
hicieron, porque el bunker, como no estaba terminado, no le podían hacer muchas
cosas tampoco. Ese {ese} quedó lo mismo.
ENT2: Y
profe, digamos, eh, usted que pudo, más o menos, conocerlos o pudo, más o
menos, ver como estos actores, ¿usted recuerda si dentro de esas filas, si de
esas estructuras, habían niños, había gente joven participando? Si habían
mujeres, y ¿de más o menos dónde eran estas personas?, porque usted nos decía
que por ahí no eran de acá, ¿no? O sea, venía, era como gente de fuera...
TEST:
Habían unos 3 o 4, pero eso los vimos después de un tiempo, de una vereda de
por acá arriba, que dizque eran de aquí, jóvenes, pero, eso no pasaban de 4
personas. Eh, la base de ellos, de donde empezó el ataque fue el cementerio,
porque al frente estaba la base de la policía, allá abajo, ¿no? Entoes, allá
estaba... [INTERRUP]
ENT1: Allá
inicia la toma.
TEST:
Estaba atacando allá, y no podían ni siquiera sacar sus {sus} muertos, porque
ellos tenían harto muerto allá, por aquí, sino que tenían que voltiar por esa
loma de allá encima, así, y sacarlos por ------------- y echarlos para
donde los echaban, ¿no? Porque de acá estaba la policía, no los de aquí, {del}
de aquí del bunker no... {aquí} allá habrían unos 10, 15, más no habrían, {que
eran} que dizque era la berraquera eso, eran los policías extras; los de abajo
eran los policías común y corrientes, que fueron los que plantaron el mache
[DUD: 29:28], y los que no dejaron que la guerrilla se entrara al pueblo, ¿no?
ENT1: Y
¿eran más o menos cuántos...los que estaban, los de abajo?

TEST: Los
de abajo era como {como} 50 policías.
ENT1: Y {y
y} los guerrilleros, más o menos, ¿cuántos que se cree que fueron?
TEST: Aquí
a ------------- habían llegado como 1500, eso fue harto porque llegaron por acá por
el púlpito, trayéndose {los} presos los policías de -------------...
ENT1: Como
rehenes.
TEST: Como
rehenes, sí.
ENT1: En la
toma que hubo {que hubo} allá, ¿cierto?
TEST: Y eso
se lo... yo no sé cómo se los llevarían a esos. Y {y} había jefes en todo ese
camino, jefes de las FARC que el objetivo era empezar el gobierno de ellos
desde -------------. O sea, aquí iban a empezar el gobierno.
ENT1: Ya.
TEST:
[risas] la toma. Eso niña. Pero sí, yo no, a {la} ------------- no le vi que le
hiciéramos... Lo que sí teníamos era el cuento, y eso sí fue cierto, ¿no?,
pueblo que tomaba la guerrilla, era pueblo que como que le caía peste. Na, no
había inversiones, no venían, las autoridades nos olvidaron.
ENT1: El
temor de la gente, tal vez, de que {de que} es un municipio que se hacían
tomas, y por eso...no venían
TEST: Sí,
tal vez sería eso, pero nos... que eso ya pasó, afortunadamente, pero sí unos
meses, unos {unos} 2 o 3 años de aislamiento, ¿no? En ------------- decían que a --------ni
pintaos, que qué iban a venir acá. Entoes, sufrieron, pues, diga usted,
{los} la justicia, el hospital, la salud. Eso sufrió porque sí, les daba miedo,
y tenían razón, pues, tenían razón. Las carreteras, las {las} asaltaban, bueno,

había bestial... y enseñaron a asaltar. Antes no asaltaban, ahora ya {ahora}
están asaltando. Tenga mucho cuidado usted que se va para ------------- [risas]
ENT1: La
delincuencia comúnTEST: La
delincuencia común, claro, esa es la delincuencia común; pero aprendieron, de
las {de las} guerrillas aprendieron eso.
ENT2:
Profe, y retomando la pregunta anterior, había, usted que de pronto vio
supuestas dinámicas, ¿había gente joven participando en las filas?
TEST: Sí,
habían muchachos, ¿no? y todos enmarigüanados, porque, después, empezaron a
averiguar { el cem...} el cementerio que era la base de ellos, decían, allá
habían 3 clases de, o 2...qué llamemos eso, estamentos de la guerrilla, ¿no?
ENT1: De su
jerarquía, ¿sí?
TEST: Eso,
jerarquías, los que mandaban. Eso se la pasaban comiendo y bebiendo. Los que
ordenaban más abajo, y estaban trabajando: "dispárele allí, dispárele
acá".
ENT1: Como
los mandos medios, que se dice
TEST: Y los
que hacían todo, los que trabajaban. Eso sí eran muchachos todos
enmarigüanados.
ENT1: Todos
jóvenes.
TEST: Los
muchachos, sí. Eso sí los enmarigüanaban para que hicieran los que... y esos
fueron, pues, la cantidad de muertos que hubo. Esto me contaban los campesinos
de esos lados de -------- de acá, que sacaban, por {ese} esa cuesta arriba a
los muchachos ya muertos, y los voltiaban por allá atrás. Cuando llegó el
Ejército, que lo anunciaron como si viniera el papa, ¿no?, eso no tuvieron

{ningún} ninguna táctica para eso. Se perdió, y dijeron: "tienen que ir a
-------------", y mandaron, pues, como 5 helicópteros con tropa para {para}
{para} sacar a la guerrilla de -------------, y se perdieron, y fueron a caer a
------ cómo vendrían de bien, ¿no? cómo vendrían de bien orientados, llegaron a
------ un pueblito que queda aquí enseguida. Y de ------para acá, se vinieron a
pie y tampoco pudieron llegar, sino cuando ya se fue toda la guerrilla, y se
plantaron acá encima, en ------------ ahí estaba todo el ejército que mandaron.
Y fuimos nosotros, al otro día, con unos 2 o 3 compañeros, donde el que decían
que era el inspector general {de la,} del Ejército, un coronel de esos.
"Mire coronel, acabamos de saber que aquí en ----------están los
guerrilleros que nos atacaron, que están dormidos, están retozando, después de
3 días de trajín. ¿Por qué no los atacan?, ¿por qué no los cogen presos?, ¿por
qué no van?". "No, nosotros no podemos atacarlos porque hasta que no
recibamos orden presidencial (eso fue el señor CONOCIDO4, CONOCIDO4). No
los pueden atacar, dejarlos quieticos, si no están atacando, déjelos allá, que
duerman, pero no los podemos atacar". O sea, "entonces, ¿a qué
vinieron ustedes aquí?". A nada.
ENT1: Ya
llegaron...
TEST: Y ya
llegaron, ah, y cuando llegaron {cuando llegaron} que desaparecieron, de un
momento a otro desaparecieron, entonces, después, supieron por qué se fueron
los guerrilleros, por qué se desaparecieron de un momento a otro. Y ya,
después, fuimos a.… supimos un poco más ya, porque un grupo grande de
paramilitares apareció por acá por el -------------.
ENT1: Ah,
además de {de} ejército, aparecieron los paramilitares también.
TEST: Eso,
y que esos fueron los que corrieron a la guerrilla, a lo que quedaba de la
guerrilla.
ENT1:
Claro.
TEST: A
ellos les fue mal, la guerrilla le fue muy mal aquí, pero mal, tanto que...
ENT1: Por
los ataques aéreos principalmente, ¿cierto?

TEST: Eh,
la fuerza aérea se portó... Es que el {el} avión fantasma eran 2, salían de
-------------. Eh, ellos se comunicaban, entoes, se le acababa el combustible a uno, y
ya estaba el otro saliendo para acá; cosa que a las 24 horas estuvimos... y
esos bombardeaban. Allá en -------------esos, los muchachos que estaban en
el colegio, allá en ------------ decían ellos que cuando los helicópteros
bombardeaban allá -------------, eso levantaban cantidad de guerrilleros muertos,
alzados así. Eso les dieron duro, por eso este señor me dijo, este capitán (era
un capitán en -------------) me dijo: "mínimo {mínimo} 500 muertos
guerrilleros", los fregaron. Y de aquí se fueron para ------------ para
allá la -------------, ya ni más, ya no más.
ENT1: La
{la} vida de {de} los habitantes aquí, en -------------, en cuanto a {a} su
relacionamiento social, a las salidas, pues, a tomarse unas cervezas entre
amigos, eh, o reuniones familiares, fiestas, ¿eso cambió después {después} de
estos ataques?
TEST: Claro
{claro}, después del 2002, todo mundo a las 6 de la tarde: métase a la casa y
cierre. Eso cambió bastante. Yo me fui, yo estuvo un poco de tiempo por donde
mis hijos, que ellos viven en -------------- en ------y en -------------.
ENT1: Era
mejor no estar acá.
TEST: Mejor
no estar aquí, sí. Y las fiestas, lo mismo, bajaron de tono, pero eso a poco a
poco se ha ido resarciendo, poco a poco ha ido volviendo, pero ya no con los
mismos ------------- porque los ------------- quedamos poquitos. Yo creo {creo}, siendo
optimista, hay un 20-25 por ciento.
ENT1: Gente
que se desplazó, que no volvieron, ¿hay un porcentaje grande o {o} los que se
pudieron haber ido, después volvieron o se fueron muchos y ya, que no hayan
vuelto?
TEST:
Volvieron... acá no, no {no}. Se quedaron, la mayor parte están en -------------, ¿no?
Sí.
ENT1: Ya,

¿pero sí fue un monto grande de {de} gente desplazada, cree usted?
TEST: Se
fueron y, la mayor parte, y por eso no.… uno no extraña mucho eso, la mayor
parte estudiando, ¿no?
ENT1: Ya.
TEST: Se
fueron a estudiar, los hijos, hasta los nietos. Yo tengo nietos hasta en
Australia.
ENT1:
Ya.
TEST: ¿no?
Entoes, acá no hay trabajo, ni en Colombia hay trabajo para ellos, entoes, se
queda por allá, se queda y uno tiene que dejarlos.
ENT1:
Claro, más por motivos, digamos, de estudio, de trabajo. No, digamos, por
motivos como del conflicto, digamos.
TEST: No
{no}, por motivo de que... es que aquí no hay {es que aquí no hay}. Los
puesticos de la alcaldía y los puesticos del hospital, que ahora no hay
hospital, y pare de contar. Sí no hay, pues, una cosa de servir, no. Yo, pues,
la edad mía... le repito lo del [INAD: 38:06], ya me pasa lo de los muebles
viejos; pues a nosotros ya nos tocó quedarnos aquí.
ENT1: Ya eh
eso, esa parte política, la participación política, el tema de Juntas de Acción
Comunal eh, líderes, lideresas ¿cómo fue?, ¿se afecta?, ¿cambia?, ¿dejan de
participar o, antes, participan con más empeño para no, digamos, no dejarse
seguir afectando?, ¿cómo es ese tema?
TEST: Sí,
eso todo eso existe sumercé. Existe la Junta de Acción Comunal, y todo un poco
de...
ENT1: Y
{cambiaron, cambió,} ¿esas dinámicas cambiaron?

TEST: Sí,
pero, entonces, con un ítem, ¿no? Eso se volvió político, se polarizó, ¿no? Los
fulanos de tal, si están ahí fulano no. Entonces, eso ya... eso, y empezaron a
utilizar esas asociaciones, esas cosas, por cuestiones políticas ya.
ENT1: Pero
el conflicto no {no no} disminuyó esa participación ciudadana...
TEST: No
{no no}. Ah, y eso ahí usted... usted consigue aquí...
[PAUSA:
39:15-39:27]
TEST: Y,
entonces {entonces}, sí, se polarizó tanto, y ahí vinieron las elecciones,
viera cómo está eso ahora.
ENT1: Pero,
entonces, digamos, no afectó, ¿no?, porque parece que en algunos lugares sí la
gente, por temor, dejaba de participar, ¿sí?, dejaba de reunirse en las juntas,
dejaba de lanzarse a un cargo.
TEST: Sí,
no, eso, usted consigue aquí toda clase de organizaciones, ¿no? sociales y eso
hay de todo. Pero le repito, politizado eso; esta {esta} y esta es para seguir
a la fulana tal en -------------, al son de los de fulano de tal, estos son los de
fulano de tal, que llega el fulano de tal, entoes, acuden solamente esos. Eso
es feo, antes no era así, antes era ------------- primero.
ENT1: Y
ahora, pues, hay otros intereses...
TEST:
Intereses políticos. Esa la politiquería eso sí {eso sí} es... esa es la causa
de {de de} la violencia en Colombia: los políticos, ¿noCONOCIDO5 es muy concreto en ese
sentido, es que los políticos se han tirado todo. Y en
-------------, nada, o sea que quedó... hacen trascendental eso, pero desde
-------------.
ENT1:
Claro, ahora que manifiesta eso eh estamos también eh indagando sobre quiénes
se pudieron haber beneficiado por ese {por ese} conflicto acá. En algunos

lugares del país, parece que ciertos empresarios de la zona, se beneficiaban de
que había ese conflicto; o eh políticos de la zona, se podían estar
beneficiando; o, a veces, también como habitantes de las mismas comunidades que
eran enemigos de otra familia y, entonces, los grupos armados ayudaban ahí como
para sus propias, eh, ajusticiamientos o su justicia por propia mano, digamos.
¿Aquí pudo haber algo así o solamente un beneficio de los grupos armados, eh, y
ya?
TEST: No,
yo no, de grupos armados, no. Lo que sí hay es que los políticos, en estos
últimos tiempos, por lo que le conté hace rato, sí buscan el poder político
para tener sus centavitos.
ENT1: Como
temas más de corrupción.
TEST: Yo no.…
es corrupción, es así, corrupción. Es que yo no {yo no} entiendo cómo es que
con el sueldo del alcalde alcanza para comprar fincas y para comprar cosas
que.... [INAD: 42:14] qué alcalde. Afortunadamente, no recibí sueldos, pero yo
sabía lo que {lo que} ganaba, y el consejo municipal repartía cada mes {cada
mes}, con un acuerdo, repartía el sueldo del alcalde en obritas de ellos.
ENT1: Sí.
TEST: Eso
es una... mi felicidad, pues puede que ya eso ha subido mucho, por supuesto,
pero con eso pa comprar fincas.
ENT1:
Claro.
TEST: Eso
sí existe, eso sí para qué, y eso no es aquí no más, pues.
ENT1: Claro
{claro}, pero, entonces, frente a beneficiarios, otros beneficiarios del
conflicto, no {no} se identifica, ¿no?
TEST: No,
{no} aquí decir que por la guerrilla se tomaron unas fincas, que invadieron...
[INTERRUP]

ENT1: O que
beneficiaban {beneficiaban} a algún terrateniente... del lugar.
TEST: No
{no no no}.
ENT1: No
{no no no} hubo eso.
TEST: Aquí
no porque, entre otras cosas, aquí no hay matrim... no hay latifundios; todo
son minifundios.
ENT1:
Nadie, en especial, se podía haber beneficiado o le interesaba que hayan {que
hayan} tomas.
TEST: No,
sí. El problema que, por ejemplo, yo ese problema lo vi mucho en los llanos;
allá sí, defendiendo esos latifundios tan bárbaros, pues, no.
ENT1:
Claro. Allá sí hay {sí hay} latifundios, sí es cierto.
TEST: No,
aquí no. Acá cada cual tiene su pedacito, pues, sí, y no es gran cosa, pero que
{que} tenga ese origen por la guerrilla o por poder militar, no. Aquí no.
ENT1: Los
paramilitares... ¿han tenido incidencia, presencia fuerte en -------------, o más
bien no?
TEST:
No
ENT1: ¿Qué
podemos decir de los paramilitares en -------------?
TEST: Los paramilitares...hay
paracos, por su puesto, pero en otro sentido, ¿no? En el sentido [risas] {en el
sentido} de que se volvieron {se volvieron} los que {los que} arreglan hogares,
les dicen a los... Aquí, había uno que se llamaba, algo de negros era, bueno,
arreglaban hogares, ¿no?

ENT1: Ya.
TEST: ¿No?
Castigaban al esposo por borracho, en fin, ¿no? Y...
ENT1: Eso
de, más como de limpieza social que dice...
TEST:
Limpieza social es la palabra, pero que paracos que hayan hecho, pues, lo que
hacen, lo que uno ha visto hacer en otras partes, no. Aquí no. Yo no... pues
habrá habido un caso aislado po ahí, ¿no?
ENT1: ¿Ya,
pero no se vinieron aquí a establecer, ni en ninguna vereda, como, por ejemplo,
en ------------- donde sí se establecieron?
TEST: No
{no no no no no no], ni la guerrilla ni los paracos, no.
ENT1:
Ya.
TEST: Eso
no.
ENT1: Eh,
ya, pues, empezando a finalizar, eh, afrontamientos de la comunidad,
afrontamientos de sumercé aquí, de su familia, ¿qué decisiones se tomaron para
seguir adelante? porque, pues hay que seguir con la vida, ¿cierto?
TEST: Aquí
no había {aquí no había} más remedio, sí. Pues, a ver, convirtiéndome, yo le
dije a usted hace rato {convirtiéndome}, en autoridad moral, ¿no? a mí me
reconocen mucho, me aprecian, eso no lo puedo negar, me distinguen, no lo puedo
negar, pero por la {la} labor que yo he hecho con mis alumnos. El respaldo mío
son mis alumnos, y los padres de familia de esos alumnos, ¿no? Eso es lo que me
respalda a mí. Y así a mucha gente, yo no puedo decir que yo tenga aquí, pues
enemigos debo tener, eso no faltaba más, ¿no?, pero que esté yo enfrentado a
{a} algún grupo, no. Todos vienen a preguntarme, todos vienen... todos con
alguna cosa salen de aquí.

ENT1: Y de,
¿qué decisiones tomaron? Sumercé dice que irse un tiempo, irse un tiempo, ¿no?
Irse un tiempo donde su familia, donde su hijo, en los llanos, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT1: ¿Y de
la comunidad de acá qué sabe?, {que}, ¿cuáles fueron como las {las} decisiones
para {para} seguir adelante con, a pesar de todos los conflictos?
TEST: Sí, a
pesar de todo eso, es una decisión muy inteligente, hacerlos estudiar. Con
sacrificios y con... pues, verdaderamente algo especial de la gente -------------,
les ha gustado estudiar. Y yo he sido uno de los que más ha impulsado eso, y
vengo y los careo, y los pongo al frente de libros, y les hago leer toda
{todo}, es decir, yo no me he quedado con {con} mi bagaje en la cabeza, yo la
suelto. Y, entonces, se van, estudian y se proyectan y... gratitud. Qué tal que
yo pudiera quejar de eso, gratitud si no conozco yo, la ingratitud, la gente ha
sido muy buen conmigo. Y los políticos, por supuesto, a tratar de cogerme para
[risas], pero no, yo me les {me les} yuspu, se dice, ¿no? [risas]
ENT1: Ya,
me voy por, me escabullo...
TEST: Me
voy por el centro, sí señora.
ENT1: Ya,
eh, frente al acceso a justicia, frente a la reparaciones, ¿qué opina sobre eso
don TEST? Hay, pues, personas que han pedido reparaciones individuales,
algunas siendo víctimas, otras, pues, pareciera que no, pero también hay
reparaciones colectivas. Frente a ese tema cómo, qué creería usted don
TEST.. ¿qué medidas podrían sí reparar a {a} la comunidad frente a esos
atropellos?
TEST: Yo le
decía a usted hace un momento eso, que {que} se traigan organismos de otra
parte, pues no de los mismos de aquí, para que, la palabra es para que ciernan
eso. Aquí hay mucha gente metida a víctimas, y no fueron víctimas. Les gusta
estar pidiendo, estar dependiendo del erario público, y {y} quieren que les
den... pero ¿víctima de qué? No, es que no {no no}. Y yo sí creo que tienen que
hacer un... es que el detalle es este, mire usted. Después de la {la} toma

clave para nosotros fue la del 2002, porque las otras, a mí como ------------- me
tocaron 2, pero fueron de una noche, de horas. Pero esa del 2002 sí fue bárbara.
Y cuando ya que la lista, pues, de los damnificados, ¿no?, y había gente de los
campos, en donde ni oyeron lo que pasaba aquí, y se presentaron como
damnificados de la guerrilla, y les dieron, porque eran amigas del señor
alcalde, y el señor alcalde hizo la lista. "Venga les hago dar de esto y
ya", y claro, les daba, ¿no? Y {y y} muchísima gente de esa, sí, mucha,
eso tienen que cernirlo, cernirlo, estudiarlo; ¿usted dónde estaba? o como ¿qué
{qué} le pasó a usted?, ¿qué testigos tiene de que usted sufrió eso {eso} que
dice?, que se le...que los vidrios, se me quebraron todos los vidrios de la
ventana de gente que ni siquiera oyó cuando reventaban los cilindros aquí al
frente del parque...[risas]
ENT1: No,
claro. ¿Qué medidas se deben tomar, estructurales, para que no tengamos que
vivir otros 50, 60 o más años de conflicto armado?, ¿cómo hacer para que no se
repitan las cosas?
TEST: Para
que no se repitan estos hay {hay} varios remedios. Yo, como -------- tengo que
decir que uno de los principales remedios es enseñar la historia de Colombia.
La quitaron, el gobierno quitó la historia de las escuelas y de los colegios;
ahora, dizque la van a volver. Pero para que enseñen la historia de Colombia,
los maestros tienen que aprender historia de Colombia, pero la historia de
Colombia verdadera, ¿no?, no la de Henao y Arrubla que fue mandada a hacer por
Laureano Gómez para que hablara solamente bien del Partido Conservador, sino la
historia científica. Afortunadamente, en este momento, ahí hay varios libros
científicos, y hay muchos libros que narran... De ------------- hay, por ejemplo... yo
lo tenía aquí, el librito, el La Carroza de Bolívar, ¿sí lo ha oído usted?,
¿no?
ENT1: Sí.
TEST: ¡Ese
que se lo leyeran siquiera!, para que se den {para que se den} cuenta quién fue
Simón Bolívar, ¿no? Y por qué no hablan en el mismo todo de Agualongo, o de
Merchancano ¿no? Simón Bolívar hizo en ------------- estupideces, diabluras, y lo
respetan en -------------: "el libertador Simón Bolívar".
ENT1:
Cierto.
TEST: ¿Sí

lo ha visto usted ese librito?
ENT1:
Sí.
TEST: Ese
{ese ese} es un libro de historia de Colombia, tanto que ganó, la Carroza de él
ganó, sacó el primer puesto en carnaval.
ENT1:
Sí.
TEST:
Bueno.
ENT1: Pa la
educación
TEST: Eso
{eso}.
ENT1:
Promocionar, trabajar mucho más en la educación.
TEST: Y
[INAD: 51:19] -------------... [DUD: 51:21], este, bueno, son varios, para qué... la
historia de Lerner. Antes, pues, no era sino Henao y Arrubla, y a Henao y
Arrubla lo copiaban los franciscanos los [tos] eudistas, los maristas...
Historias de Colombia, por ejemplo, hacer la misma cosa... los Reyes de España
y la cosa, si la {si la} culpa principal de {de} la situación que nosotros
vivimos en estos conflictos nuestros, conflictos armados, esa no la enseñaron
los españoles. Ahora qué días estaban asombrados: "que miren, que esa
guerrilla, que a un señor le cortaron la cabeza". Y los españoles ¿no
hicieron lo mismo con {con} Galán en {en} ------------- cuando... en {en} ------------- cuando
{cuando} los comuneros?
ENT1: Sí,
es cierto.
TEST:
Despedazaron a {a} cuántos comuneros... y {y}
ENT1: ¿Qué

otras acciones, aparte pues de la educación, de la historia, que se podían
tomar de índole estructural, para no repetir, pues, las mismas situaciones?
TEST: Para no
volver a lo mismo. Sí, pues, yo le, sí, {yo les}, cuando hablo con mis
maestros, con mis alumnos, yo les digo eso: "hay que enseñar la verdadera
historia de Colombia, pero para poder enseñar la verdadera historia de
Colombia, ustedes, maestros, porque a ustedes tampoco les enseñaron eso, tienen
que aprendérsela, tienen que leer. Y ahora hay mucho libro por leer sobre la
historia de Colombia, pero cantidades de libros, ¿no?, que nos cuentan la
verdadera. En este caso, no más, por ejemplo, el de Bolívar de {de} en -------------.
Ay es que oir las tragedias {de} que narra ahí CONOCIDO6, ¿no? Yo tengo un
pariente que hace uno poquitos estuvo aquí, FAMILIAR1,...[INTERRUP]
ENT1: La
{la} de el diciembre negro.
TEST: El
diciembre negro [INAD: 53:24]. Si les contaran, solamente que les contaran por
qué se llama el barrio ------------- que {que} chorreaba la sangre por ese
{por ese} barrio. Si a -------------{el}, si don Simón Bolívar les hizo diabluras ¿Por
qué no enseñan eso?, eso enseñen. Y, entoes, no {no} le echen la culpa
solamente a los últimos 50 años. Si a nosotros nos han hecho violencia hace
muchos años, desde España, y no toda España, por su puesto, ¿no? Fue la España
de Madrid, la de Barcelona no porque esos sí son españoles. Los de acá hayan,
llevaban ya {una}, un siglo de guerra contra los moros y los judíos, ¿no? Y hay
un libro que estoy leyendo ahora, de una, ella es holandesa, de una
historiadora. Pone a... yo soy católico, apostólico y romano, no, -------------, pero
esta { esta esta} autora habla del daño que hizo el cristianismo, también; cómo
le metió violencia a su enseñanza, ¿no? Es que {es que} todo eso es violencia y
violencia {y violencia}, y eso no se toca, se los deja. El señor obispo de
------------- solamente viene para las confirmaciones; allá hace los centavitos. Cuando
nosotros pertenecíamos a la arquediosis de -------- venía el arzobispo de
-------------, y vivía con nosotros aquí, y enseñaba y nos mandaba unos curas la verraquera,
que hicieron la iglesia que es una belleza ¿Si ha visto el templo que tenemos?
Era, esos fueron, todos fueron curas antioqueños, padre CONOCIDO7 yo fui acolito de él
inclusive, ¿no? Y, después, nos
pasaron a -------------, pues eso no es problema. Nos bajaron a la diócesis, y empiezan
a mandar [risas] Ajá.
ENT1:
Bueno, ya para finalizar, eh, don TEST, algo que usted quisiera, un mensaje
que usted quisiera hacerle llegar a la ORGANIZACION PUBLICA1, desde su conocimiento,

desde su experiencia, de su vivencia aquí en {en}
el municipio de -------------. Eh, ¿qué quisiera decir?, ¿qué mensaje quisiera eh
enviar?
TEST: Pues,
porque conozco muy a fondo al CONOCIDO8 él tiene una sensibilidad
profunda. Es un hombre muy sensible y muy preparado. Él y el papa que tenemos
ahora, que es una persona, que yo adoro al papa por las cosas que está diciendo
y haciendo, ¿no?; no es que yo sea anticlerical, no faltaba más, pero ese papa
y {y} del mismo corte es el CONOCIDO8. Yo diría que, en sus mensajes {en
los mensajes} que le dan a la iglesia, les quiten un poco de virulencia de
estos obispos y estas gentes que {que} no {no} están en la doctrina de cristo,
¿no?, y que se empiecen a leer la ciencia de hoy. Es que la ciencia de hoy ha
avanzado tanto, que ya no podemos seguir hablando del Génesis, ¿no?, que hay
que hacer la trasmutación, eh {la} {la} el trasplante del Génesis al _Big
Bang _y al {al} origen de la vida, al origen del hombre. Hoy
estaba leyendo unos capítulos en la revista -------------, ¿no?, en donde hablan de la
forma cómo está tratándose el problema de {del} {de} las uniones, ¿no?, en
donde de 10 matrimonios, 7 se divorcian: la familia se acabó, entonces, hay que
cambiarlo eso con los curitas... que los dejen que se casen pa que pongan pal
mercado, ¿no? [risas], y entonces, se acaba la pederastia, ¿no?
ENT1: Sí,
claro. Cambios necesarios...
TEST: Esos
cambios necesarios. Yo diría que {que} si la ORGANIZACION PUBLICA1 muestra la
verdad de lo que está pasando, de lo que ha pasado, si la verdad es la única
que nos puede reivindicar y sacar adelante, y yo tengo fe en que sí se puede
eso. No hay que ser tampoco pesimistas, eso sí se puede hacer porque yo lo he
visto en mis alumnos, lo he visto eso yo; lo he constatado que con mis alumnos
yo he logrado muchas cosas lindas, y que se han reivindicado, pero cuando se
les habla de corazón a corazón, y con lo que le he repetido a usted más de una
vez, sobre todo cuando se tiene autoridad moral para decirlo...
ENT1: Claro
que sí.
TEST: ¿No?
Eso se necesita fundamentalmente, pero si el maestro es un corrupto, si el
maestro es un iletrado, si el maestro ya tiene la tercera esposa, no.
ENT1:

Bueno, señor TEST, eh, en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1, eh le damos
un gran agradecimiento por su tiempo, por sus aportes. Eh, pues, esperamos eh
compartir más adelante, aproximadamente un año y medio o 2 años, a más tardar,
pues, ese gran informe, eh, de la verdad que queremos, pues, hacerlo conocer,
pues, en todo {en todo} el país, y, pues, eh recorrer {pues} los {los}
municipios donde {donde} nos han compartido, pues, también para {para} hacer
conocer ese gran informe.
TEST:
Solamente la verdad nos hará libres.
ENT1: Mil
gracias, así es.
[FIN:
59:04]

