ENT: Estamos con la señora TEST en el municipio de LUGAR1. Hoy, --------------------- del
2019. Muchísimas gracias, señor TEST por este tiempo que usted ha destinado para
compartir
información importante para La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Muchísimas gracias.
Bueno, señora TEST ¿Qué quisiera compartirnos, a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de
situaciones vividas por usted, por la comunidad donde usted vive con ocasión del conflicto
armado, que durante tanto tiempo le
ha afectado al municipio de LUGAR1 y a diferentes zonas rurales que lo componen?
TEST: Bueno. Tengan muy buenos días.
Yo, hace 30 años que vivo en el corregimiento de LUGAR2. Hace 28 años que
trabajo como actualmente, como promotora rural.
Los que se ha vivido en nuestro corregimiento ha sido muy duro: primero, comandaban los
grupos de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- Ejército del Pueblo]; en los
cuales, no tengo quejas que de pronto, tomaron represalias en el pueblo o
hicieron algo que vaya contra mi salud o mi dignidad... mía o de las personas de mi
corregimiento.
Pero, en el 2006, cuando ingresaron los grupos armados de las AUC [Autodefensas Armadas
de Colombia], fue donde más atropellos hubieron en nuestro corregimiento. Los
enfrentamientos eran casi a
diario. Las AUC con los elenos [ELN- Ejército de Liberación Nacional], ya que
en mi corregimiento vivimos... se puede decir, el pueblo nuestro queda en medio
de 2 cerros y los combates siempre se hacían del pueblo, hacia el otro lado del
---------------, que pertenece ese lado a LUGAR3. Había días en que no podíamos ni
salir a comprar ni una azúcar porque manteníamos todo mundo con el temor y debajo de las
camas.
En ese tiempo, jue donde más jue
atropellado el municipio o los corregimientos de la zona baja de LUGAR1,
donde mataban a diario a la gente. Allí, hay un puente llamado "--------------" donde
sacrificaban a las personas y las tiraban al agua... eran a diario los atropellos con la gente
campesina. A mucha gente le tocó salirse del pueblo porque cuando llegó la AUC,
encontraron casa desocupadas y ellos
llegaron a apoderarse de esas casas. Casas donde sembraban el terror; donde
toda la gente vivíamos con el temor.
Mi trabajo ha sido como ----------------. He estudiado. Soy un técnico auxiliar de --------------en la cual, me ha tocado
a mí ser ----------------------------------- a la vez. Cuando entro a cogerse el territorio la AUC,
fueron muchas las muertes que se vivieron en el puesto de salud. Ya que llegaban en una
camioneta hasta 5 o 6 heridos bien
graves, mutilados y todo. A mí, me tocó enfrentar, casi por 4 meses, día
y noche la llegada de personas heridas y de cadáveres.
ENT: ¿En el 2006, cierto?
TEST: En el 2006 hasta el 2008. Eran

las personas que llegaban a diario porque, supuestamente, las FARC les colocaban
bombas y a lo que ellos entraban, empezaban las bombas y por lo regular, en las
minas caían hasta 4 o 5 personas en ellas. Para mí, ha sido muy duro mirar cómo
la comunidad y más en mi trabajo, el sufrimiento que uno tenía a diario porque
uno no sabía qué grupo le iba a llegar a uno a tomar represalias por ese
servicio que uno prestaba ¡Y así fue!
Los de las FARC, tenían sus personas
quienes les comentaban lo que llegaba y salía del pueblo y una vez, los
paramilitares me iban a matar a mí porque creían que yo era la que daba
información. Cuando yo, en ese tiempo, no tenía a veces, ni lugar para ir a
hacer de comer e ir a mi casa.
El conflicto que se vivió en el -----------------, no solamente fue en mi cabecera o en mi
corregimiento. Cuando entró la AUC, la llegada fue al corregimiento El LUGAR2, ahí llegaron
ellos por primera
vez y vivían en el pueblo, donde ellos se enfrentaban a cada rato con los elenos.
ENT: ¿No con FARC, sino con elenos?
TEST: Con elenos. Con las FARC sí era
del dicho... de ahí para abajo, corregimientos como por ejemplo: -----------------,
------------------, --------------... en todas esas veredas de ahí para abajo, los conflictos eran con
las FARC.
ENT: ¿Pero en El LUGAR2, exactamente fue con elenos?
TEST: Pero, en El LUGAR2 fue con los
elenos. Fue muy duro porque esa pesadilla fue como de 4 o 6 meses, más o menos.
La pesadilla que vivió nuestra comunidad, obligó a mucha gente a salir de mi
pueblo por los enfrentamientos que habían.
ENT: ¿Aproximadamente, cuántas
familias pudieron haber sido? Digamos, de un 100% de las familias del LUGAR2...
TEST: Un 80%, los que pudieron salir.
ENT: ¿O sea, la mayoría?
TEST: La mayoría salió. Los demás nos
quedamos ahí porque: en primero lugar, yo no pude salir porque tenía a mis
hijos pequeños y he trabajado toda la vida con un mínimo y no podía abandonar
el pueblo por esa razón porque era empleada de gobierno. Sólo abandoné el
pueblo cuando los paramilitares me llamaron y me dijeron que me daban 5 minutos
para salirme del pueblo porque me iban a matar.
ENT: ¿En qué tiempo fue eso? ¿En qué año?
TEST: En el 2006, me parece.
ENT: También 2006... ¿Y a dónde se fue, señora TEST?
TEST: No había orden ni de vivir en
el municipio. Me sacaron aquí, al municipio de LUGAR1, donde estuve 3 días,
3 noches resguardada por la policía. La comunidad, al darse cuenta de que me
habían sacado a mí, se reunió todo el pueblo e hicieron una reunión con los
comandantes de las AUC, en la cual, el pueblo que aún estaba ahí, les dijeron

que si me sacaban a mí, que sacaran a todo el mudo porque yo solamente hacía
era colaborar en el pueblo.
Esa vez, fue muy duro porque me tocó
dejar a mis hijos allá.
ENT: ¿Con quién los dejó?
TEST: Solos... se entraron a mi casa,
me robaron todo lo que teníamos. Nos robaron hasta la ropa de mis hijos y nos dejaron
sin nada. Luego, mis hijos se crecieron y se fueron a prestar servicio militar
el uno y el otro, a la policía. Ellos no han podido volver para allá porque
fueron víctimas de amenazas, de secuestro... Le tocó salir de territorio, de
nuestro corregimiento.
ENT: ¿Y las amenazas a usted y a
ellos por qué fueron? ¿A ellos por qué los amenazaron, por haber prestado el servicio?
TEST: Porque ellos decían que, de
pronto, yo estaba informándole a los de las FARC todas las muertes y los
heridos que llegaban allá. Pero, luego ellos se dieron cuenta que yo no era la
que informaba porque, cuando yo salí de allá, siguieron informando y ellos
cogían las llamadas por radio. Entonces, ellos se dieron cuenta de que si yo me
había ido ¿por qué seguían las informaciones? porque ellos cogían las
informaciones por radio. Entonces, ya me mandaron a decir que no había
problema, que regresara a mi pueblo.
Regresé a los 4 días a mi pueblo y me
mandaron a llamar ellos para pedirme disculpas, pero el pueblo les pidió el
favor de que ellos se alejaran de ahí, del corregimiento y fue cuando ellos comenzaron
a irse para más abajo a sembrar el terror, que vivimos nosotros como 6 meses en el
corregimiento.
Se miraba que llegaba gente en los carros, la sacaban y llegaba la gente sin documentos
porque la juventú, en
veces, salía hasta el municipio de LUGAR1 a sacar su documento de identidad;
entonces, ellos salían indocumentados y ahí mismo los sacaban y los bajaban del
carro a los que no tenían su cédula, ni su documento de identidad y eran a los
que sacrificaban en el puente.
ENT: ¿Sólo porque estaban indocumentados?
TEST: Porque estaban indocumentados,
era a diario... mataban a diario. De eso nosotros nos dábamos cuenta, pero nada
podía hacer la comunidad. Uno tenía que ver y callar todas las atrocidades que ellos... lo que
ellos hacían.
ENT: ¿Y tenían un sitio específico donde sacrificaban a las personas?
TEST: Sí, en el LUGAR4.
ENT: En el puente que usted me había mencionado.
TEST: En el LUGAR4, se llama "El LUGAR4"
ENT: ¿Y las formas de asesinarlos?
TEST: A tiros y los tiraban al agua.

Esa era la forma de ellos... a veces, los torturaban y a veces, solamente los
mataban y los tiraban al agua y nosotros, así desde bien arriba; donde se
miraba el puente, uno se asomaba y miraba que los acostaban y los mataban y los tiraban al
agua.
ENT: ¿Tenían alguna casa específica donde cometían estas torturas, de pronto?
TEST: No, ellos los... Al lado de
ahí, donde los sacrificaban los torturaban... los quemaban. Eso era muy duro
para uno, para uno que ha vivido esto, esto ha sido muy duro porque uno queda
con esas secuelas para toda la vida y para uno, nunca hubo apoyo del gobierno,
ni de... Se puede decir que para mí nunca hubo nada.
Luego, como en el 2008, cuando ya se
fueron para más abajo. A las 10:00 de la noche me sacaron y me llevaron por 3
días, una hora en carro y 4 horas caminando, a donde querían ellos que yo
prestara los servicios como tomando muestras de malaria.
ENT: ¿Muestras de qué, perdón?
TEST: Tomando muestras de Malaria, de
paludismo... colocando líquidos porque había mucha gente de este grupo armado
que ya no podían casi ni caminar. Me tuvieron detenida 3 días, solamente
tomando agua de panela y arroz con lentejas y ahí se miraba que tenían gente
secuestrada; gente que uno no conocía... tenían señores y uno miraba que ellos
llegaban ya con los comentarios de donde habían matao, de lo que habían hecho.
ENT: ¿Y eran muchos los que estaban
en esa zona donde la llevaron?
TEST: En el campamento donde me
llevaron a mí, habían como 100 personas, más o menos.
ENT: ¿Y se acuerda dónde era,
aproximadamente? ¿En qué sitio era?
TEST: En... eso era en... entrábamos
por LUGAR5 a la montaña -de LUGAR5 a la montaña eran 4 horas- y como me
llevaron por la noche y me sacaron en la noche, no miraba el sitio exacto donde
estaba ubicados porque yo conocía la vía por trocha y por carretera, pero no
conocía los sitios donde realmente era que ellos estaban.
ENT: ¿Y usted solita o alguien más
del hospital, del centro de salud?
TEST: No, a mí me llevaron sola. En
otra ocasión también, cuando ya no estaban ahí, habían herido a dos
paramilitares y los tenían en una montaña que queda al frente del corregimiento
del LUGAR2, vía a LUGAR3. Entonces, fueron 2 muchachas al puesto de salud a
pedirme el favor de que fuera yo a...
ENT: A atenderlos.
TEST: A atenderlos y yo me les negué
porque ya tenía denunciado por la Fiscalía y la Fiscalía me había dicho que yo
no podía salir del pueblo...[INTERRUP]

ENT: ¿Denunció el secuestro?
TEST: Yo denuncié todo, pero nunca he
sido aceptada en la... Entonces, las peladas me hirieron y todavía tengo una
cicatriz en esta ceja, me golpearon porque no quise ir. Luego, lo
trajeron hasta un sitio que llamaban "---------------" y ahí me tocó ir a prestarle los servicios.
ENT: ¿Y...[INAD: 15:34- 15:36]
también? ¿O ahí, ya la cabecera donde...?
TEST: Eh, queda allá en el pueblito,
pero a la salida del pueblo.
ENT: ¿La Fiscalía en la que usted
denunció fue aquí o fue en LUGAR6?
TEST: Yo denuncié la primera vez que
me sacaron los paramilitares, yo denuncié fue en LUGAR6, en Justicia y Paz.
ENT: ¿Y qué le decían?
TEST: Ellos estaban haciendo las
investigaciones, luego vinieron hasta acá a LUGAR1 y bajaron hasta LUGAR2
para recolectar más información.... solamente, le dieron la... porque ya llegó
policía a LUGAR2 estable, que yo no puedo salir... Hasta ahora tengo la orden de
no salir a zona rural ni de día, ni de noche mientras esté trabajando ahí.
ENT: ¿Solamente en el centro poblado está
trabajando usted?
TEST: Solamente puedo estar en el
centro poblado para prevenir...[INTERRUP]
ENT: Del LUGAR2.
TEST: [CONT] La vez que...[INTERRUP]
ENT: ¿Y eso se ha respetado, señora TEST?
¿Sus jefes han respetado esa situación para que no salga a otras zonas rurales?
TEST: A veces... Pues, en esta
administración, mi jefe no me ha autorizado a salir a zona rural. Yo tengo mi teléfono
y trabajo por vía telefónica porque todavía tengo el temor de que me pase algo
porque, la vez que me llevaron ellos, al venirme de allá para acá -de
LUGAR5es para acá-, me vine en una camioneta de la cual me caí. Estuve
1 mes en la clínica y me hice 3 hernias discales...[INTERRUP]
ENT: ¿Además de todo lo que ha vivido?
TEST: [CONT] lo que he vivido...[INTERRUP]
ENT: ¿Y fue por accidente o ellos la hicieron caer?
TEST: No. No sé... yo... la
desesperación de salir de allá, el temor, todo... Pasaba una camioneta y yo le
dije que me trajera y yo me paré atrás -en los estribos, que dicen- y la camioneta
brincó y me había tirado hacía atrás. De eso, tengo 3 hernias discales y hace 5
años atrás, estuve casi 2 meses con pañal desechable en el Hospital
Departamental, por ese problema. Desde ese tiempo, vengo con las secuelas de 3 hernias
discales que tengo, por el golpe que me di esa vez que me caí del carro.

En sí, a guerra no ha cesado. Yo miro
que, que aún, a pesar de que hubo desmovilización y todo, en nuestro municipio,
en la zona baja miramos que el conflicto armado aún sigue en pie. Ya no se oye
sobre asesinatos en el corregimiento o en el puente como antes, pero siempre se
escuchan los enfrentamientos en la zona baja del municipio, como decía: --------------,
-------------...[INAD: 18:56] y los lados de LUGAR3 porque, así se haya desmovilizado
las FARC, aún hay grupos armados en la zona.
Los grupos armados siempre se pelean
un territorio donde solamente hay... se puede decir, digamos, mucho abandono
del gobierno y por la mata, que es el único sustento que tienen el campesino
para mantenerse y sacar adelante a la familia porque los productos que se dan
en las zonas rurales, no los pueden sacar al comercio por las vías, que no se
prestan para ir o que haigan buenos proveedores o que haigan unos camiones que
puedan sacar lo que siembra el campesino. Entonces, uno ha mirado que el
conflicto siempre va a estar ahí mientras, haiga el narcotráfico porque el campesino
no se dedica a otro negocio que no sea eso porque es lo único que ellos...
creen ellos que es lo único que les va a dar plata.
ENT: Señora TEST ¿Usted es del LUGAR2, nació del LUGAR2 o nació acá?
TEST: No. Yo soy nacida en el municipio de LUGAR3.
ENT: ¿Pero, ha vivido dice que muchos años?
TEST: En LUGAR1 llevó 30 años viviendo ya.
ENT: ¿Qué se cultivaba antes, que usted se acuerde?
¿Desde cuándo ha habido coca? ¿Desde que usted llegó, ya había coca o había otros cultivos?
TEST: Cuando yo llegué, ya comenzó la coca, pero la
gente cultivaba también el arroz, maíz, plátano, yuca. El arroz, en partes, como decir
------------, eso era zona arrocera e inclusive en el corregimiento, sembraban mucho arroz,
maíz, fríjol, maní... Pero, el problema era que si
sembraban el arroz, tocaba entre la misma comunidad consumirlo porque no tenían
salidas para otros lugares. Digamos, que el arroz lo van a traer para acá y lo
van a vender y los intermediarios... Sembraban un bulto de maíz e imagínese, si
en LUGAR6 valía la suma de 5000 pesos, el intermediador lo compraba en 2000 mil
o 3000 mil pesos. Entonces, el campesino se preguntaba: ¿Para qué siembro maíz?
Si eso no vale nada.
ENT: Claro.
TEST: Yo digo esta situación que nosotros vivimos
en nuestro municipio, por esos corregimientos de la zona baja, que ha sido la
más afectada y la más destruida por los grupos armados porque hay muchas... De
LUGAR5 es hacia adentro, usted mira a la orilla de la carretera muchas casas vacías,
por la gente que se desplazó porque les mataron sus hijos, sus esposos, sus mujeres.
ENT: ¿O sea que se despobló?
TEST: Se despobló. A mucha, mucha gente le tocó
salirse de por allá, de esa zona.

ENT: ¿Y no han retornado?
TEST: No, aún siguen. A LUGAR2 sí retornó la gente
ya hace algunos años, ya ha retornado bastante gente y ha llegado gente nueva
porque, gracias a Dios, en LUGAR2 contamos con policía. Entonces, ya no se
mira...[INTERRUP]
ENT: ¿Desde cuándo hay policía?
TEST: No me acuerdo la fecha desde la cual está la
policía allá.
ENT: ¿Hace unos 5 años, 10 años...?
TEST: Más, más... como unos 8 o 9 años, puede ser
que ya hay policía en el Corregimiento LUGAR2... unos 10 años, no me recuerdo
bien.
ENT: ¿La comunidad solicitó que llegué la policía o cómo fue?
TEST: La comunidad en sí, no quería porque decían
que les daba temor de que de pronto, las FARC o los grupos armados se tomaran
el caserío y que hubiera mucha gente... Hasta ahora viven con ese temor... De
pronto, por eso no querían que hubiera policía. En unas zonas, como decir
Sánchez, allá también había puesto de policía y la gente los sacó por ese temor
de los enfrentamientos...[INTERRUP]
ENT: Eso fue más, entonces, como una gestión de un alcalde
o del Gobierno Nacional ¿Usted recuerda algo de eso?
TEST: Del Gobierno Nacional. En LUGAR2 mataron a un
policía e hirieron a 7, pero fue porque les pusieron una bomba en el otro lado.
Ellos eran de LUGAR2, sino que el comandante se fue al otro lado, detrás de un
carro que iba no sé con qué les dijeron que llevaban y les pusieron una bomba.
Ahí, murió un policía y hubieron 7 heridos.
ENT: ¿Hace cuánto fue eso, 5 años?
TEST: No lo recuerdo, más.
ENT: Hace 8 están allá, me dice.
TEST: Más, más de unos 8 años...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero la policía que estaba en El LUGAR2...? ¿O sea, cuando recién llegaron?
TEST: Sí, eso no hacía mucho que habían llegado
ellos. Entonces, ese siempre ha sido el temor ¿no? Y hasta ahora, vivimos con
el temor de que de pronto, se entre cualquier grupo o las FARC y ataque a la
policía y va a haber muchas personas que, de pronto, vamos a quedar en el medio
del fuego cruzado.
ENT: ¿Usted recuerda qué frente o qué bloque de los
grupos paramilitares, fueron quiénes hicieron presencia en El LUGAR2 desde el
2006 y en esos años de mayor crueldad, en donde usted tuvo que atender tantos
heridos?
TEST: A nosotros nos decían "la AUC",
pero no sabíamos cuál bloque era.
ENT: ¿Y de pronto, el alias de alguno de los

comandantes? ¿Algún alias que usted recuerde?
TEST: En ese tiempo, alias "RANGO1"
lo llamaban.
ENT: ¿Otro, de pronto, que se acuerde?
TEST: No. No me acuerdo porque él fue el que me
sacó del LUGAR2.
ENT: ¿Y estas personitas de las AUC, eran jóvenes,
adultos... muchos niños?
TEST: La mayoría eran jóvenes, no eran gente bien
adulta, no. Ahí había como 3 personas, digamos, entre los 48 y 55 años.
ENT: Ah, ya eran adultos. Ya era gente mayor ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Se notaban como gente de Nariño, gente afro, gente indígena, mestizos?
TEST: Sí había afros, si había.
ENT: ¿Eran la mayoría o...?
TEST: No, había pocos afros. Pero, no se notaba que
era gente de la región de LUGAR1, ni de Nariño...[INTERRUP]
ENT: ¿Por su forma de hablar?
TEST: [CONT] Se miraba que era gente de otro
departamento.
ENT: ¿Por su forma de hablar?
TEST: Por su manera de hablar.
ENT: ¿Y de dónde se creían que eran... de pronto, paisas, costeños...?
TEST: Como costeños
ENT: ¿Indígenas, de pronto, se alcanzó a ver?
TEST: No, en esos grupos que yo miré no miré
indígenas, solamente gente blanca y gente afro.
ENT: ¿Más hombres que mujeres?
TEST: Más hombres.
ENT: ¿Pero, mujeres sí participaban?
TEST: Sí, pero eran muy poquitas. En ese grupo que
llegó acá, eran más hombres que mujeres.
ENT: Estos grupos, además de los asesinatos,
heridos, siembra de minas que menciona usted ¿Qué otras formas de controlar el
territorio manejaban? Digamos ¿se imponían reglas, horarios... a qué hora salir, qué hacer?
TEST: Sí, ellos... Cuando recién entró las FARC,
ellos llegaban a los pueblos... Pues, llegaban a mi pueblo ya sacaban a toda la
gente a una plaza y ellos ponían sus horarios, sus leyes. Digamos que, era como
decir que ellos eran los que mandaban en el pueblo. Si había un negocio, le
decían a los dueños "el negocio me lo cierran a las 10 de la
noche"... eso se hacía. Si miraban que había alguien que robaba, lo
nombraban con nombre y apellido y le decían: "mejor váyase". Ellos
imponían la ley.

Cuando llegó las FARC, ellos simplemente llegaban
al pueblito y hacían su reunión y decían: "El que no es de acá y venga a
hacer algo malo: ¡Se nos va! Acá mandamos nosotros y acá se va a hacer lo que
nosotros digamos". Ellos ponían las leyes, horarios en los negocios, a las
horas que tenían que salir los carros y hasta qué horas tenían que llegar y yo
creo que, hasta ahora se está dando eso en corregimientos que tienen horarios
de entrada de camionetas, como decir -------------- Como decir a ----------- en
donde solamente hay orden de bajar las camionetas y los carros hasta las 6 de
la tarde porque si cogían los carros después de ese horario, mataban al chófer
y a los que iban con él.
ENT: ¿Ayudaban a resolver conflictos entre los
vecinos, entre las personas que no le pagaban un dinero a otra...?
TEST: Sí, las FARC, ellos hacían las leyes. Por
ejemplo: cuando habían problemas en las comunidades, digamos de plata, ellos
los llamaban a las personas y les hacían pagar y si había de pronto, conflictos
de matrimonio también. Ellos ponían todas las leyes y todo el mundo tenía temor
porque a toda hora andaban armados y el temor nuestro era a mirar una persona
armada. Entonces, si le decían a uno "siéntese" uno se sentaba y si
nos decían "párese" todo el mundo obedecía.
En ese tiempo, era como mejor porque a la policía no
le hacen caso. Todo el mundo vende vicio. En ese tiempo, no vendían vicio; no
se miraba gente con droga, drogadictos; no se miraba nada porque era ese temor
de todo mundo ¿no? En ese tiempo era como -se puede decir- más tranquilo.
Cuando llegaron los de la AUC a hacer el gobierno
de ellos allá, era igual: Ellos ponían las órdenes, ellos ponían las leyes,
ellos arreglaban esa... Porque había mucha gente que, a veces, tenía sus
problemas e iban a quejarse donde ellos y ellos eran los que ponían la orden porque...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero, había alguna diferencia entre la
imposición de las reglas de las FARC, frente a la imposición de las reglas de
los grupos paramilitares o era exactamente igual? ¿Había algún aspecto en que
se diferenciaban... en cómo controlaban?
TEST: La diferencia era que la guerrilla no pedía
plata. La guerrilla no pedía impuestos. La guerrilla no llegaba donde el que
tenía vacas a pedir vacas, no llegaban donde el que tenía gallinas a pedir
gallinas. En cambio, la AUC sí, ellos no pedían, iban y cogían una vaca y la
comían. Si ellos miraban hartas gallinas, llegaban donde la señora y le decían:
"deme tantas gallinas" y tenían que darles... comida o todo lo que
ellos necesitaran, se lo llevaban.
Era muy diferente y también era diferente porque
ellos no... Ellos llegaban y si alguien hizo algo, ellos no investigaban, ellos
no... sino que sacaban a esa persona y la mataban. En cambio, los grupos de las
FARC, ellos investigaban y hacían una investigación a fondo y le daban la

oportunidad a la gente de que se fuera. Si la gente ya no se iba, pues...
entonces, ahí sí, de pronto, cometían el error de matarlos o algo que... Ahí en
mi pueblo, desde que estuvo las FARC, solamente mataron a 3 personas: a unos
porque robaban mucho y ya les habían dicho y a otro muchacho porque le habían
dicho que él estaba haciendo... ¿cómo le dijera? Cuando la AUC estaba en
-------------- decían que él era el que estaba trayéndoles información a ellos;
entonces, por eso también mataron al señor.
Cuando iban a matar al señor, ellos dieron la
reunión y dijeron que por eso lo habían matado porque ellos aquí hacían sus
atropellos, reunían al pueblo y decían por qué lo hicieron. Siempre eran ellos
así. En cambio, a los paramilitares nunca se les pidió explicación, nunca se
les preguntó ¿ustedes por qué hicieron esto? porque el temor de la población y
de uno mismo, era muy grande y les teníamos mucho temor. Veníamos desde antes
con los de la guerrilla y después que llegaron estos, a estos se les temía más
porque ellos actuaban sin investigar, ellos hacían las cosas a la carrera y yo,
sinceramente, estoy viva porque Dios de pronto, ese día no quiso que me mataran
porque ellos habían ido a buscarme. Primero me llamaron y luego, como a los 10
minutos llegaron a buscarme a mi sede de trabajo y si me hubieran encontrado,
posiblemente me hubieran matado. Yo, apenas me llamaron, arranqué y salí del pueblo.
ENT: ¿Cuando se desplazó con...[INAD: 33:39]?
TEST: Cuando me desplacé.
ENT: ¿Se acuerda, de pronto, qué frente de las FARC era el que actuaba?
TEST: Ellos decían que eran FARC, pero uno...[INTERRUP]
ENT: ¿Frente 29, frente 42?
TEST: Ah, era el frente 29 de las FARC. Si, de eso
sí me acuerdo, que decían que eran el frente 29 de las FARC.
ENT: ¿Y de pronto algún alias de alguno de los comandantes o alguno de los...?
TEST: En ese tiempo era alias "RANGO2", "RANGO3" ¿Quién era el otro? ¡Ay, no me
acuerdo! El otro era un cieguito, no me acuerdo cómo lo llamaban a él. A ese,
lo mire ahora en la desmovilización, los miré a todos ellos...
ENT: ¿Sí?
TEST: Porque yo fui a vacunarlos... Taban viejitos
ya.
ENT: Ah, cuando usted... En el centro, que hubo acá
para todas las personas.
TEST: Sí, la vez que se desmovilizaron, a nosotros
nos llevaron en una comisión a vacunarlos contra la fiebre amarilla y todo. Ahí
los volví a mirar, después de tantos años que no los había mirao y sí, me
reconocieron a mí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Me dijeron: "¿Tú todavía trabajas en El LUGAR2?" y yo les respondí que sí.
ENT: Ya pues, mucho mayores...
TEST: Sí, ya tienen su edad. Sí, ellos estaban

en la desmovilización... que no se sabe si realmente se desmovilizaron o no.
ENT: ¿Qué sintió cuando los volvió a ver?
TEST: Eh... A ellos no les tenía tanto miedo porque
nunca me ocuparon, nunca me dijeron "venga, haga esto, haga lo otro".
Allá, El LUGAR2, siempre les dio temor a ellos porque el pueblito queda como en
una parte metida y ellos a mí nunca me ocuparon, siempre hacían su reunión y
pasaban... Pero, si me distinguían porque me miraban que yo trabajaba ahí, pero
no... ellos, yo nunca les hice favores, ni me llevaron, ni me obligaron, ni me
llamaron... nunca. No fue como lo que sufrí con los paramilitares cuando
llegaron a la zona, que me vi obligada casi las 24 horas, a estar al servicio
de ellos o eran servicios que tenía que hacer fuera de las horas de mi trabajo.
Para mí, fueron 6 meses de... no sé, no sé por qué
todavía vivo porque yo creo que... Para mí era como volverme loca de la
situación, de todo lo que llegaba, de todo lo que yo miraba. Psicológicamente
me sentí tan afectada por todo lo que yo viví en ese tiempo y saber que a
veces, lo obligaban a uno a hacer cosas que ya uno no... Decía uno "yo no
puedo hacer esto" y ellos lo obligaban. Cuando llegaban los heridos, a
veces llegaban gente motilada de un brazo, una pierna y ellos decían: "No,
pues trate de coserlo", "Trate de hacer esto..." y cosas que uno
qué va a hacer con una fractura de hueso. Uno lo que hacía era inmovilizar.
A veces, llegaban 2 o 3 y ya llegaban muertos
y ellos decían: "No, es que no están muerto. Hágales algo, que no están
muertos" y yo respondí: "pero mire, no tiene signos vitales" y
ellos seguían diciendo: "No, mire, hasta hace poco venía respirando"
¿Y qué hacía uno con 2 o 3 personas muertas? ¡Nada! Yo les decía que ya estaba muertos
porque no tenían signos vitales y ellos insistían: "Pero hágales algo,
pero ya" y a todo hora lo gritaban y de todo a uno y eso es muy duro para uno.
No sé... de pronto, mi pobreza me ha hecho de que
haiga seguido en este trabajo. De ver que no tenía otra manera de educar a mis
hijos y sacarlos adelante porque yo era madre jefe de hogar con 5 hijos.
ENT: ¿Y usted estaba sola en el centro de salud o
había otras personitas que la acompañaban?
TEST: Había una compañera que ella trabajaba
solamente vendiendo medicamentos, pero actualmente, a ella no le tocó vivir lo
que yo viví porque ella, llegaba en su horario de trabajo y salía y se iba,
ella decía "yo no tengo nada que ver en eso". Pero, a mí sí me tocó
sola aguantar todo.
ENT: ¿Y ahorita, cómo están las cosas en el centro de salud?
TEST: Sigo sola en mi trabajo. No he tenido,
digamos, un apoyo del gobierno municipal, ni departamental, ni nacional.
Estudié, hice un técnico ----------------------- en el 2008, gracias a un
alcalde que me mandó en comisión a hacer el técnico en enfermería porque miraba
la necesidad porque a esa zona nadie quiere ir a trabajar, por los problemas que han habido

y hay.
Del técnico realizado, me sirvieron los conocimientos, pero económicamente no me ha
servido de nada porque ya hice mi técnico y no... digamos, no hubo un alcalde o un gerente
que diga: "No,
esta señora tiene tanta experiencia, ha trabajado tan duro. Vamos a ascenderla
en su nómina" y sigo con una nómina de promotora, pero como le digo: trabajando
como ---------------, ---------------- y hasta ------------- porque las cosas
que me ha tocado ver y hacer en mi pueblo, yo creo que ni un médico lo ha hecho.
A mí, me ha gustado mi trabajo y mi servicio y lo
único que yo he hecho es adquirir experiencias porque yo, realmente, cuando
hubo el conflicto armado fue cuando más me tocó mirar pacientes y cuando más me
tocó hacer cosas, que a veces, para mí ha sido increíble porque ha de hacer
unos 6 años, me encontré con un muchacho que era de las FARC y lo cogieron los
paramilitares y lo tuvieron en el puesto de salud 8 días, que perdió la vista
él me reconoció, yo no lo había reconocido. Él me reconoció, lo miré aquí en el
municipio de LUGAR1; me miró pasar y me llamó y yo me quedé como aterrada mirándolo
y me preguntó. "¿Se acuerda de mí?" y yo le respondí que no, que no
me acordaba. Entonces, él me dijo: "Yo soy el muchacho que tuvistes 8 días
hospitalizado en tu puesto de salud. Gracias a Dios y a ti..." y yo le
pregunté: "¿Y ahora qué hace? y él me dijo: "Yo me retiré. Estuve un
tiempo con la AUC, 5 años con la AUC, pero yo ahorita estoy retirado" y a
mí me dio bastante alegría y satisfacción porque de la manera en la que él
estaba... Él decía "mira, perdí mi ojo, pero mira que ni se me nota esa
cicatriz que tenía acá; mira que puedo caminar" cuando no podía caminar
porque tenía fractura de pierna. Y él me decía: "Mira, todo esto que me
cosiste, mira cómo estoy" y me mostraba todo.
Cuando el muchacho me dijo que era él, a mí me dio
como temor; me dio como nervios otra vez al acordarme de lo que había vivido y él
me dijo: "tranquila" y ahí, yo ya me retiré. Dijo. "no sé cómo
pagarle a usted, que gracias a Dios por usted" desde eso no lo he mirado
más. Pero, ahorita pues, siento temor ¿no? Ahorita, por ejemplo, ya irme
a un paseo a ----------- a ----------- a ----------------... nunca viajo con esa
felicidad de ir a un paseo, siempre viajo con temor porque yo sé que, a pesar
de que se desmovilizaron y a pesar de que la AUC salió, siempre debe haber
quedado gente que trabajó y vivió con ellos y mucha gente de la zona que se fue
con esos grupos, mucha juventú. Entonces, uno siempre tiene ese temor por todos lados.
ENT: Señora TEST ¿Hubo casos de violencia sexual que de pronto, usted conoció por el
ejercicio de su trabajo o que le
contaban? ¿Hubo mujeres a las que usted tuvo que atender?
TEST: Un vez llegó una, pero ella
era... trabajaba como prostituta y ella me comentaba que habían llegado 4
muchachos de la AUC y que la habían violado y a ella también se la atendió y se

le mandó por urgencias para LUGAR1, pero ella me dijo que no, que ella se
iba directo a LUGAR6 porque estaba bien mal. Estaba sangrando, estaba... A
pesar, de que erra trabajadora sexual estaba bien traumatizada. Pero, la
muchacha no volvió para allá más.
ENT: ¿Y conoce otros casos? Que de pronto, usted se haya enterado...
TEST: ¿Casos ahí en la población?
Pues, de pronto, por temor la gente no acudió al puesto de salud. Digamos, por
violación o algo... pero, de pronto, sí se debe haber dado, pero la gente por
temor, de pronto se iban para LUGAR6 o para otros lugares. Pero, así ¿que yo me
haiga dado cuenta? fuera de esa muchacha, no.
ENT: ¿Hubo intentos de abuso contra usted, cuando atendía, cuando...[INAD: 44:14]?
TEST: Umm, la vez que me salieron a
dejar hasta un lado que llamamos "-------------", la vez que me llevaron
a mí, sí. Uno de los 3 que me vino a dejar hasta arriba, uno de ellos si trató
de sobre pasarse conmigo, pero yo lo puse en su sitio y esa vez sí me golpeó
también el muchacho: me dio 2 cachetadas.
ENT: ¿Por no querer ceder?
TEST: Por no querer acceder a sus intenciones.
ENT: Las situaciones por las que principalmente llegaban al centro, me dice, son heridos por
disparos y por minas.
TEST: Por minas y por disparos.
ENT: ¿Y las minas, dónde estaban principalmente?
TEST: Las minas estaban, por ejemplo,
fuera del pueblo y en zona rural. Por ejemplo, venía mucha gente del ---------------o --------por
la vía a ----------- de LUGAR5es hacia abajo; antes de llegar a ----------- siempre les colocaban
a la orilla de la carretera. Los heridos
que llegaban, la mayoría de heridos no eran tanto por balas sino por minas.
ENT: ¿O sea que, entonces sí era alta la presencia de minas?
TEST: Sí y a mí me da temor que, de pronto, la zona de LUGAR1, zona rural del -------------,
puede haber presencia de minas... Pueden haber aún, presencia de minas porque fueron
muchos los que

murieron por las minas. Los otros que los sacaron, yo creo que si han de vivir, pero si...
[INTERRUP]
ENT: ¿Eran, principalmente, de AUC o eran civiles los que tenían accidentes de minas?
TEST: AUC. Cuando entraron ellos,
eran AUC. Los que perdieron hartas balas fue la AUC con...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea, que eran minas que pudo
haber sembrado las FARC?
TEST: ¡Las FARC, claro! La única
ventaja de las FARC, de pronto, como para no dejarse quitar el... Pienso yo,
que la pelea de ellos era por el territorio. Entonces, minaron los caminos,
minaron partes por donde creían que iba a pasar la AUC. Pero, de todas maneras,
a las FARC los sacaron de allá de la zona. A ellos no los volví a ver, sino
hasta ahora con lo de la desmovilización.
ENT: Esa historia es bien importante. Si
usted sabe un poquito más, que nos cuente. Usted me dice que, después de esos atropellos
intensivos de los grupos paramilitares en El LUGAR2, la comunidad les dijo
"paren esta situación, queremos que se vayan" y efectivamente, ellos
empiezan a irse ¿cierto? Cuénteme un poquito más sobre eso ¿Quienes... se
acuerda de qué líderes o qué lideresas estuvieron al frente de eso? ¿Cómo se
organizaron? ¿Cómo lograron esa acción tan importante de resistencia?
TEST: En ese tiempo, era el presidente de la
junta un muchacho que ahorita está presó y que se llama CONOCIDO1, un
señor que se llama CONOCIDO2... LUGAR2 siempre se ha caracterizado por ser un
pueblo unido, de gente colaboradora y amable y a veces, nos ha tocado tomar
las... Hasta un colegio lo hicimos a punta de festivales y recolecta,
comenzamos un colegio y todas las cosas que se han hecho en LUGAR2 desde el
principio, han sido porque la gente siempre ha sido unida.
Ya gente un día se cansó, ya nos cansamos...
Después, a ellos les dio la valentía de sacar a esa gente de ahí, fue pro la
vez que me sacaron a mí. O sea, que la vez que me iban a matar a mí porque
ellos reunieron a todo el pueblo lo llevaron al comandante y le dijeron que si
me habían sacado a mí, que sacaran al pueblo o que se fueran ellos, que ellos
no querían que estuvieran en nuestro pueblo porque ellos tenían casa cogidas y
vivían y comían ahí y tenían gente secuestrada ahí en el pueblo. Entonces, la
Junta de Acción Comunal y los líderes dijeron: "No. Nosotros queremos que
se vayan y que se vayan"
ENT: ¿El señor CONOCIDO1 era de la junta?
TEST: Él era el presidente. Él tomó la palabra

y les dijo que ellos no querían ningún grupo armado, que este era un pueblo
pacífico, un pueblo tranquilo y que nunca LUGAR2 quería a ningún grupo armado,
de ninguna clase. Que ellos no querían ni policía, ni ejército, ni FARC, ni AUC,
que ellos no querían ningún grupo armado; que nosotros, la comunidad nos
reuníamos y los problemas los solucionábamos entre nosotros mismos. Entonces,
yo creo que ellos estuvieron unos 15 días más y de repente, anochecieron y no amanecieron.
ENT: ¿Y el señor CONOCIDO2 qué era?
TEST: Él era de la Junta también, pero no me acuerdo qué era de la junta. No sé si era
vicepresidente y todo porque ellos fueron los que tomaron la palabra.
ENT: ¿Y a esas reuniones iba mucha gente de la población?
TEST: Todo el pueblo. Cuando tocaba una
reunión para enfrentar a quien sea, todo el pueblo respaldaba. Entonces, ya
todo el pueblo les dijo que sí, que les pedían que desalojaran el pueblo y
ellos no tomaron represalias con el pueblo, sino que lo desalojaron.
ENT: ¿Hay otras personitas que, de pronto,
usted considere importantes de allá y que nosotros podamos entrevistar más
adelante sobre este proceso de resistencia que nos contó y que nos parece bien importante?
TEST: CONOCIDO3
ENT: ¿Él quién es?
TEST: CONOCIDO3, él trabajaba antes en la junta... un líder de ahí, del pueblo.
ENT: Que nos pueda también contar esto.
TEST: Sí
ENT: ¿Alguna mujer, lideresa importante
también allá, que pudo haber ayudado en este proceso?
TEST: Las personas que ayudaron tanto, tanto
en este proceso, ellos están muertos... fallecidos. Fallecieron por pura
enfermedad y que fueron los papases de él, que fueron la base fundamental
para... Que trabajaron tanto para ese proceso...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: El papá de él se llamaba CONOCIDO4
y la mamá se llamaba CONOCIDA5, ellos fallecieron.
ENT: ¿Ellos ayudaron? ¿Fueron líderes sociales de allá?
TEST: Ellos fueron líderes sociales. Ella era
la rectora de un colegio y ellos fallecieron. Ellos también ayudaron harto en
este proceso. Ahí también, quien podrá dar fe de eso también sería don CONOCIDO6.
ENT: ¿También de la junta?
TEST: Él, en ese tiempo, también trabajaba en
la junta. También trabajo en la Junta de Acción Comunal en el pueblo.
ENT: ¿Y a él, todavía se le puede encontrar?
TEST: Sí, a él sí. Él vive ahí en LUGAR2.
ENT: ¿Personas con muchísimo valor ,no?

TEST: Y que tienen harto conocimiento porque
es que por lo menos, es gente que ha conocido. Ahí en LUGAR2, realmente, lo que
es cuestión de heridos, muertes y todo eso, la única que fui testiga fui yo.
Hay mucha gente que vive en el pueblo y nunca se dieron cuenta lo que yo estaba
pasando, nunca porque yo, en primero lugar, no hablaba con nadie... yo estaba
en un trauma y me preguntaban y yo a nadie le daba razón y hay gente que, a
veces, ni cuenta se da de lo que pasa. Pueden llegar 1, ,2 ,3 muertos y la
gente no se da cuenta de nada porque creen que... no sé. La gente no le da
curiosidad de ver qué ta pasando, en qué podemos ir a colaborar, qué será lo
que pasó ahí... no.
Otra señora, que también puede dar fe y
hablar harto de estos conflictos es CONOCIDO7, que él fue concejal.
ENT: ¿Y él vive todavía por allá?
TEST: Él vive todavía en LUGAR2. Él fue
concejal, él también puede dar fe de estas cosas que pasaron ahí.
ENT: Es muy importante esa información,
señora TEST. De pronto, situaciones de reclutamiento que usted pudo haber
conocido, reclutamientos forzados o reclutamientos voluntarios, que los mismos
jóvenes o las mujeres...
TEST: Ahí se llevaron un muchacho, pero no me
acuerdo si tenía 14 años... Pero, a él se lo llevaron los elenos, que lo devolvieron
como a los 4 o 5 años y el muchacho, de eso quedó con... Él se dementiza, yo
creo que por el problema psicológico de lo que vivió allá, el muchacho vive y a
veces, está bien no más y se le va la paloma... sufre de trastornos mentales y
él está con tratamiento. Un muchacho, que sepa yo, ese sólo muchacho.
ENT: ¿Y de pronto, relacionamiento con las
mujeres, de parte de los grupos paramilitares, que las enamoraban para que
ingresen a las filas con ellos?
TEST: Umm, no. No tuve conocimiento.
ENT: Algo que, de pronto, usted haya visto.
TEST: No tuve conocimiento porque de pronto,
la gente no decía nada o por temor ¿no? pero, de eso no tuve
conocimiento. Aunque ellos debieron enamorar a todas las muchachas, eso era obvio.
ENT: ¿Y de las FARC, de pronto? También
enamoramientos que se hayan presentado con las mujeres...
TEST: ¿Con las FARC? Había una muchacha, ella
sí vive, pero ella no... Ella, creo que se iba a ir con ellos, pero al fin no
se fue. Se llama CONOCIDA8 -porque vive todavía-, pero ella siempre andaba... pero era con
las FARC.
ENT: Señora TEST ¿cómo le cambia la vida? ¿Cómo
impacta a la vida suya, el conflicto armado en El LUGAR2?
TEST: Digamos que, yo he quedado con ese
temor. Para mí ha sido duro. En la anterior administración, el alcalde fue el

hijo mío. Donde, en el 2012 al 2015, yo creo que fue la violencia más dura en LUGAR1.
ENT: ¿Cómo se llama su hijo?
TEST: FAMILIAR1... [DUD: 55:24]... A él, le tocó muy duro también cuando fue alcalde
porque hubo demasiada violencia en LUGAR1...[INTERRUP]
ENT: Si nos han hablado de él.
TEST: ¿De quién?
ENT: De su hijo FAMILIAR1 como alcalde del LUGAR2, fue él.
TEST: Él vivía en LUGAR2 y fue alcalde del municipio
ENT: Nos han hablado de un proceso muy importante de él.
TEST: Él fue alcalde de este municipio. Fue 9
años concejal y luego, fue alcalde. Él, ahorita vive en LUGAR6 y en el Cauca
mantiene él, no mantiene por acá. A él también lo sacó las FARC cuando fue
concejal porque no querían que el ----------- votara, ni por concejo, ni
alcaldía en ese tiempo. No me recuerdo las fechas. Entonces, como él taba postulado
para concejal, le tocó salirse de allá desde ese tiempo.
ENT: ¿Y eso fue en qué año?
TEST: No me acuerdo el año.
ENT: ¿2012, 2015?
TEST: ¡No! Eso fue antes porque hubo... en
2012... tres años antes...
ENT: ¿2009, más o menos?
TEST: Tres años antes...[INTERRUP]
ENT: ¿Fue las AUC, entonces?
TEST: Ah, no, espérese... 2009... Él fue alcalde en ese tiempo porque...[INAD: 57:04]
CONOCIDO9 fue mi hijo de 2012 a 2015, CONOCIDO9 y antes de él fue CONOCIDO10...
Entonces, en el 2006... 2007 fue que le tocó salirse a él de allá.
ENT: ¿Y fueron las AUC, cierto?
TEST: No, en ese tiempo fue las FARC.
ENT: ¿Las FARC es quien los desplaza?
TEST: Los desplazó
ENT: ¿Para que no se lancé al concejo?
TEST: Sí, en el 2005, 2006, 2007 ¿no?
Sí, en el 2004 entonces fue porque iba a ser alcalde un muchacho que se llamaba
CONOCIDO10, él era el alcalde en ese tiempo y en ese tiempo que él iba a ser
alcalde, no dejaron votar a la zona baja, no dejaron elegir alcalde, ni
concejal...[INTERRUP]

ENT: ¿En el 2004?
TEST: En el 2004 porque a mí hijo
le tocó venirse, nos tocó en la noche de allá, del LUGAR2. Nos tocó sacarlo en
la noche por el monte.
ENT: ¿Y cuando fue alcalde tuvo
amenazas o presiones que haya recibido?
TEST: A él casi lo mata un grupo
armado. Él tuvo... él sí está aceptado por el gobierno como
desplazado...[INTERREUP]
ENT: ¿Qué grupo lo quería asesinar?
TEST: [CONT] Sí, él sí está aceptado
como desplazado porque a él si le hicieron intentos de matarlo...[INTERRUP]
ENT: ¿Paramilitares? ¿FARC?
TEST: Un grupo armado, no sabemos cuál.
ENT: ¿No se sabe qué grupo?
TEST: No se sabe, pero a él si lo intentaron matar.
ENT: ¿Aquí, en LUGAR1? ¿Y por qué cree sumercé que querían asesinarlo?
TEST: De pronto por política o por
plata porque pedían mucha extorsión. Le pedían mucha plata porque el hijo mío
cuando llegó del ejército... porque yo tuve un hijo que fue soldado profesional
y cuando llegó del ejército, a él lo secuestraron y lo tuvieron en -----------...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su hijo, el que fue secuestrado?
TEST: [CONT] También lo tuvieron
secuestrado como 4 o 5 días. A él le tocó también, ya que lo soltaron, salir de
allá. Pero, ellos sí están aceptados por secuestro y tortura...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llama su hijito al que secuestraron?
TEST: Él se llama FAMILIAR2.
ENT: ¿Por ser militar? ¿Por qué fue?

TEST: Porque fue soldao profesional,
pero él se retiró porque tuvo un accidente y le tocó retirarse.
ENT: Es que todas estas afectaciones
para sus hijos. son afectaciones para usted también. Por esto, es importante
que nosotras también las documentemos. No sé si de pronto, alguno de sus
hijitos quisiera hablar con nosotras en LUGAR6, por ejemplo, su hijo que fue
alcalde. Ahí ya tenemos una oficina y un espacio privado también donde pudiéramos
entrevistarlo.
TEST: Claro. Sería bueno hablar con
él porque ahorita están en el Cauca y como, para allá es tan difícil la
comunicación...[INTERRUP]
ENT: Ahh, está en el Cauca.
TEST: [CONT] De pronto, como voy a
anotar su teléfono y a ver si de pronto, me llama a ver si está en LUGAR6, a ver
si la llama y se acerca por allá.
ENT: Entonces, hubo impactos
políticos, impactos a la democracia porque usted dice que hubo épocas en donde
no dejaron votar, además del secuestro se su hijo que se había lanzado al
concejo... De pronto, señora TEST ¿Algunas otras personas que se pudieron
haber beneficiado con la presencia de los grupos armados? Hablo de, de pronto,
ciertos propietarios de zonas grandes de tierras...
TEST: No.
ENT: O de algunos políticos, en
especial de la zona, que pudieron de pronto, haberse beneficiado.
TEST: No, allá no porque allá en
mi pueblo, a la gente nunca le ha gustado relacionarse con los grupos armados
al margen de la ley. Llegue quién llegue y a decir lo que sea. Si llega el
ejército, llega la policía, llega la FARC... llegue quien llegue, el pueblo ha
sido neutro con todo el mundo.
ENT: ¿Y de acá, de la cabecera de
pronto, que se sepa o que se haya escuchado de ciertos vínculos que hayan
tenido....?

TEST: No. De la cabecera no tengo
casi conocimiento porque yo más vivo en zona rural. Acá salgo de vez en cuando,
cada mes a una reunión y cojo carro para...[DUD: 1:01:33]
ENT: Bien... Afectaciones a sus
salud: me dice que todo lo que le pasó por el tema de su caída, cuando regresa
del lugar donde la llevan... ¿Tiene enfermedades que hayan persistido hasta
ahora, aparte de lo que nos cuenta?
TEST: La hipertensión. Desde que...
cuando me sacaron los paramilitares de allá, desde ese entonces, mantengo con
la presión... Me dio hipertensión también.
ENT: ¿Cómo, de pronto, se puedo haber
afectado el ambiente, la naturaleza, los animalitos y las plantas allá, en el
LUGAR2 con esta situación de conflicto armado?
TEST: Yo miraba la población como sin
ganas ¿no? La gente como que no quería trabajar, la gente vivía como
psicológicamente... vivían en un trauma o mejor: vivíamos con esa sugestión de
que ya iba a haber enfrentamientos. A veces, semana entera se enfrentaban 2 o 3
veces en el día. A veces, a mí que me tocaba salir por mi trabajo... Uff, yo
iba por la calle cuando sentía el tiroteo y era a tirarme al piso y sentía que
las balas zumbaban por encima mío y a veces, mis hijos me regañaban y me decía
"mami, no salga así, mami. No salga a trabajar que un día la van a
impactar. mire que están tirando bala de allá del otro lado y usted..." a
veces, uno iba por la calle, cuando ya sentía que comenzaban a disparar
de un lado a otro lado y uno en veces, quedaba en el centro. Eso es duro, yo no
sé... [INTERRUP]
ENT: ¿Nadie avisaba previamente? O sea ¿eso era intempestivo, cierto?
TEST: Sí. Yo digo, yo no sé cómo Dios
me ha dao esa fortaleza para haber soportao tanta cosa, yo no entiendo. De
pronto, mi pobreza o de pronto porque miraba que no tenía otro medio de salir a
trabajar, no sé... O de pronto, mis hijos también me hacían en orar mucho
porque saber que tenía 5 hijos que tenía que educar y por los cuales responder,
para mí era duro ¡Y con ese mínimo que toda la vida me he ganado! ha sido mi
sustento para sacar a mi familia adelante.
ENT: Eso le iba a preguntar ¿A qué se aferró, señora TEST para salir adelante, para seguir
con la vida a pesar de
todo lo vivido?

TEST: Yo pienso que mis hijos porque
sólo mis hijos me han hecho durar y gracias a Dios, tengo mis buenos hijos. Mis
hijos, desde que tuve el problema cuando me sacaron los paramilitares; un
hijo cumplía apenas 18 años y me dijo: "mama, yo me voy a la guerrilla o
al ejército o a la policía, pero esto... no se va a quedar con esto porque a
usted la iban a matar estos no sé qué" y lo cumplió: se fue al ejército,
luego fue soldao profesional y él sí tuvo combates con los de la AUC, entre
------------ y LUGAR5. Él sí tuvo combates, casi pierde una mano... A él, después
lo sacó el gobierno porque como no tenía estudio, entonces no le dieron nada.
Le dijeron: "tome, váyase"
Y mi otro hijo, el que está en la policía fue igual. O sea, que ellos psicológicamente dijeron: "a
mi mamá
la iba a matar un grupo armado y yo me voy con la ley porque lo que a mi mamá
le iban a hacer, eso no tiene perdón" y yo creo que eso, psicológicamente
fue lo que los influenció para irse así. El uno fue soldao profesional y
el otro está en la policía, trabajando en la ciudad de -----------.
ENT: ¿Cómo se vio afectada la comunidad en general,
en El LUGAR2? Desde su experiencia, desde lo que usted ha visto, tanto con las
FARC como con los grupos paramilitares y en general, con el conflicto armado.
TEST: Pues la gente, hay mucha gente que denunció y
está recibiendo apoyo del gobierno. A unos los han indemnizado, a otros han llegado
programas del gobierno que los han acogido y los están apoyando y les están
dando pues, cualquier cosa porque pa uno haberse salido, haber dejado su
rancho, haber dejado sus cosas y perderlo todo y que... no es suficiente lo que
le da el gobierno a las personas ¿no? Pero la gente se conforma con lo poquito
que el gobierno les ha reconocido y les ha dado. La gente ahora ya vive otra
vez en esa paz, en esa armonía, en esa tranquilidad.
ENT: ¿Ahorita hay tranquilidad?
TEST: Ahorita ya hay tranquilidad porque saben que
hay autoridad, ley... ahorita ya, la gente vive más tranquila.
ENT: O sea que, si bien al inicio no era bien
recibida la policía en El LUGAR2 ¿En este momento sí se sienten tranquilos, ya
la han aceptado?
TEST: Ahorita ya la tienen aceptada. Ya la gente
está tranquila, aceptada, pero, por lo menos en veces, llegan rumores de que
las FARC o tal grupo han dicho que van a venir a levantar la policía de aquí,
de LUGAR5. Entonces, ya la gente comienza... y en veces, van donde uno y le comentan,
le decían: "vea, que dizque hay una amenaza a la policía ¿Y ahora, qué
será que vamos a hacer?" y yo les digo que no crean en eso, que ellos no
nos van a atacar porque donde nos ataquen aquí, nos acaban a todos porque
imagínese vienen y bombardean el pueblo y acaban con toda la población porque

el pueblo es pequeño y además, nosotros vivimos como decir...[DUD: 1:07:23] y
nosotros al medio.
Entonces, nunca han visto un ataqué
ahí... Pues, que les pusieron -no me acuerdo hace cuánto- una bomba a la
estación... hace tiempitos. Les pusieron una bomba, pero menos mal que fue
lejitos de la policía. Pues, afectó muchas casas pero a la policía no la afectó mucho.
ENT: Cuénteme de su situación
personal frente a si ha sido reconocida como víctima, si el Estado la ha
indemnizado por todo lo que ha vivido...
TEST: No. A mí no.
ENT: ¿Pero usted sí denunció, cierto?
TEST: Yo tengo denuncias...
ENT: ¿Y también se presentó a la
Unidad de Víctimas, cierto?
TEST: Yo sí. Inclusive, aquí las
traigo... Quiero mostrarle una repuesta que me dieron en el 2014...
ENT: ¿Y quisiera dejarnos una copia
de esos documentos para que las hagamos parte de su testimonio?
TEST: Claro. Esto fue en el 2014 que
me respondieron esto porque, realmente no he sido reconocida. Yo pensaba que de
pronto, el Estado me iba a apoyar al saber que yo trabajo por un mínimo, al
saber que nunca he tenido una remuneración, nunca he tenido... Por ejemplo, la
gente dice: "no, ustedes cuánto no se estarán ganado en esa zona de
conflicto", "¿Cuánto será el salario de ustedes? Porque ustedes están
trabajando en zona de conflicto" ¿no? A mí me pagan mi mínimo como a
cualquier empleado de la cabecera...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuál es el argumento que le dieron para no ser reconocida como víctima?
TEST: Pues, que eso no es. Que uno: porque yo soy empleada y que entonces, a mí no me
admiten eso
por ser empleada ¿no?
ENT: ¿Y tuvo acompañamiento de alguna
entidad? ¿Algún asesoramiento jurídico para estos trámites que usted adelantó?
Alguna... como Defensoría del Pueblo, Personería ¿Ninguna entidad la orientó, la acompañó?

TEST: Cuando en ese tiempo había personero y le cuento que, el personero cada que yo
llegaba allá... Por eso me tocó ir a denunciar a LUGAR6 porque el personero cada que yo
llegaba estaba
ocupado, no tenía tiempo para recibirme la declaración y me decían "venga
otro día" y el día que iba estaba cerrado... no, era... mejor dicho.
El ------------------ del 98, mire, aquí está la fecha. En --------------- del 98 fue que me pasó eso.
ENT: ¿usted se presentó a la Unidad de Víctimas en LUGAR6?
TEST: Sí, por Justicia y Paz.
ENT: ¿Se acuerda de la fecha en la que se presenta usted?
TEST: No, no me acuerdo yo y no traje
ese papel...[INTERRUP]
ENT: Pero, formalmente y oficialmente
no la reconocieron ¿Cierto?
TEST: No, a mí no...[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted reclamó o apeló esas decisiones?
TEST: Eh, yo mandé un derecho de petición....[INTERRUP]
ENT: ¿Y tampoco?
TEST: [CONT] Y luego de ver que no recibí acá ninguna respuesta, me fui a Nariño también
a meter papeles
por ahí. Pero, en ninguna parte me aceptaron.
ENT: Bueno, entonces ahora le recibo
una copiecita de ese acto administrativo para que los hagamos parte de su
declaración ¿Le parece?
TEST: ...
ENT: Señora TEST ¿Qué debería
suceder en LUGAR1, en El LUGAR2, en Colombia para que estas situaciones de
conflicto disminuyan y ojalá, cambien para siempre para que no se vuelva a
repetir todo lo que usted ha vivido? ¿Qué debería pasar, desde su experiencia,
desde su mirada?

TEST: Para mí, que le gobierno departamental y nacional tuvieran más conocimiento de
estas zonas tan abandonadas
que han sido por el gobierno porque han sido zonas abandonadas. Digo que son
abandonadas porque tenemos una carretera de brecha, se puede decir, no tenemos
una carretera amplia donde puedan entrar una tracto mula, un camión a sacar sus
productos y cambiarle la mentalidad al campesino ¿no? Educación, más salud,
vivienda... tratar de llegar a esas poblaciones donde la gente ha sido... se
puede decir abandonadas porque tienen un colegio donde los profesores van a enseñar cada
que se acuerdan.
Por ejemplo, tenemos cuántos puestos de salud que ni siquiera aún tienen una escritura
¡Póngase a pensar usted! Ya
28 años y mi puesto de salud no tiene una escritura porque ni Alcaldía, ni
nadie ha tratado de decir "notifiquemos, hagamos algo por esto". Donde,
a uno por lo menos, le dan escasos los insumos; a veces le toca uno suturar o
hacer pequeñas suturas o cosas con unas pinzas que ya están más o menos, de
tantos años que no han dado dotaciones. El puesto de salud, en primero lugar,
el mío está dotado porque yo le pido a todo el mundo...
ENT: Por su propia gestión.
TEST: Por mi propia gestión. Lo tengo ampliado porque hice festivales y lo amplié con la
comunidad. Pero, yo decir
del gobierno que haiga... Digamos, mi puesto de salud es el que debería estar
más ampliado, con más recursos humanos y más recursos porque es una parte por
donde pasa toda la gente del -------------------------.
ENT: Claro.
TEST: Es un centro por donde pasa todo el municipio de LUGAR3 --------------- y el municipio
de LUGAR1 por ahí porque no hay otra parte por dónde salir.
ENT: ¿O sea que, es un centro de salud
muy importante, estratégico?
TEST: O sea, que mi centro de salud
debía tener, por ejemplo, un médico estable, una jefe de enfermería, una
auxiliar a la que no le hubiera tocado todo lo que a uno le ha tocado hacer
porque a veces, yo misma me sorprendo y digo: si yo simplemente tengo una
nómina de -------------------y me ha tocado hacer todas estas cosas...[INTERRUP]
ENT: Pero ¿Por el acuerdo de paz no
se han tramitado reparaciones colectivas en donde se hayan pedido medidas y una
de ellas sea el tema de la salud, del mejoramiento de los establecimientos?
TEST: Pues, de pronto eso si se ha hecho, sí se ha pedido y cuando han habido reuniones, lo

mismo: yo he
hablado... Como le decía, si yo me pusiera a sentarme y a contarle a la gente
todo lo que me ha tocado hacer, todo... cómo me ha tocado trabajar en esa zona
-que eso es duro para uno- tan abandonada porque para mí la zona del ---------------es abandonada ¿Usted cree que un médico que vaya 2 días a misión médica donde
uno vive? Eso no es salud ¡2 días una misión médica, cuando cuento con más de
130 hipertensos, diabéticos y obesos! ¿Ah? Tengo embarazadas y me toca estar
yo, al frente de toda esa población.
No solamente debo atender personas de mi corregimiento porque a mí me llegan de
------------, de -------------, de LUGAR5, de ---------------- y de -------------- ¿ah? Porque a veces,
van a buscar a las
compañeras y no hay nadie y voltean pa donde uno ¿Y a ónde va a llegar más
cerca? a ónde uno y allá le toca hacer lo que llegue porque a veces, toca
actuar porque imagínese me llega un parto y veo el niño ahí, en expulsivo ¿Qué
le voy a decir "váyase a LUGAR1 a tener el parto"? Toca hacerlo y
le toca a uno porque ¿qué va a hacer? No, es que allí ha sido...
Por lo anterior, yo decía que es que en LUGAR2
debería haber un centro de salud hasta con médico para poder solventar... Los
médicos no quieren ir de LUGAR2 más abajo, por el conflicto porque en LUGAR5
hubo plaza, hubo médico estable y todo. Pero, ya en esta administración, él
médico no quiso ir por allá por el problema porque LUGAR5 es una zona más
dura que la de LUGAR2 porque allá ha habido más grupos armados que mantienen
ahí, que en LUGAR2 porque en LUGAR2 uno no va a permitir que me llegue aquí un...
alguien de un grupo armado...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea que ahorita todo lo positivo que hay en el centro de salud es por gestión propia
y de su liderazgo, de su compromiso con su trabajo, con la comunidad?
TEST: Con la comunidad, sí. Por ejemplo, ha llegado... llegó CONOCIDO11, que yo a
CONOCIDO11 le pedí, le dije yo quiero...[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO11 es?
TEST: Una entidad era yo pedí un concentrador de oxígeno y pedí otras cosas. Ahorita llego
"ORGANIZACIÓN PÚLICA2" un programa del gobierno y ahí también se pidió. Pero, me
hacen hacer un listado a mí de las necesidades prioritarias y luego, llevaron lo que yo ni
pedí ¿Entonces para qué, una entidad se pone al frente a preguntar ¿Qué
le hace falta doña TEST? si después llevan cosas que uno ni pide?
ENT: Que no necesitaba.
TEST: Que no necesito. Como le decía
a la señora del Comité de Salud: "si tengo 3 atriles y un atril me sirve,

aunque sea pongo un clavo ahí y pongo un paciente ahí y le colocó el suero
¿para qué necesito más atriles? Tengo 3 atriles por allá guardados, amontonados
¡Y me traen más atriles! ¿Para qué, pa que me estorben?" porque el puesto
de salud es pequeño... "¡Hombre! Si yo no pedí estas cosas, yo pedí
equipos de sutura porque los necesito porque me llega un paciente con una
herida, sangrando demasiado y miro que es tendones, no hueso. Eso lo puedo
hacer perfectamente con una buena limpieza. Puedo hacerle su sutura y llamó al
médico para que diga qué se le dé"
Son muchas cosas: a veces, es gente que no tiene ni para transportarse, gente pobre que no
tiene ni pal pasaje pa
venir acá y la ambulancia no me la van a mandar por un paciente. Me llega un
parto en expulsivo y no tengo un equipo de parto y me toca atenderlo
porque ¿qué la voy a poner a parir en la carretera a la paciente?
ENT: ¿Y el Instituto Departamental de Salud, en esos temas apoya...?
TEST: Yo nunca he recibido apoyo del instituto, nunca. Inclusive, que yo fui a hablar con el
Instituto a decirles
que yo me había graduado en el 2008 como técnico ---------------------- y que
qué posibilidades habían en mi plaza de ascenderme a mí cargo y que me paguen
lo que yo realmente, me merecía. Pero, ellos dijeron que tenía que renunciar a
mi plaza de promotora pa que me nombren por contrato como ----------------- ¿y cómo voy a
hacer eso?
ENT: ¡No, qué solución!
TEST: Entonces no, ahí no acepto eso.
ENT: Señora TEST, para no abusar más de su tiempo ¿hay algo más que usted quisiera
agregar, algo importante que de
pronto, no hayamos abordado o hayamos tratado, antes de cerrar nuestra entrevista?
TEST: Pues, yo diría que, mientras haiga narcotráfico y pobreza, nunca se va a acabar la
violencia
en la zona baja, nunca va a dejar de existir grupos armados en la zona de
conflicto... nunca van a dejar de existir. Se puede desmovilizar la AUC, se
puede desmovilizar las FARC, pero los grupos armados aún en la zona baja
existen y hay porque pelean y uno siempre oye que estuvieron en combates en tal
parte, que estuvieron en combates en tal parte... Uno sigue oyendo que en la
zona baja siguen habiendo combates ¿por qué? Porque hay narcotráfico. Mientras
haiga narcotráfico y no haiga otro medio de trabajar para el campesino, nunca
se va a acabar esa guerra que hay para la zona baja.

ENT: Bueno, señora TEST. En nombre de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, agradecerle
inmensamente por su tiempo y por sus importantes aportes. Muchísimas gracias.

