225-VI-00018
ENT: ENT de la territorial -------, estamos en el municipio de ------- con el señor TEST. Bueno
señor
TEST ¿ Usted se considera testigo de los hechos de lo que vinimos a hablar o
también víctima del conflicto armado?
TEST: testigo y víctima. [risas]
ENT: Bien, gracias. Bueno, hablemos un poco del
contexto de cómo era la vida en el municipio de ------- antes de toda esta
incursión del conflicto armado ¿a qué se dedicaba la comunidad? El tema del
trabajo comunitario, como lo más importante que usted considere.
TEST: Bueno a ver, quiero contarle doctora ENT, tengo 53 años,
nací en el campo soy campesino auténtico y desde que tengo uso de razón vi que
nuestro municipio no era un municipio tan desarrollado, digamos tan poco es que
esté desarrollado, pero había muchísima más pobreza al nivel del campo, no
teníamos las tecnologías, vías de penetración, la televisión era muy poco. Me
recuerdo que fui líder de ------------------------ del INSTITUCION EDUCATIVA1 y luchábamos
para que nos dieran un televisor y una planta
eléctrica y con esa nos reuníamos en la escuela de la vereda, que era ---------.
Allí compartíamos entre comunidad de los eventos, de novelas, de boxeo y en
muchas otras veredas, esa tecnología de desarrollo era para nosotros algo
asombroso, vivíamos en el campo, de lo poco que se producía y no tecnificado,
la ganadería, una ganadería extensiva, vivíamos de una agricultura igual, no
tecnificada, no habían los químicos, podría decir que también era una comida
más sana, se cultivaba hasta antes de empezar el conflicto, digamos ya de
manera más fuerte que en el municipio de ------- se vivía de la cebolla, aquí
se transportaba cebolla hasta la ciudad de -----, muchísimas chivas. Se producía
mucho la cebada, el maíz, la papa, haba, frijol, la col, la quinua, el
ulluco. Algunos de esos productos no eran para sacarlos afuera pero sí
eran las despensas de algunas veredas que nos traían aquí al municipio esa
comida.
Entonces se vivía también como en mucha paz,
volviendo al tema de la misma tecnología, las fiestas de las casas se hacían de
una manera, que era hasta jocosa, con el tiple, con la guitarra ¿sí? Ahí se
hacían los bailes. [INTERRUMP]
ENT: Con la música en vivo.
TEST: Con la música en vivo y algo que me recuerda tanto, es que
había mucho más respeto entre padres e hijos, igual que comunidad, no nos
despistábamos cómo vivía en el _Whatsapp, _en las nuevas
tecnologías ¿no? Se vivían esas fiestas, se celebraba por ejemplo el 31 de
diciembre pues sobre todo nuestro municipio con los monigotes [INC: año viejo],
recorriendo casa a casa despidiendo con ese par de viejitos. Hubo un señor, a
veces se hacían las parejas como tal, pero a veces eran dos hombres, uno se
disfrazaba de hombre... uno era el hombre y el otro la mujer y entonces se

recorría por las casas, despidiendo la vieja al viejo y el monigote se dejaba
en la escuela y ahí nos concentrábamos para... lo único es que para esas épocas
existía la música de cuerda y alguna pólvora, así transcurrió nuestra niñez.
Aquí en ------- escuchábamos nosotros hasta los 18 años o los 15 años no nos
dejaban salir a los bailes y los papás tenían solo ellos el derecho de venir a
las fiestas patronales de nuestro pueblo o a las fiestas de fin de año que se
llaman carnavales.
ENT: Los hijos se quedaban en la casa.
TEST: Allá nos quedábamos en la casa y ellos solo nos llevaban las
serpentinas y los arcos, lo que les había sobrado de la fiesta. Esto es lo que
puedo recordar de esta época. Después ya va llegando la tecnología, para
nosotros la grabadora y el radio, existían unos radios Sutatenzas, también,
pero luego ya llega la grabadora con casete y eso era algo pues muy novedoso
para nosotros, ya comienza a haber las vías de penetración, me acuerdo que yo
era -------- de la junta y luchamos para que nos hagan una carretera y nos
llega el servicio de energía y con eso pues ya comienza también haber un poco
más desarrollo, facilidades ¿no? de llevar nuestros productos, de transportarnos.
Me acuerdo tanto que por esa época el transporte solo eran dos chivas, por
corregimiento a veces no habían, no había ni motocicletas para transportarnos y
caminábamos desde el campo, horas y horas para venir aquí a -------, a visitar
nuestras familias, a hacer el mercado, a comprar la ropa ¿sí? Y no, no teníamos
toda esa facilidad, después empieza a llenarse de motocicletas, después
comienza a haber una era nueva, hasta que empiezan a salir los primeros lotes
de... -en esos tiempos no decían de la guerrilla, sino de los bandoleros- Mi
abuela escuchaba noticias, que le contaba usted extra micrófono y escuchábamos,
quizás no sé, en el centro del país que los bandoleros, mataron 'hicieron tal
cosa' ella decía 'Vea, mijo, escuche, gracias a dios, vivimos acá cerca de un
páramo y acá no va a ocurrir eso'.
No pasaron varios días, un día mi abuela... Yo fui
criado donde mi abuela, en esos tiempos no teníamos agua potable, no llegaba,
no había lavamanos... un chorro, como le decimos acá.
ENT: No había el acueducto, ni el alcantarillado.
TEST: Nada, llegaba por una acequia o zanja que le
llamábamos y yo me acuerdo que estaba tomándome un café en una hornilla ahí en
un fogón de leña, 'Hijo' dice 'Mijo, hay una gente armada ahí afuera que les
preste una olla para cocinar, parece que es el ejército, vaya a ver' y yo salgo
-pensé también que era ejército- y era un grupito de tres o cuatro hombres,
eran del ELN [Ejército de Liberación Nacional] .
ENT: ¿Estamos hablando como de qué año?
TEST: Estamos hablando más o menos, de 1988... 1989, porque el el
91 me vine para acá, ya empezaron las tomas violentas. Ya empezamos a ver esas
cosas, luego de eso salieron otros que decían ser miembros de las FARC [Fuerzas
Armadas revolucionarias de Colombia], pero eran de a dos, de a tres, no salían

más. Me acuerdo tanto que para esa época las guerrillas que llegaban a los
campos, llegaban a integrarse con la comunidad a hacer mímicas -no lo puede
creer usted- ayudaban a sacar a la gente para arreglar los caminos, para rejar
las escuelas.
ENT: Los ayudaban a organizar.
TEST: Sí, todo, decía uno 'Tal día hay minga para arreglar la vía,
para culetiarla, para limpiarla' Ellos eran los que iban casa a casa, sacando a
la gente, incitándola y era una guerrilla más ideológica que digamos armada o
que [INTERRUMP]
ENT: Combatiente...
TEST: [CONT] Que combatiente, creo yo.
Después de ese ciclo llegan los primeros brotes de
la amapola, en el caso del municipio de -------, que es un municipio que tiene
pues como tres climas, digamos el frío, medio y un poco abrigado. Entonces en
las partes altas llegan los primeros brotes de la amapola y se los sembraba en
unos lugares muy recónditos ¿sí? dentro de las montañas.
ENT: Como bien...
TEST: Camuflados...
ENT: Ya... como bien tapados.
TEST: Bien tapados y era un secreto hasta dentro de las mismas
comunidades que el vecino tuviera unas matas de amapola.
ENT: ¿Por esas mismas épocas? ¿89?
TEST: Sí, 89, 91. Sí, 95 más o menos. Hasta que luego fue
perdiendo el miedo y empezó a sembrárselas cerca a las casas, pero también
había el miedo, había una especie de campaneros dentro de las mismas
comunidades y decían 'Ojo que dicen que llegó el DAS [Departamento
administrativo de seguridad] a -------' y a veces ni era cierto y la gente del
solo susto de la información que llegó el DAS, pelaban la amapola y la echaban
en unos huecos por unos zancones y se perdía ¿no?
Luego sí llega como un auge de compradores de eso y
comienza la gente a decir que eso era más rentable y allí hay otra era,
comienza a acabarse el cultivo de ulluco, de la cebolla y ya no se la llevó
para el centro del país. Eran unos relictos muy muy muy pocos que tenía la
gente, esos productos de pan coger que habían allá se empezaron a acabar, solo
la ganadería y la amapola. Cuando luego de ese boom de la amapola, digamos
desde el 91, más o menos del 95 perdón al 2000, empezó a hacerse fuerte, empezó
a hacerse fuerte.
ENT: Los cultivos y el intercambio del negocio.
TEST: Y detrás de eso comienzan a aparecer actores armados, por un
lado las legales del gobierno tratando de controlar y por otro lado empiezan
las guerrillas del ELN y decir las FARC como 'Aquí se cultiva pero ¿cuánto me
da?' empezaron a sacar sus cobros, sus dividendos a los sembradores.
ENT: ¿Sus vacunas?

TEST: Su vacunas, empezaron a decirle 'Si usted siembra tanto, me
tiene que dar tanto', llega un momento en que el gobierno actúa y empiezan las
fumigaciones que sí afectaron, esas fumigaciones ¿qué hicieron? que esa
guerrilla que estaba en el lugar ya no tenía de dónde vacunar porque llegan y
acaban con los cultivos, con esa economía ilegal que tenían nuestros campesinos
y para volver a los cultivos lícitos pues hay un tránsito muy enorme, entonces
¿cuándo podían haber las habas, los ullucos? se demoraba un tiempo.
¿Qué hace la guerrilla en ese momento? empiezan a vacunar
a todo el mundo, llegó una época que por ahí por el 99 creo, 2000, que nadie
podía tener un carrito, digámoslo de servir, ni una moto siquiera, porque si
usted tenía una moto del lujo por eso la guerrilla le pedía vacuna, todo. Si
usted era medio teniente, porque aquí no hay ricos [INTERRUMP]
ENT: La vacuna por cualquier propiedad.
TEST: Por propiedades, sí. Si usted medio tenía ganado, se iban y
le sacaban el ganado...
ENT: ¿Estas acciones son más de FARC o del ELN? ¿o
de ambas?
TEST: De ambos.
ENT: Indistintamente.
TEST: De ambos. Primero fue el ELN, después las FARC, las FARC ya
llegó en bloques muy grandes, digamos la guerrilla de las FARC aquí ejerció de
manera ilegal la autoridad, no solo en -------, sino en ---------- en ------ en
--------, ---------y parte de --------y el ----------------. Toda la autoridad
legal que tenían que obedecerles a ellos, tenían porque si no eran declarados
objetivos militares, ellos decían cuándo se reunían los alcaldes [Risas], los
inspectores de policía, a mí me tocó asistir como --------- a una reunión
donde ni siquiera los alcaldes nos avisaban a dónde nos llevaban, sino que
decían "Nos vamos a un lugar del Cauca, que nos citan a los
alcaldes"
ENT: Ellos establecían un control político y
territorial absoluto sobre el municipio.
TEST: Total, me acuerdo tanto de un jefe de las FARC que se
llamaba RANGO1 DE LAS FARC, otro le decían RANGO2 DE LAS FARC
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC le decían? ¿usted lo reconocía?
TEST: Sí, nosotros lo conocimos.
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC y cómo se llamaba el otro?
TEST: RANGO2 DE LAS FARC Ellos citaban a todas las
autoridades, me acuerdo que en una reunión decía de una manera burlona RANGO1 DE LAS
FARC decía "Ojo, mucho cuidado, porque aquí está el inspector de
policía de --------- y el de -------" burlándose, porque son autoridad legal,
pero sin ningún arma y ellos todos con fusil, pues ellos...
ENT: ¿Cómo qué edades tenían estos comandantes?
TEST: Creo por esa época, deberían haber tenido como 40, 45, 38

años, me imagino.
ENT:
¿Mestizos, afro, indígenas?
TEST: Ellos eran mestizos, me acuerdo que RANGO1 DE LAS FARC murió en
---------, por allá cayó con el ejército, RANGO2 DE LAS FARC no me recuerdo de qué lugar de
Colombia circuló, límites entre el Cauca y el Huila murió. Por aquí vino en una
oportunidad, muy cercana a las tomas últimas, RANGO3 DE LAS FARC. Le voy a contar
una anécdota, ojalá eso no me vaya a vincular en problemas, yo era --------y se nos llevaron una volqueta y un carro particular del municipio y a ---------- se llevaron
una reta y como --------- los alcaldes mandaron a
recuperarlas, eso fue en la vía ------- - ---------.
ENT: ¿Y se sabía para qué llevaban?
TEST: Ellos hacían el mantenimiento de las vías ¿Sí me entiende? entonces a
nosotros los alcaldes, claro, el pobre trabajador raso le decían "Váyase a
ver si puede recuperar eso". Fuimos allá y nos decían "Claro. Cuando
acabe la minga vienen por la maquinaria" se acababa la minga sí, pero
"Ahora tienen que traernos cinco o diez tambores de ACPM". Cuando
fuimos con los tambores de ACPM, los almacenistas, otros no sé qué clase de
cargo tendrían en los municipios, lo que había era cantidad de guerrilla allí,
cargada en volquetas, las mismas volquetas y carros particulares, nos ponían
como funcionarios a manejar los carros y pasar por en frente, hacer el
escarmiento, pasar por cerca del público y transportarlos hasta otro
lugar.
Y usted sabe que dentro de toda esa idiosincrasia
de los pueblos existe gente que está escondida y nunca sale y que es la _vox populi_ "Ya ve,
Fulano de tal le colabora
a la guerrilla" "Pasaron Fulanos de tales y no eran colaboradores de
la guerrilla" gente obligada, lo mismo [INTERRUMP]
ENT: ¿Lo mismo que la gente que salía a las mingas?
TEST: Sí claro, a las mingas la gente a veces, unos sí iban porque
sí [Risas] y lo veían o lo veíamos bien ¿no? porque todos, pero muchos eran
obligados y no nos gustaba esa situación, después de eso llega ya, me acuerdo
que a se anuncia la candidatura de Álvaro Uribe Vélez y dijo que había que ponerle
freno a la guerrilla y la empezó a arrinconar, que usted sabe nunca se acabó.
Llega con ese propósito y detrás de eso llegan los paramilitares, aquí murió
mucha gente inocente totalmente que iba en la vía y la guerrilla les quitó el
carro, los paramilitares no entendían eso, llegaban y decían "Usted
transportó a la guerrilla" y dele.
ENT:
¿Los paramilitares empiezan a hacer sus apariciones en qué periodo? ¿en qué
tiempo?
TEST: Eso los paramilitares empiezan a hacer su aparición a partir
del 2002. Del 2002 en adelante empezaron [INTERRUMP]

ENT:
¿Llegan más al sector urbano o a la zona rural?
TEST: Zona rural y urbana, y aquí se camuflaban, dicen, a mí no me
consta que aquí se camuflaban con la misma autoridad, entonces la autoridad los
protegía, llegaban, masacraban y regresaban y se escondían aquí.
ENT: Había como una convivencia se llama eso...
TEST: Desde las seis de la tarde nadie podíamos salir, todos
teníamos que estar [INTERRUMP]
ENT: Eso es cuando llegan los paramilitares.
TEST: Sí, los paramilitares.
ENT: ¿Eso no pasó con la guerrilla?
TEST: Con la guerrilla sí había ese temor. Por ejemplo, solo con
decir que la guerrilla está en una x vereda aquí comenzaba a sonar esas puertas
metálicas y todo el mundo cerraba, era mentira. Es más, quiero contarle también
que cuando llegaron las tomas guerrilleras nadie supo, por eso nos cogieron la
última toma, la más violenta de Colombia, que sufrió nuestro municipio, a
mediados de --------- en el 2002, creo. Nadie sabía, nadie sabíamos de esa toma y
nos cogió desprevenidos, en hora del mercado, los niños en los colegios,
entonces eso fue terrible y luego llega lo otro, que tampoco podíamos nosotros
ni siquiera salir de aquí a nada porque en muchas familias. La exalcaldesa de
esa época en la cual trabajé también, fue desplazada, yo salí para --------desplazado por los paramilitares, de --------- volví al Ecuador... [INTERRUMP]
ENT: Perdón. Llega la toma en --------- del 2002 que es
supremamente larga, me dicen que son tres días y paramilitares ¿llegan después
o antes de esa toma?
TEST: Después de esa toma.
ENT: ¿En el mismo año?
TEST: En el mismo año. Se decían que habían brotes de ellos
cercanos y amenazas, pero no actuaban tanto como después de esa toma, ahí sí ya
llegaron y como le digo mataron a mucha gente.
ENT: Las AUC [Autodefensas unidas de Colombia] ya
como tal.
TEST: Las AUC, bloque ¿qué era? Autodefensas... del sur, algo así,
ya no me recuerdo.
ENT: ¿Cuál era digamos la dinámica, el modus
operandi de las FARC en -------?
TEST: Pues los modus operandi de ellos eran las
tomas y las vacunas ¿no? Eso era las FARC, los otros también vacunaban, el modo
operandi de los paramilitares era pedirle a todo el mundo, fuera o no fuera
culpable.
ENT: Vacunas, extorsiones ¿De pronto se apropiaban
de cosas?
TEST: Se apropiaban de vehículos, era lo más...

[INTERRUMP]
ENT: ¿Y ajusticiamientos?
TEST: Y ajusticiamientos, mataron mucha gente.
ENT: También por parte de guerrilleros y por parte de la AUC.
Ambos.
TEST: Los hicieron [INTERRUMP]
ENT: Ajusticiamiento
TEST: [CONT] Ajusticiamiento. Unos por decir que
eran de unos y otros porque eran de los otros, pero ni siquiera teniendo en
cuenta una investigación.
ENT: Ya.
TEST: Yo me acuerdo tanto que en una -¿qué se llama
eso?- en una audiencia en -------, eso hace poco, tres años, yo tenía un hermano,
me lo mató los paramilitares y yo llegué a preguntar que porqué a mi hermano lo
mataron y que porqué me desplazaron, entonces era un PARAMILITAR1, no me recuerdo el
apellido en este momento, dice que 'No, a nosotros no nos mandaban a averiguar
si era o no era, nosotros nos daban la queja y nosotros teníamos que dar
resultados, nosotros decapitábamos a gente, los castrábamos, los mutilábamos'
ENT: ¿ Todo eso le contaban?
TEST: Eso lo contaron en una audiencia, que vino una
magistrada a ------- para con el bloque de todos los paramilitares, nos contaban
todas, todas las cosas que hicieron, de aquí hubo un conductor, un señor, una
familia muy prestante, iba de aquí a ------- y en esas iban los paramilitares de
hacer una acción y porque él iba adelante y no daba vía llegaron, él se orilló
y llegaron y lo mataron simplemente por eso. Ellos hacían muchas cosas.
ENT: Situaciones que usted diga que diferencia a las FARC de la
AUC ¿o no hay nada que realmente sea significativo que los diferencie?
TEST: ninguna, yo creo que para mí eran tan
similares en la violencia que tenían ¿no? de entrar a los pueblos, dañar
digamos destruir puestos de policía, matar policías, masacrar policías en las
vías y las autodefensas también llegaban no le tenía pena a nadie, una
violencia loca.
ENT: ¿Dónde se asentaron? ¿en alguna vereda, en el caso urbano las
AUC?
TEST: Las AUC se asentaron en el municipio de ------------ cerca a ---------, en --------- otro
sitio por la -------- .
ENT: ¿Pero no acá en -------?
TEST: aquí decían que se asentaban en algunas
veredas por ejemplo en ---------muy cerca a ---------.
ENT: ¿Y la guerrilla?
TEST: Los epicentros de concentración era ----------y ------------ que tienen mucha conexión
con la bota caucana. Ahí nos causaron
uno de los daños más grandes que creo que nos causaron, todos son graves, pero

psicológico, a nuestros hijos, todo el mundo vivió hasta ahora, no nos podemos
recuperar, a unos nos mataron familiares, unos a otros, nos desplazaron, el ruido
ensordecedor de las tomas que duraban un día, dos días, tres días... Eso nos
agotó muchísimo, para levantarnos de ahí ha sido un proceso y no termina ese
proceso [INTERRUMP]
ENT: ¿A nivel familiar cómo le afectó don TEST este conflicto
armado? A nivel de su familia.
TEST: A nivel familiar, me mataron los
paramilitares a un hermano, fui desplazado, perdí mi hogar...
ENT: ¿A dónde tuvo que desplazarse?
TEST: A --------- y de --------- partí al Ecuador.
ENT: ¿En qué período?
TEST: Eso fue --------- creo, del 2002. ---- algo
así.
ENT: ¿Y regresa cuándo en qué fecha?
TEST: Regresé en -----, escondiéndome, tratando
de ver a mis dos hijos que hoy son profesionales...
ENT: ¿En ---------- de ese año?
TEST: Sí, ajá.
ENT: O sea ¿Ya retorna definitivamente?
TEST: Retorné definitivamente y tomé la decisión que,
si me mataban, que me maten pero que de mi pueblo no me iba, porque uno el
arraigo de la tierra y de la familia es mayor. Y me tocó comenzar de nuevo,
comencé a trabajar allí...
ENT: ¿Con su esposa me dice que se separaron?
TEST: Ya nos separamos, seguí trabajando los medios
de comunicación locales, en radio aquí, llega ahí la socialización y la
declaratoria del Parque Nacional Natural -------------, en la
socialización, después en la declaratoria trabajé como ------------ y luego entré como
operario calificado hasta el 2015 donde no
pasé el concurso y de ahí he visto al pueblo que vamos evolucionando poco a
poco.
ENT: Bueno pero antes de esa evolución don TEST, hablemos un
poquito más de esos impactos, en el tema emocional ¿cómo afecta el conflicto?
TEST: Digamos en el tema emocional afecta muchísimo
porque desde el centro del país a ------- lo ven como algo peligroso, a la
misma gente, solo quizás entre familia había confianza y ni siquiera entre
familias, ya empieza a desconfiarse de todo el mundo '¿este quién es? ¿con
quién está? ¿de parte de quién está?'. Y lo que le digo, desde el centro del
país 'No a ------- no vamos, allá hay guerrilla, es un municipio rojo' ¿sí?
Entonces eso nos afecta en el desarrollo emocional, en el desarrollo social.
ENT: ¿Qué sentimiento ha persistido hasta ahora? O sea que hacemos
que usted tenga que volver a recordar todos estos acontecimientos ¿qué

sentimiento sale, surge? ¿qué siente ahora acordándose de todo esto? ¿qué ha
persistido?
TEST: [llanto]
ENT: Tranquilo don TEST, su llanto, no es nada sencillo nada de
lo que pasó, es triste que tengamos que volver a preguntarles, pero es la única
forma de hacer visible...
TEST: Digamos de alguna manera, como mal calificado
por una sociedad, eso duele a muchos, irnos de acá fue muy fuerte que nos
tildaran de unos o de otros... Fue muy difícil.
ENT: Encasillarlos o simpatizantes de unos grupos o de otros.
TEST: Exactamente. Eso qué le dicen unos, unos le
dicen de un lado, los otros del otros. Unos guerrilleros, otros paramilitar. O sea,
esa gente entró a desequilibrar los núcleos de la familia, de una sociedad, de
un pueblo.
ENT: ¿Y eso supongo que duró un buen tiempo en reconstruirse?
TEST: Me acuerdo que en esa toma violenta estuvimos
secuestrados con la alcaldesa y los concejales y yo como ---------, salíamos
de un entierro colectivo que se accidentó un bus. De aquí de donde estamos a
unas dos cuadras, unos dos muchachos se acercan, yo venía manejando carro, uno
con un revólver llega y me pone la mano, entonces yo no vi ningún problema en
medio frenar el carro cuando él se pega a la ventana y ya me tenía encañonado
mientras que yo estaba encañonado se subió otro al vehículo y nos llevaron
supuestamente a mediar con un grupo guerrillero, cuando llegábamos estábamos
detenidos con las FARC y tener que soportarnos dos noches en un frío y
escuchando el retumbar de los cilindros, de los tiros en nuestros pueblos, en
--------- y aquí en -------, uno dice "acabaron con nuestra familia".
Eso es mejor... no recordar.
ENT: No hay palabras...
TEST: No hay palabras para eso.
ENT: Lo entiendo. Frente a impactos políticos, democráticos ¿hay
espacios o lugares donde de pronto por el conflicto ya líderes y lideresas
empezaron a dejar de participar? no estaban ya más en las juntas de acción
comunal o ya no se querían lanzar ¿Eso pasó acá?
TEST: Sí pasó y además también aprovecharon otras
digamos, otras instancias de la política en ese momento de decir "no, si
usted se lanza, si usted hace esto, lo mandamos a callar" y en efecto lo
mandaban a amenazar "usted no puede hacer esto" Entonces comienza
también a haber digamos un distanciamiento y n hacer una política real, sino
una politiquería, ya comienzan a haber esos enfrentamientos entre las
comunidades por equis o "y" candidato, eso también nos marcó
mucho.
ENT: ¿En los temas económicos? Ya los cultivos cambiaron
completamente, según lo que usted me ha venido contando ¿esos se mantuvieron?

¿todavía se mantienen o eso se modificó?
TEST: Se han mantenido hasta apenas unos dos años o
tres años, era la economía de nuestras gentes, aquí el gobierno digamos dice
"sí apoyo y estoy en -------" están los presupuestos, normales para
funcionamiento de la alcaldía, pero digamos ese desarrollo social hacia el
campo. Hoy con mucho esfuerzo a través de las instituciones como ORGANIZACION
PUBLICA1, como ORGANIZACION PUBLICA2, como la ORGANIZACION PUBLICA3
[DUD: 31:24 ] han venido digamos como
llevándonos talleres que han hecho que poco a poco se vaya cambiando la
mentalidad de los campesinos, ya hoy comienzan a haber los cultivos de la
granadilla, de la uchuva, de la fresa, de la mora.
ENT: Ya surgieron nuevos.
TEST: ya surgieron, como le digo, incluso este año
que estamos en campaña, nos alegra muchísimo visitar veredas y ver cómo ya es
la achira, ya los mismos campesinos dicen "Yo más de esto no siembro, ni
vivo en constante zozobra" "Quiero vivir tranquilo" También han
habido algunas como le digo, ayudas para el mantenimiento de las mallas viales,
entonces se ha formado, se ha capacitado, la gobernación ha entrado un poco,
las mismas alcaldías, diciéndole a la gente "No la ganadería no puede ser
extensiva" "Vamos a capacitarlos" Yo trabajé de hecho en ORGANIZACION PUBLICA1 siete
años y llevamos educación ambiental a las veredas sobre la protección del
medio ambiente, ¿qué es el medio ambiente?, el significado del agua.
ENT: Este medio ambiente -ahorita que lo menciona- y que no lo
hablamos antes ¿se vio afectado también por ese conflicto armado?
TEST: Sí claro con las fumigaciones, con los
cultivos de uso ilícito. Me acuerdo que alguna vez con un grupo de niños
intentábamos que no fumiguen, no por defender los cultivos, no, por defender el
agua y no les importó, desde las avionetas por encima de donde estábamos con
30, 40 niños de una escuelita nos fumigaban, diciéndoles que por favor no,
porque tenemos el orgullo de ser uno de los que proporciona el potencial
hídrico hacia el centro del país, tenemos la cuenca -----, la cuenca
--------- y la cuenca ----- y en todas esas partes
altas existían los cultivos ilícitos y al gobierno no le importó ahí nos
mandaba glifosato, me acuerdo que nacieron niños con malformaciones, habían
muchas enfermedades, alergias un poco de cosas que nos afectaban.
ENT: ¿Podríamos decir que tal vez, una forma diferente de
presencia del Estado, un poquito de mayor presencia del Estado en estos últimos
años está influyendo en ese cambio de los cultivos?
TEST: Sí, sí, sí. Allí es donde yo vuelvo a
insistir que todos los medios de la tecnología, la televisión, las redes y pues
bien o mal, pero unos gobiernos han hecho algo y han tratado de llevar algunos
programas que han cambiado y el mismo conflicto que vivimos, las mismas
circunstancias nos han hecho cambiar de mentalidad, de decir, no queremos más a

nadie [DUD: 34:29]. De mi vereda de
donde yo soy, por ejemplo, si va el ejército la gente le cierra la puerta, si
va un grupo armado la gente le cierra las puertas, no queremos saber de nadie y
así se está haciendo en muchas veredas, pasan, pero nadie les pone bolas a unos
grupos. Entonces la gente ha comenzado a cambiar y ellos optan por nuevas
cosas, lo que le digo, la agricultura comenzar a tecnificarla, la ganadería, ya
se preocupan, ya se organiza.
ENT: ¿Podríamos decir que es una manera de afrontamiento de la
comunidad? ¿Organizarse más que antes?
TEST: Más que antes. Es decir que toda esa
experiencia que no afectó hoy nos está preparando para digamos un mejor futuro,
yo sí estoy completamente seguro en todo sentido, en lo social, en lo
religioso, en lo político, en no sé si hacia el centro del país o en otros
departamentos las campañas electorales eran "el dinero, el dame, el te
pago y te boto". Yo soy un líder social y estoy haciendo mi campaña como
aspiración a la --------- y por donde yo voy me dicen "no nos gusta que
vengan a hablar mal de uno, de otro candidato o a mentirnos, propónganos"
"diga qué va a hacer" la gente comenzó a cambiar, no va a hacer que
ya es un cambio total, estamos en ese cambio, nos vamos a demorar, ahí es donde
queremos nosotros apostarle, en el plan de reparación de víctimas, llegarle a
la gente, decirle "mire, el Estado está haciendo esto y nosotros tenemos
que organizarnos para que el Estado haga esto por nosotros".
ENT: ¿Otras experiencias a resaltar? por ejemplo, no sé ¿las
mujeres, organizaciones de mujeres que se hayan unido en pro de continuar con
sus proyectos de vida?
TEST: Pues aquí la mujer es muy destacada por la
valentía, de ahí nuestro himno ----------------- una mujer bonita, caprichosa pero
trabajadora, honesta y de allí viene organizándose a nivel rural las mujeres,
las ORGANIZACION SOCIAL1, por ejemplo, aquí en -------, que apenas ahora con lo del
plan de reparación de víctimas ha llegado, se ha organizado y se les ha
enseñado a transformar el producto a hacer un mejor producto, se les está
enseñando mercadeo, ha llegado a prepararse a la mujer organizándola a hacer
sus lencerías, a hacer la modista más profesional, ha cambiado mucho en eso y
esa mujer desde lo individual hasta lo colectivo comienza a transformarse
también.
ENT: Y su proyecto de vida don TEST, ¿cuáles
fueron esas decisiones que usted asumió para continuar con su vida a pesar de
todas las afectaciones que tuvo en su vida personal, en su vida de pareja, en
su vida emocional, en su vida de familia? por lo que me cuenta de su hermano... ¿en su
vida laboral también? porque mire que ha habido afectaciones en todos esos
espacios ¿cuáles fueron esas decisiones? ¿cómo...? ha sido muy valiente para
seguir adelante y mire ahora tiene un proyecto muy importante para el
municipio.

TEST: Le voy a contar, tuve un amigo, porque ya
murió con un cáncer en los medios radiales el cual en esos momentos difíciles
en los que estábamos de aquí para allá como desperdigados, me dice "Ven y
hagamos un programa ambiental" entonces me voy metiendo a lo maravilloso
que es de nuestra naturaleza y allí me di cuenta de la riqueza tan inmensa que
tenemos acá, eso me motivó.
ENT: Qué bien.
TEST: De allí me puse a estudiar una tecnología
ambiental y le cuento que ha sido mi satisfacción personal y familiar de una
manera muy enorme y eso cada día me hace ver a mi pueblo de una mejor manera y
de luchar por ello.
ENT: Muy bien don TEST. Estas son esas formas de
afrontamiento, uno de los temas que queremos resaltar muchísimo, por parte de
la ORGANIZACION PUBLICA4 porque digamos que no son hechos victimizantes sino son
emprendimientos, son formas de resiliencia... de ciudadanos y ciudadanas pues
muy guerreros para con su vida ¿no? para seguir luchando, eso está muy bien.
En el tema, ya finalizando, de acceso a justicia,
de reparaciones individuales, reparaciones colectivas ¿cómo ha sido ese tema?
¿considera que lo que usted sepa que sí se ha reparado a la comunidad frente a
los daños económicos, a los daños emocionales? ¿cómo ve esos temas?
TEST: Creo que se ha avanzado mucho ¿no? pero nos
falta mucho doctora, nos falta muchísimo, también esa reparación se le mete
mucha politiquería y no se llega al objetivo principal, no se da a entender qué
es una reparación colectiva, teniendo las formas y los medios, lo ignoramos
muchos pero unos más que otros, entonces esas medidas de reparación quisiéramos
que nadie les meta la mano de una manera digamos que no sea la adecuada, sino
que realmente sea para lo que es... que le llegue a la gente que es y que hace
falta muchísimo, yo creo que el plan de reparación de aquí de ------- va hasta
el 2020 o 2021, me recuerdo mucho pero si la posibilidad la hay de parte del
gobierno es continuar, nuestro pueblo está renaciendo, vamos pa' lante y
queremos ser nosotros ese motorcito desde acá para apoyarnos y que esas
decisiones gubernamentales pues nos lleguen y acogerlas de la mejor manera.
ENT: Así es. Bueno, hay un tema que también es muy
importante hablarlo, ya pues nuestra última parte de la entrevista, es el tema
de el relacionamiento que tuvo la guerrilla y que también de las AUC con las
mujeres, no sé pues cómo se presentó aquí en ------- porque de otros municipios
pues también hemos unas ciertas, digamos condiciones o características ¿cómo
fue ese relacionamiento? [INTERRUMP]
TEST: Cómo las afectó...
ENT: [CONT] ¿Cómo afectó a las mujeres o cómo se
relacionaban con las mujeres? ¿se presentaban casos de enamoramiento, como
estrategias de guerra?
TEST: Aquí se llevaron de hecho a muchos hombres y

a muchas mujeres para guerrilla con engaños.
ENT: ¿Se reclutaron?
TEST: Se reclutó mucha mujer de aquí...
ENT: ¿Mujeres jóvenes, mujeres adultas?
TEST: Jóvenes, jóvenes, que no pasaban de los 15 16
años, que apenas están rehaciendo su vida por aquí en el área urbana han llegado
después, digamos, del enfrentamiento de los paramilitares, de esas limpiezas
sociales que decían, vivieron muchos años relegadas en el centro del país y apenas
están llegando a nuestro municipio, apenas están rehaciendo su vida.
ENT: ¿Y ese reclutamiento se dio más fuerte con
guerrilla o con AUC?
TEST: Lo que yo tengo conocimiento por las FARC y
el ELN.
ENT: Ya, las guerrillas eran las que más reclutaban.
TEST: Yo creo que también debe haber habido por
parte de las AUC, pero no tengo el conocimiento claro de eso.
ENT: ¿Y esa forma de reclutar, de pronto que usted conocía, o que usted
escuchó, fue el enamoramiento fue una manera de llevárselas o es más bien algo
más coercitivo?
TEST: Coercitivo, creo. Enamoramiento sí debe
haberlo habido, pero que yo sepa, no.
ENT: ¿Usted no fue como la generalidad?
TEST: No "Nos los llevamos porque en la
guerrilla hay mejor vida ¿y ustedes aquí qué hacen? el gobierno no los ayuda,
mire su familia como vive, acá les vamos a dejar un mejor trato, le vamos a
ayudar económicamente..." Hasta que los ingresaron a las filas y de allí
pa'llá pare de contar no sabemos qué...
ENT: Claro.
TEST: Yo tengo también una pariente, ella
dice "Ya que nos tenían allá en el entrenamiento, la vida es totalmente
desastrosa y lo que allá se ofrece o necesitábamos era resistencia, nada más y
no le vemos otra salida" dice "nosotros teníamos que entrenar y hacer
lo que nos mandaban y las tomas y lo que sea. Allá el RANGO llegaba y él
hacía lo que quería con nosotras, después de que el RANGO hacía lo que
quería ya podría decir otro raso decir 'no usted me gusta'" Incluso dice
"llegaban muchas mujeres a rehacer su vida entre ------- [DUD:44:24 ] dentro de la guerrilla,
a tener una vida,
digamos de apoyo dentro de ese conflicto armado" pero allá se hacía lo que
el RANGO quería y las humillaban, los abortos, era algo, dice que...
ENT: Ella le cuenta.
TEST: Me contaba por ejemplo y de compañeros
también, digamos, no compañeros sino de vecinos que se fueron, es triste dice
"cuando en combate se herían muchachos y nos los cargábamos en camillas y

ya no había nada que hacer a nosotros mismos nos obligaban a rematarlos y a
enterrarlos en la montaña". Hay una anécdota que se la quiero contar yo
trabajé con ORGANIZACION PUBLICA1 y aprendí a manejar GPS y me toca de andar
ayudando a
desenvolatar chicharrones, de globalizaciones, de escrituras, declaración de
linderos, de ampliación, de áreas [INTERRUMP]
ENT: [INAD: 45:23] de tierras.
TEST: Yo ando por las partes altas y me encuentro
con campesinos viejos, viejos de esos que son una biblia y me dicen "Vea
don TEST, aquí enterraron a uno" me dice, le digo "¿ustedes cómo
saben?" "Porque hasta hace tiempo nosotros buscábamos y allí habían
huesos, ahí los enterraron". Otro decía que ajustició la misma guerrilla a
un compañero. Aquí hay un sector que le llaman el ------- por ------------ y no
hace ni unos tres meses, estuve haciendo el inventario de bienes ambientales
que tenía el municipio y un señor me dijo "Vea, este hueco que está aquí,
aquí enterraron a uno, obvio ya le ha creado árboles, pero se ve la forma del
hueco" "¿Usted por qué no ha avisado? ¿cuántas familias estarán
sufriendo en Colombia? '¿Dónde se quedó eso?'" "¿Qué nos vamos a
meter en líos? Qué miedo" dice. Esa es la experiencia que yo he vivido.
ENT: ¿Y violencia sexual contra mujeres o niños en el tiempo de las
tomas?
TEST: Esa violencia sexual, la hubo en una vereda
en ----------- pro parte de la misma, de la fuerza del Estado, por ahí un marido
tuvo que resistir [INTERRUMP]
ENT: ¿Policía, ejército?
TEST: [CONT] Ejército... perdonar al victimario ¿se
llama?
ENT: Sí al victimario.
TEST: Como que era un SOLDADO, un GRADO del ejército,
llegó y delante de él abusó de la esposa de él y me imagino que también deben
haber habido casos de guerrilla, porque me acuerdo que entre familias cuando se
decían que andaba la guerrilla pues las esposas tenían mucho miedo de quedarse
solas o digamos se agrupaban entre familias, como para tratar de defenderse, no
me consta pero escuché de algunas cosas.
ENT: Y con relación a población LGTBI, población homosexual que de pronto haya
en el municipio, ¿si se sabe cómo era la forma del trato que estos grupos
armados llegaban a estas personas de esta población?
TEST: Pues en mi tiempo de vida que llevo, se ha
escuchado que hay, pero yo contra ellos nunca he sabido que haya habido esa
discriminación por parte de grupos armados, eso es más apenas en nuestro pueblo
se va destapando ¿no? que dicen "que hay, que esto que lo
otro."
ENT: No habían personas visibles a quienes ellos podían atacar.

TEST: Eso, no era visible. Podían haberlos,
pero estaban escondidos, pero visibles, no había.
ENT: Bueno, que hay unos temitas que no hemos hablado también, otro tipo de
digamos frente a las organizaciones comunitarias, no sé si habían amenazas...
de parte de los grupos armados, esas organizaciones, por ejemplo, las juntas de
acción comunal que son tan antiguas, no sé si... eso era, era tranquilo para
participar o ellos también [INTERRUMP]
TEST: No, ya luego lo que le contaba, como ellos
llegan y digamos influyen de una manera directa tratando de ayudar cosas de la
comunidad, obviamente después los paramilitares ya entraron a decir
"el presidente de la junta de equis vereda, es un colaborador" o
"los miembros de esta junta" muchos, muchos de ellos fueron
desplazados, no recuerdo en este momento si alguno de esos líderes de acción
comunal lo mataron, creo que sí, una líder en ---------- pero no me
acuerdo.
ENT: Bueno, ya finalizando ¿algo más que quisiera agregar, que quisiera
complementar? de todo esto que sea muy importante para resaltar y que no lo
hayamos tocado digamos, que no hayamos pasado por ese tema.
TEST: Primero agradecer que a pesar de todas estas
circunstancias el gobierno pese, digamos a sus líneas o a sus programas, unas
buenas otras malas, pues ahí ha hecho por ejemplo lo del plan de reparación o
haya permitido que nosotros nos organicemos en ese plan de reparación de
víctimas ¿no? y decirles pues que a través de ustedes que llegan a compartir
con nosotros estas historias de vida, se dan el mensaje hacia el gobierno
central para que no nos abandonen y que siempre tengan la mirada a estos
pueblos que son el desarrollo también de Colombia, que somos parte de Colombia
y que queremos aportarle a Colombia, que queremos mostrarnos ante el mundo, que
no éramos eso que se decía hace muchos años, sino que acá hay cultura, que acá
hay gente hospitalaria, hay gente amable, aquí tenemos la parte de hallazgos
arqueológicos, precolombinos, que ni sabemos esa identidad de dónde viene y que
nos ayuden a descubrir todas esas verdades que nos ayuden que acá tenemos,
somos los generadores de muchos recursos hídricos, tenemos dos volcanes, dos
activos , mucha fauna, mucha avifauna, mucha naturaleza, tenemos tierras muy
productivas, tenemos mucha cultura, unos carnavales -que yo me atrevo a decirson los mejores de Colombia. Nos estamos organizando y queremos que el gobierno
nos ayude, que es el momento de que nos den ese abrazo fuerte, desde allá a
través de ustedes, ese es mi mensaje.
ENT: Bueno, muchísimas gracias señor TEST en nombre de La ORGANIZACION PUBLICA4,
por su tiempo, por toda la información y estamos seguros de que
aportará para ese gran informe nacional de por qué del conflicto que se va a
hacer saber en todos los espacios del país. Muchísimas gracias.
TEST: A usted doctora, muy amable y muchas gracias
por permitirme estar aquí con usted compartiendo esta historia de vida.

