ENT: Bueno entonces antes de que me cuente, vamos a llenar esta informacioncita que es
súper rápida, bueno usted tiene, de pronto usted trajo a mano algún documento de la
desaparición, no, ¿cierto? [tratamiento de datos personales: 0:00:00 - 7:21] Ahora sí, vamos
es como a charlar, lo que usted me quiera contar, lo que usted considere que me quiera
contar sobre, pues si usted considera que es necesario aunque usted ya ha presentado, pues
esto usted ya lo ha contado.
TEST. Si, mi hija fue la que..
ENT: A fue su hija
TEST: La que, ella hizo todas las vueltas.
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó señora TEST?
TEST: Con mi esposo. Pues él estaba viviendo, ya los hijos como ya ve, todos se organizaron,
entonces él quedó ya en la casa de él, quedó solo ya viviendo, pero él [INTERRUP]
ENT: ¿En qué lugar vivía?
TEST: ¿En que barrio?
ENT: En qué, si era en ------ si era en -----TEST: Aquí en -----, aquí en -----.
ENT: En ----TEST: En ----- si, en el barrio ----ENT: En el ----- vivían.
TEST: Sí ahí vivían. Y entonces pues él nos comunicábamos, él iba a donde yo estaba
viviendo que y decíamos los hijos esto, esto y así. Él me pedía allá que se fue que había ido
ya pasar esto, él ya como pues como que tenía en mente eso no, él fue me buscó y me dijo
que él me pedía disculpas que él no me había valorado ni por que yo era una buena mamá y
una buena esposa.
ENT: Si
TEST: Pues me pidió ahí disculpas, entonces le dije "lo perdono, no pues que ya lo que pasó,
no eramos [DUD:8:58 - 9:00] y no fue de vivir los dos ya, y ya se fue a la casa y cuando por la
tarde él había llamado a mi hija la mayor y le había dicho que donde una vecina le iba a
dejar encargando la llave que él se iba para lejos, que no sabía si volverá. Entonces yo le
había dicho "qué es que tiene pensado papito, ya voy a la casa", "no mija - es que él dijo- yo
ya la llamo", y cuando más, cuando eso como de las 12 la había vuelto a timbrar y le había
dicho "mija, ahí le dejo la llave donde la vecina y la [DUD: 9:41]" dizque le dijo "no papito
espéreme yo ya voy", le había dicho, entonces le había dicho "ya lo llamo", entonces le había
dicho "no me vaya a llamar porque el celular queda ahí, eh la cédula queda ahí, el carne
queda ahí", y le había dicho, y así las cosas lo que él tenía dizque le decía -tal cosa le da a tal
hijo, tal cosa le da al otro hijo y así-, y ella no papito que va hacer, y cuando ahí me llamó a
mí, me dijo "mami, mi papá que será que tiene pensado, vamos a ver si lo alcanzamos en la
casa, vamos", yo cogí un taxi y subí y eso es todo lo que le había dicho a mi hija y lo que me
pueda decir a mí, y nosotros comenzamos los hijos, la gente, todo a buscarlo, todo de noche
y hasta de noche llueve y llueve que estaba, y nadie dio razón, lo buscamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue eso doña TEST?
TEST: Eso fue el -- de -------, cumplió 4 años, ¿entonces en qué año fue?, por el -- de -----cumplió 4 años.

ENT: Entonces fue 18, en el 18 1 año, 17, 16, 2015.
TEST: o el 14
ENT: el -- de ------ del 2015
TEST: 14
ENT: serian 15, 16, 17, 18. No, el -- de ------ ya son 5 años.
TEST: Entonces
ENT: Fue en el 2015
TEST: En este cumplió 4 años.
ENT: En el 2019
TEST: En este, ajá, sí.
ENT: Entonces fue en el 2015.
TEST: Eso entonces ya dijo.
ENT: El 22 de enero del 2015. Todo eso fue vía telefónica.
TEST: Sí, el fue vía telefónica que le había dicho a mi hija así. Y a yo fue propiamente donde
yo vivía, y me acuerdo tanto que él era -que le perdone, que le perdone- le decía yo "no
tengo nada que perdonarle", y el me decía "perdóneme" y ahí le dije "no mi dios que es
[DUD:11:50 - 11:53 ]tanto lo que le ha hecho".
ENT: ¿Y él más o menos cuántos años tenía cuando pasaron los hechos?
TEST: 72 años.
ENT: 72 en el 2015. ¿Y él a qué se dedicaba?
TEST: Cumplió el ------------ mi hija le celebró el cumpleaños. Él pues no se dedicaba a ese
tiempo, no se dedicaba a nada, porque él estuvo enfermo y le apareció un tumor a la cabeza
y ese tumor fue maligno, entonces él ya no trabajaba, él arrendaba la casa que tenía y con
eso mantenía y como tenía los hijos, los 3 viven, los 2 viven aquí en -----, el otro vive en
-------- y la otra vive en ------ENT: Ya. Bueno eh, ¿Qué pasó después, ese día lo fueron a buscar?
TEST: Ese día lo buscamos, mi hijo él manejaba un carro, se fueron como a las 9 de la noche
y que, no sé quien sería que les haya dicho que vieron un abuelito por ahí sentado en lo que
llovía así para allá como para el ---------y ellos se fueron pero no, no era eso. Lo buscamos,
nos fuimos para el ------, con mi hija nos fuimos para allá a -------- nos metimos al río y
bajamos, - no es que yo no me imagino como lo buscamos-, pero a él no se lo encontró como
dicen - ni por cielo y tierra-.
ENT: ¿Lo estaba atendiendo del sector salud por su enfermedad que tenía?
TEST: Sí, si él lo estaban atendiendo.
ENT. ¿Y estaba muy malito por su enfermedad?
TEST: No, no. Él estaba bien.
ENT: ¿Todavía el podía hacer sus cosas, caminar?
TEST: Sí, él podía andar, él andaba, él todo, él estaba bien como estar alentado, sí, él estaba
tomando droga.
ENT: ¿Y ustedes tiene alguna idea de quién, si hubo, o sea quién pudo haber sido?
TEST: Pues que Dios me perdone y que diosito le pido perdón, si tal vez estoy... Yo si fui la
única que yo dije ¿qué quien tenía que ver?, pero mis hijos no, ellos como que ellos no
creyeron en eso, pero yo si, pero a mí me decían que como yo esposa vaya y ponga ese caso,

pero yo no, yo no quise, yo dejé ahí.
ENT: Pero su hija sí infomó a la autoridad.
TEST. Pero no de quien tenía sospechas. La única que sospeché era yo.
ENT: A ya le entiendo.
TEST: La única que sospeché y sospecho y mis hijos me dijeron que yo estaba mal, entonces
yo respeté la decisión de ellos y yo me quedé con esa sospecha y con esa viviré, y que Dios
me perdone yo si decía quien tenía que ver en eso.
ENT: ¿Pero es alguien de grupos armados Doña TEST que usted cree?
TEST: Pues, lo que pasa...
ENT: Que usted quiera compartirme eso, si no, no.
TEST: Lo que pasa, es que como que él le había arrendado a una gente que había venido de
otro lado y esa gente no había sido ... y yo creo que él miró algo y como que por ahí fue,
como que lo amenazaron.
ENT: Mmm ya. Con las personas entonces a quien él arrendó.
TEST: Si, por ahí fue como que él, como que lo amenazaron.
ENT: ¿Podría ser que pertenecieron a grupos armados?
TEST: Sí, ellos no habían sido de, ellos habían sido del Cauca, habían venido gente sin
conocer yo. Yo sí, por eso digo -que Dios me perdone si estoy alevantando, pero yo si tengo
seguro-.
ENT: ¿Y ellos siguieron viviendo ahí cuando desapareció?
TEST: Uy no querían desocupar, como dos años vivieron y salieron. ellos no habían sabido
que tenía hijos, ellos lo creían solo.
ENT: Ya.
TEST: Yo creo y que yo sí tengo la duda que ellos lo amenazaron y ellos se lo llevaron.
ENT: ¿Y ahorita no se sabe de ellos, dónde viven?
TEST: Ellos son después cuando se fueron, ni idea para donde cogerían, y ojala se hayan ido.
ENT: ¿Y cómo eran, ellos eran hombres o una pareja?
TEST: Uy ellos es que eran hartos, es que eran como 12.
ENT: ¿Doce persona viviendo?
TEST: 12 personas, no sé la idea como sería.
ENT: ¿Y era una casita, un apartamento?
TEST: Una casa
ENT: La que arrendaba.
TEST: Aja. Ahí si no sé.
ENT: ¿En el -----?
TEST: En el -----. Yo no sé cómo sería.
ENT: ¿Y todos hombres o habían hombres y mujeres?
TEST: Hay sí de qué se [DUD: 16:39]
ENT: ¿Y de pronto que grupo usted cree que podían ser, guerrilla, paramilitares,
narcotraficantes?
TEST: A qué pertenecían mija eso si no sé.
ENT: Ni idea, eso si no sabía. ¿qué edades más o menos si usted los alcanzó a ver, eran
jóvenes, eran mayores?

TEST: Yo solamente conocía lo que entramos ahí a ver las cosas, porque él ahí mismo tenía
una pieza ahí mismo, yo vi una señora y un señor, los demás ni idea que se harían.
ENT: Ya.
TEST: Yo no, no sé.
ENT: Eso nunca se comentó, ¿no?
TEST: Y ni quiero tampoco comentarlo eso ya , porque yo con esa gente uno no se puede, esa
gente que es mala no se puede.
ENT: Si claro.
TEST: Y yo no hice por hacer proceso porque yo ya después estaría, lloré lo de mi esposo y
después estaría llorando lo de mis hijos.
ENT: ¿Ellos por qué, o sea ellos temían, amenazas represalias, tal vez por eso no querían
decir?
TEST: No, no, yo, yo no quise hacer nada, no hicimos porque yo temía la vida de mis hijos,
porque yo dije "perdí al papá de mis hijos, después perderé a un hijo, entonces no", ya ahí
no más quedamos. Pues yo digo que si yo no, digo yo tal vez él de pronto puede estar vivo,
por ahí se lo llevarían, por que imagínese, cómo lo buscamos y todo de ahí de la fiscalía,
todos lo buscamos y dicen en tal parte hallamos un huesito y ese fue de tal persona y acá,
nada.
ENT: ¿No se encontró absolutamente nada?
TEST: Nada, nada, nada. Ninguna respuesta.
ENT: Cuando les preguntaron ustedes a ellos o la policía les preguntó a ellos, ¿ellos qué
dijeron, que no tenían idea?
TEST: ¿A los que arrendaba?
ENT: A los señores que arrendaba
TEST: No, a ellos nadie les preguntó, nadie fue a ver, porque no les, a ellos no les pusimos
denuncia, nada; a ellos no se les preguntó nada.
ENT: ¿A dónde informaron Doña TEST, a la policia, a dónde, fiscalía?
TEST: Yo primerito pues fui, fui pasando por ahí al CAI de la policía, ya les avisé que se había
ido que lo buscaran, y al otro día vienen ya a poner mis hijos, yo no, mi hija había ido ya a la
fiscalía, no sé cómo daría, cómo pondría eso, de eso sí ni idea yo, no sé como pondría yo.
ENT: ¿Pero de eso sí hay un investigación?, digamos.
TEST: Sí, si hay una investigación, pero yo ahí ni idea cómo iría porque la que se encargó fue
mi hija de hecho.
ENT: Entonces los motivos por los cuales usted cree que lo desaparecieron es por algo que
él pudo haber visto, no, dentro de..
TEST: Sí, porque él era que, él decía "yo a las 3 de la mañana ya estoy despierto", y entonces
yo, no, yo me pongo a pensar [INTERRUP]
ENT: A él se levantaba, se despertaba rapidísimo.
TEST:[CONT] Y digo yo, ellos como eran así como malosos, él puede haber visto algo. Y él les
puede haber dicho a ellos, llamadoles la atención, entonces han de haber dicho "este señor
está ahí al tanto de esto, quitémonoslo de encima", eso es lo que yo pienso pues no, pienso
yo, de ver que como fueron las cosas más no sé.
ENT: Claro

TEST: Que fue lo que pudo haber pasado, porque digo yo para él decir que haiga estado
aburrido, que se fue a quitarse la vida él, lo hubiéramos encontrado, cuantos se han quitado
la vida así y se los ha encontrado. Y acá nada. Por eso le digo yo [INTERRUP]
ENT: ¿Los vecinos tampoco vieron nada?
TEST: No ellos no vieron nada, vea hay gente nos ayudó, por donde él le gustaba andar, y no,
no sé encontró nada.[INTERRUP]
ENT: ¿Nunca recibieron información?
TEST: Nunca, nunca, nunca.
ENT: ¿Estos señores, usted sabía el nombre de alguno de los que arrendaban ahí?
TEST: No, yo sí ni idea de ellos, cómo sería que se llamaban.
ENT: ¿Y al final se fueron voluntariamente o tuvieron que hacer algún proceso para sacarlos
de ahí de la casa?
TEST: Como que se fueron voluntariamente, como que se fueron ya.
ENT: Eran, eran personas afrodescendiente, eran personas blancas, ¿Cómo eran los que
usted conoció?
TEST: Yo vi a un señor y una señora que era a mi color, ella era una bajita a mi color ya de
una edad mas que mi y el señor también, eso fue los dos que los vi ahí, más yo no vi
[INTERRUP]
ENT: Los únicos que usted vio.
TEST: Los demás yo no vi.
ENT: ¿Pero usted sí sabía que ahí vivían más?
TEST: A sí, porque él me dijo que había y eso habían camas desde la cocina, eso ahí él me
dijo que eran 12, pero que le habían dicho que se iban a estar hasta diciembre, que después
ya se iban, se regresaban a la tierra los otros.
ENT: Que eran del Cauca, me dice.
TEST: Del Cauca dizque eran.
ENT: A ya.
TEST: Eso es lo único que sé, más no sé yo.
ENT: Bueno señora TEST, bueno, después de esto, pues de esta desaparición, de no saber
nada, ¿Cuales son las cosas como, cómo cambió su vida, o sea qué es lo que mas ha afectado
a su vida, cómo cambió?
TEST: Pues le cuento, eso es muy duro pensar, ¿en dónde estará, cómo estará?, el saber, el
pensar que nunca se supo nada, una cosa es como decir ya mi Dios se lo llevó y sé que allá y
puedo irle a dejar siquiera una flor ¿y acá?, no se sabe uno decir -¿Vivirá?, estará bien
enfermo,¿cómo estará?- eso es como sí a nosotros nos ha afectó harto, a mis hijos todo los
afectó harto.
ENT: ¿Cómo están ellos?
TEST: Pues ahorita, ahorita pues ya van asimilándolo, ya ellos dicen, mi papá ya no ha de
vivir, mi papá ya debe haber muerto, por la edad así ellos ahorita ya como que asimilaron,
dicen "mi papá ya no ha de estar", la única soy yo y una hija de Bogo´ta, nosotros decimos "él
está vivo, él está vivo", y mi hijo me dice "mamá, hágase a la idea de que mi papá ya ha de
haber fallecido, así no se haya quitado la vida".
ENT: Ya. Pero a usted los sentimientos que pueda tener, usted siente rabia o tristeza, ¿qué

es lo que usted más siente, cuando se acuerda?
TEST: Rabia pues no, si no pues tristeza de ver que mis hijos han sufrido harto a motivo de
eso pues, como le vuelvo a decir, mis hijos dicen que no pudieron que decir de poderlo ir a
dejar, así hubiéramos hallado unos resticos, de poderle dar cristiana sepultura.[INTERRUP]
ENT: ¿Ellos siguen tristes?
TEST: Claro, por que no se pudo hacer esto. Eso ha sido lo más feo de eso.
ENT: No poder saber dónde está.
TEST: No saber nada de qué fue lo que pasó.
ENT: ¿Desde eso están más unidos o usted piensa que tal vez eso ha hecho que hayan más
problemas en la familia y se des una?
TEST: No pues de unidos, mis hijos siempre han sido unidos, donde le ha pasado alguna
cosa alguno ahí han estado todos, son 4, y siempre eso han estado, eso si ha seguido igual,
siempre han estado unidos, como decir han estado en las buenas y en las malas han estado
toda vida. [INTERRUP]
ENT: Que bueno.
TEST: Sea ahorita o sea más antes, de eso que voy a decir. [INTERRUP]
ENT: La salud, su salud se ha afectado, su salud física, la salud de sus hijos ¿Se vio afectada
con esto?
TEST: Pues sí, siempre les afectó a las dos, porque dicen que las mujeres somos más como
debiluchas, a las 2 hijas les afectó más que a los dos varones, pero sií, si les afectó.
ENT: Llegaron de pronto a enfermar, ¿alguna enfermedad que se haya generado a raíz pues
de la pena, de todo ésto que pasó?
TEST: Pues, a de pronto algo sí, pero ahorita como le digo ya asimilaron.
ENT: ¿No hay una enfermedad así que haya quedado grave, como desde la parte, a raíz de la
desaparición?
TEST: No, de eso no, que se va a decir, de eso no.
ENT: Bueno, ¿Qué han hecho señora TEST o que hicieron para afrontar pues, para aceptar y
para seguir adelante con sus vidas, pues después de la desaparición de su esposo y del papá
de sus hijos, algo que ustedes hayan tenido que ir al sicologo o a un sacerdote, a la
parroquia, algo que ustedes digan hagamos tal cosa?
TEST: No, eso no, si no que mis hijos, ellos siempre cada que va a cumplir un año de lo que él
se desapareció, ellos le ofrecen una misa, los unos le ofrecen al señor de los la misericordia,
los otros a --------------por el pronto regreso de su papá, eso es lo que han hecho.
ENT: Ya. ¿La asociación que usted pertenece le ha ayudado como afrontar esa tristeza, cuál
es el objetivo por el que usted entró ahí?
TEST: Pues sí, Doña TEST ella sí, ella es una buena persona, ella uno le da fortaleza y a lo
menos a la hijita que está operada, ella está pendiente, ella le da fortaleza, le habla y le da
ganas como dijo uno de seguir adelante.
ENT: O sea que sí ha sido bien positivo hacer parte pues de la organización.
TEST: Si ella sí, pa que, pa que voy a decir, ella está pendiente, ella no la ha dejado a ella
caer.
ENT: ¿En qué quedó las denuncias?
TEST: En nada.

ENT: ¿Qué les han contado, la fiscalía qué información les dieron, o si contrataron un
abogado particular o el abogado qué les ha dicho?
TEST: De eso no nos ha contado eso.
ENT: ¿Qué les dijo la fiscalía a sus hijos, que le hayan contado en qué quedó, algo que haya
hecho pues la fiscalía, algo que hayan investigado?
TEST: Pues yo creo que no hizo nada eso. Mi hija sabía ir y que le decían -están investigando,
están investigando-, y no ahora ya, ahora ya pues que quedó ahí ya, porque eso era mi hija
la que estaba encargada de eso.
ENT: Quedó sin, osea quedó en aire.
TEST: Sí, como sin respuesta.
ENT: ¿No hay, no hay responsables?
TEST: De eso no.
ENT: No se sabe, no se tiene una verdad tampoco.
TEST: No ahí si no se tiene una verdad.
ENT: Sí ustedes no saben, ni su familia qué fue lo que realmente pasó.
TEST: Qué fue. Eso es lo que digo, yo me pregunto y digo yo, yo quisiera saber qué pasó, qué
fue lo que pasó, pero es como decir, no hay respuestas de eso.
ENT: A parte de la organización a la que pertenece ahorita doña TEST, ha habido otra
entidad, alguna entidad del Estado o otra organización que le hayan dado algún apoyo a
usted o a sus hijos.
TEST: No, no apoyo nosotros no hemos recibido nada.
ENT: Pues apoyo, asesorías.
TEST: No de eso nada.
ENT: ¿Orientaciones?
TEST: No, no, ni de asesorías, ni de orientaciones, de eso nada.
ENT: ¿Están en el registro único de víctimas, en el RUV, o sea se registraron la desaparición?
TEST: Pues yo no, no se si mi hija y ahí si lo que le diga seria mentira, lo que le.. [INTERRUP]
ENT: ¿Usted si se acuerda es de la fiscalía dice, de eso si se acuerda?
TEST: De eso que ella me contaba, de lo demás, ay mija lo que yo le diría seria mentira.
ENT: Claro, no lo conoce. ¿Ha recibido reparación administrativa, dineros departe del
Estado, por la desaparición?
TEST: No, de eso no, de eso nada.
ENT: ¿Pero han metido ya documentos para eso, lo piensan presentar, documentos para
recibir reparación?
TEST: Le vuelvo a decir de eso si no tengo idea, porque eso le respondería es mi hija, mi hija
es la que andaba y se movía con Doña TEST no sé si tendrá metido eso, eso sí ni idea yo de
eso.
ENT: ¿Quién cree, o sea mejor dicho, qué canal, quiénes podían obtener ganancias de la
desaparición de su esposo, quiénes se podrían ver, haber visto beneficiados con la
desaparición de su esposo?
TEST: Beneficiados, ¿cómo así?
ENT: O sea, ¿a quién le interesaba que su esposo desaparezca, quiénes pudieron haber

sido?, enemigos que él haya tenido que usted supiera.
TEST: No, enemigos él no fue una persona que se metía así eso.
ENT : En problemas.
TEST: En problemas, yo desde que yo lo conocí, yo no le conocí, no fue un hombre de
problemas él. Eso si no pa que.
ENT: Las personas de las que usted sospecha, los arrendatarios pudieron haber sido ellos
los beneficiarios.
TEST: De los arrendatarios, más no sé.
ENT: ¿Pero ellos siguieron pagando el arriendo?
TEST: Sí, siguieron pagando.
ENT: A sus hijos, a usted.
TEST: Sí, lo siguieron pagando, ahí iban a recibir, yo no estoy bien segura si fue dos años que
se alcanzaron a estar todavía o fue menos, pero sí pasaron del año.
ENT: A pero sí pagaron, no.
TEST: No si, eso que voy a decir, eso si pagaron.
ENT: Bueno señora TEST, entonces decimos que más no le he preguntado... ¿Ahorita la casa
cómo quedo, hicieron sucesión sus hijos de la casita que dejó su esposo?
TEST: La estaban arrendando y..
ENT: A o sea la tiene en arrendamiento. ¿Él no dijo nada más no, en la llamada?
TEST: No más, no, no, no. Nada solo eso.
ENT: ¿Pero él ya presentía, cierto?
TEST: Sí, él es como decir pongamos una comparación, de decir que lo haigan amenazado
así, y bueno tal día te vas con nosotros y así, entonces ya estabas con eso aquí, lo que quiera
que haiga ido a pasar, él ya estaba eso en la cabeza, pongamos que pensaba quitarse la vida,
o así, él ya lo tenía aquí, por eso es que él ya lo que le interesaba es quedar bien, que yo lo
disculpe y todo eso.
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó desde que le pedía que usted lo perdonara?
TEST: No eso fue pronto.
ENT: ¿Fue muy poquito antes de la ...?
TEST: Sí, él se desapareció
ENT: De la desaparicón
TEST: Como que fue el jueves 22, y a donde yo fue como el martes, eso fue en la misma
semana.
ENT: A entonces si estaba motivado.
TEST: Sí, eso fue pronto, eso fue las cosas rapidito.
ENT: ¿Y con amigos que él haya tenido hablaron de pronto?
TEST: No, eso nadie que lo han visto, que era buena persona, que conversaba, pero que
nunca había dicho nada.
ENT: No, no de los amigos, no tenía pues como tanta confianza para que él les contara.
TEST: Yo, pues yo siempre, por eso digo, yo siempre sospeché de ellos por qué, porque lo
hicieron dejar, dejar el celular, tenia una agendita que ahí tenia todos los números.
[INTERRUP]
ENT: Eso estaba allí, lo encontraron en la casa el celular.

TEST. Sí, eso había dejado, había dejado una agendita que tenía todos los números de la
familia, de las hijas, la había dejado, había dejado la cédula, había dejado el carné, entonces
si lo hicieron dejar la cédula, para que así él no era nadie, nadie lo iba a reconocer, el celular
para que nadie lo llame, y la agenda para que no se acuerde ni de un numero y llamé,
entonces cómo no iba a pensar yo de eso.
ENT: ¿Él era de ----- o era de algún otro..?
TEST: de allá también de -----ENT: De ------ ¿Y la familia de él qué dice, qué dijo los hermanos?
TEST: No, no dijeron nada. A ellos nada les había dicho, nada había contado, nada, a ellos no.
ENT: No se relacionaba tal vez mucho con ellos, no eran muy cercanos o él era muy
reservado tal vez.
TEST: Él derepente iba sí, pero es que eso no lo comentó con nadie, con nadie. Eso no, eso
fue como una cosa ..[INTERRUP]
ENT: Intempestiva
TEST: Sí, de decirle esto pasa pero no va a decirle a nadie nada, eso él no dijo nada de eso.
ENT: ¿Cómo se siente ahora señora TEST?
TEST: Pues
ENT: Después de estos años, ¿Cómo ve las cosas?
TEST: Pues ya como le vuelvo a decir, uno sí vive con eso como aquí, de eso de [DUD: 34:10]
le da a uno por pensar y decir "¿qué sería, qué pasaría, para dónde se fue?, yo siquiera le sé
decir, tantos años tiene ahorita le digo yo, de tantos años estaría él, le digo no estuviera
todavía tan viejo y así. Y más pues quería pedir a Dios, yo lo que haga es pido a Dios digo
"pues que Dios le perdone si tuvo algún mal pensado, se fue por ahí y se quitó la vida o
donde no lo encontremos o sí un mal entendido y se lo llevaron, pues si es que está vivo que
Dios lo cuide y lo favorezca de todo y si es que ya no, también que Dios le perdone por la
mala"
ENT: Pero él tendría de pronto antes, ¿alguna vez tuvo intentos de suicidarse, tenía
depresiones y esas cosas, cuando vivía con usted?
TEST: Pues él lo veía normal.

