ENT: bueno, entoncesprimero vamos a anotar sus daticos acá. Bueno, de las cositas que su
merced me
va a contar, o nos va a contar, ¿usted fue la víctima directa?
TEST: pues nosotros...
ENT: ¿O algunos
familiares?
TEST: pues nosotros, o sea,
sí vivimos los hechos que pasó ahí, ¿no? Porque nosotros vivíamos en una vereda
allí al lado de la capital.
ENT: de manera directa, ah
bueno, péreme, ya, ya me sigue contando. [Ficha corta: 00:32-06:57]
su merced pues lo que nos quiera compartir, lo que nos quiera contar de en qué
consistieron pues los hechos que pasaron, cuándo fueron en qué fecha, que usted
se acuerde, si no se acuerda el día exacto como los meses, el año.
TEST: pues la verdad, la fecha
exacta, creo que fue en el 2010.
ENT: 2010. Bueno, lo
voy a ir poniendo por acá, mejor, después vamos revisando.
TEST: mi mamá fue la que
más se acuerda, pues, yo sí poco me acuerdo pa ya decir que es en esas
fechas.
ENT: 2010, me dice, ¿no? ¿Y
fue en el corregimiento o en alguna vereda específica?
TEST: en la vereda, o sea,
donde nosotros, en el pueblo donde nosotros vivimos son como 33 kilómetros.
ENT: ¿Y cómo se llama?
TEST: allá se llamaba
vereda------------------ENT: ------ ----- .
TEST: sí.
ENT: creo que sí la he
escuchado, esa vereda.
TEST: y ahí pues nosotros
vivíamos todos, pero como llegó la guerrilla a posicionarse ahí, a mandar, así,
a decir que si nosotros no colaborábamos con ellos, pues, como mi mamá tenía a
mis hermanas que era ya empezando a ser jovencitas, ¿no?, entonces a mi mamá le
decían que si no colabora, no les hace lo que ellos pedían, que les pele
gallina, que les pele cuy, que les haga aguapanela en la noche, cuando
llegaban.
ENT: ¿Y eso era muy
frecuente? ¿Muy seguido que llegaban a pedirles eso?
TEST: sí, igual ellos, ¿no
le digo?, que ellos se quedaron ahí, ya llegaron y se quedaron en las casas ahí

donde nosotros.
ENT: en la casa de ustedes,
llegaron a vivir ahí.
TEST: sí, llegaban unos
hacia adentro, otros por afuera, pero igual ellos estaban ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántos
aproximadamente?
TEST: uh, eso eran un resto
[risas], ¡Qué, uno del miedo qué se va a acordar!
ENT: ¿Como 20, 15, 30, más
o menos así cuántos?
TEST: hartísimos, eso era
un batallón completo, eso eran hartos. Llegaban a las... unos estaban en las
casas, otros salían a la vía, para los carros, a quitarles las cosas, a
pedirles vacuna, a los ganaderos, a los camioneros, y pues la gente que no
colaboraba o se enojaba, la asustaban por eso, porque uno a veces no quiere
colaborar con ellos.
ENT: ¿Y cuánto tiempo
duraron allí en las con...?
TEST: ahí duraron, no,
harto, como 1 mes máxima, estuvieron ahí. Y ahí han llegado a saberla el
Ejército, llegó el Ejército, hubo enfrentamiento. Pues ya llegaron, mandaron
aviones, avionetas a andar por el aire, echaban balas, bombas, todo eso fue
duro, pa nosotros, porque ya las casas todos nos las destruyeron, o sea, que
todos quedamos sin casas ya, ¿no ve que en todos lados la gente tocó salir por
este enfrentamiento?, porque si nos quedábamos ahí, peligroso que nos mataban a
todos. Entonces, la mayoría de la gente, pues tocó irse a las familias donde
vivíamos, algunos vivían por --------- otros por acá abajo, y aun así que sí
las balas todo eso llegaba por las casas.
ENT: ¿Y esas casitas ahorita
quién las tiene?
TEST: esas casas ya las
destruyeron. O sea, como ya las quedaron destruidas no más, llegó la gente de
allá del Putumayo donde manda, la Alcaldía, todo eso, ya llegaron a acabarlas
de destruir, porque quedaron así como los techos, todo eso.
ENT: ¿En mal estado?
TEST: quedaron ya mal
estado. Entonces lo malo que fue, de ahí, que nosotros cometimos el error, de
la gente que salió de ahí no pedir la reubicación, pero no pedir las casas, o
sea, entonces nosotros nos reubicaron, nos dieron, pues a unos, ¿no?, porque a
la mayoría casi no. Por ejemplo, a mi hermana la reubicaron, por allá no le
digo, donde vive ahora, en la vereda --------------- pero a ella no le dieron
vivienda, nada, entonces no, le dieron un lotecito ahí, pero no vivienda.

ENT: y ese lote donde
estaba la casa, ¿quién lo tiene ahora?
TEST: eso ya quedó
abandonado, allá no vive nadie, solamente vive ahí mi hermano, vive la segura
de mi hermana, la otra que estaba acá ese día.
ENT: ¿Pero ustedes todavía
tienen la escritura de ese lotecito que quedó ahí?
TEST: no, pues eso como
era, cómo le digo, no sé, ahí como que no era que teníamos escrituras, sino que
ahí era como una vereda pues que vivían todos, pero sin escritura, ya ahí si no
sé eso cómo era.
ENT: ya, ya le entiendo. ¿Y
se acuerda en qué fecha se tuvieron que ir de allá?
TEST: pues es que eso no me
acuerdo en qué fecha sería.
ENT: desde el 2010 fue
cuando llegaron.
TEST: sí.
ENT: ¿Más o menos 2011,
o...?
TEST: eso, más o menos por
ahí, mi mamá es la que sabe bien.
ENT: ¿Como el año?
TEST: sí, porque mi mamá
tiene anotado ella todo eso que pasó, ella es la que se acuerda.
ENT: como uno, pues qué,
chiquilla no...
ENT 1: claro, no
recuerda.
ENT: claro.
ENT 1: TEST, y de ese
relato que tu mencionas, ahí la vereda, ¿eso estaba ubicada dentro del
resguardo o eso es un...?
TEST: no, eso era así una
vereda normal, donde pues toda la gente se iba a ver si se ponía a vivir allí.
ENT 1: ¿Y tú recuerdas TEST
el Frente? ¿Qué Frente...?
TEST: ¿Los de la...? Los de
lo que salieron ahí, las de las FARC.
ENT 1: sí.
ENT: ¿Las FARC?
ENT 1: ¿Y recuerdas el
número del Frente o el comandante, el nombre del comandante? ¿No te acuerdas de

eso?
TEST: ¡Cuántos que habían
ahí que mandaban! [risas] Eso sí no me acuerdo. Pues es que cómo, no pues
cierto eran muchísimos que llegaban, unos otros. Yo no, del susto qué iba a
estarles viendo qué Frente era o tal cosa. La verdad ahí sí no me acuerdo.
ENT: ¿Y de las personas que
hayan, de pronto, que hayan resultado pues lastimados o que hayan asesinado de
su comunidad que usted se acuerde? ¿En los enfrentamientos hubo personas así,
de los vecinos, que resultaron heridos?
TEST: pues de ahí, más, si
era asesinados, muertos, no, porque sino que de ahí se llevaron un muchacho
fue, de esa vereda. O sea, él es familia de mi, cómo le digo, de mi
hermana.
ENT: ¿Lo reclutaron? ¿Como
reclutado, así?
TEST: sí, es reclutado. Se
lo llevaron y pues de él sí no se ha vuelto a saber nada, ni se sabe si está
vivo, está muerto, no, no se sabe nada. Y la mamá es doña CONOCIDA 1, es
ella, la que vive ahí también.
ENT: la mamá del chico que
reclutaron.
TEST: del muchacho que se
llevaron, sí.
ENT: ¿Ella vive dónde?
TEST: ella vive, pero ella
vive por allá por ------------ porque no le digo que a varios nos
reubicaron.
ENT: ah, en la vereda que
usted decía.
TEST: sí, también. Ella
vive por allá, y ella pues también de la pena del también ya está ahora
enferma, está así malita y pues la pena del no saber nada, a ella la está
acabando, la pobrecita, también.
ENT: ¿Ustedes cuántos
vivían cuando pasó eso en el 2010? ¿Cuántos son ustedes en el núcleo familiar
que vivían ahí en la casita?
TEST: nosotros no, como
familiar, pues mi mamá y nosotros somos 5 hijos total.
ENT: o sea, vivían los 6
allí cuando pasaron.
TEST: con mi papá, mi mamá
y nosotros 5 hijos. Sí, porque hermanos somos 5.
ENT: o sea que 7 estaban

ustedes cuando...
TEST: sí, y mi hijo
[INTERRUP]
ENT: ¿Usted es la mayor, la
menor?
TEST: yo ya tenía de mi
hijo, el primero que tenía, él tenía 1 añito, él todavía, apenas era.
ENT: ah, estaba bebecito.
TEST: sí, yo ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y se tuvieron que ir
de allí a dónde? Cuando recién salieron.
TEST: o sea, como le digo,
lo que pasó fue en el kilómetro -----, vereda de ---------------------- ¿no? Ahí es como el
Páramo que se dice, era llamado Páramo. Nosotros nos bajamos así más abajo,
como a más otros kilómetros más abajo, que es ahora el kilómetro -------, donde
vivimos ahora.
ENT: allá fue donde
llegaron cuando apenas salieron de la vereda.
TEST: sí. Entonces ahora
vivimos en el kilómetro ------, más abajo.
ENT: ¿Y llegaron
todos los 7 o alguno se fue a otro lugar?
TEST: sí, todos, todos,
sino que mi hermana la que le digo, como ella no vivía con mi mamá, ella se fue
a vivir con la tía, ella sí vive con la tía, con el papá. Supuestamente el papá
se la llevó, dijo que la iba a cuidar él, que no la dejaba con mi mamá.
Entonces ella vive por ------------ porque el papá se la llevó.
ENT: ya. Señora TEST, y
de otros hechos que hayan pasado que usted escuchó si hubo digamos situaciones
de violencia sexual contra mujeres, o otro tipo así como de situaciones que se
pudieron haber presentado que de pronto usted se haya enterado, que haya
escuchado que ha pasado.
TEST: pues en esa medida,
pues no, no, por ahí ya esos de violencia sexual lo único que pasó fue eso de la
guerrilla, y que mataban a la gente pues que a veces se metían en problemas si,
por decir, que decían que eran colaboradores de la guerrilla, del Ejército,
entonces lo mataban por eso.
ENT: o sea que algunos de
sus vecinos los asesinaron. ¿Cuántos, como cuántos?
TEST: ¡Uh!, pero pues de la
vereda de nosotros no, sino sí ya en otras veredas, igual como eso sí allá es
todo monte [INTERRUP]
ENT: ¿De veredas vecinas?

TEST: sí, veredas vecinas.
Y por ejemplo, por ------------ de donde nosotros más abajo, hay otra vereda
que se llama ------------ De ahí mataron a una señora también porque decían que
ella era colaboradora del Ejército.
ENT: ¿Y ellas también eran
del resguardo indígena?
TEST: no, ellas ya eran
así, campesinas, normal, no pertenecían a ninguna entidad tampoco.
ENT: a ningún resguardo.
ENT 1: TEST, ¿cómo era la
vida cotidiana, digamos así, en la cotidianidad, un día cuando ellos estaban
ahí? ¿Cómo era? ¿Cómo se vivía? ¿Se levantaban, qué hacían?
TEST: ¿Ellos?
ENT 1: no.
TEST: ¿Nosotros?
ENT 1: bueno, todos, ¿qué
hacían todos?
ENT: sí, entre todos, desde
cuando ellos llegaron ya a vivir allá.
TEST: no pues eso no, ahí
vivía uno con el temor de que le vayan a hacer algo. O si uno por lo menos no
colaboraba, que ellos le mandaban a uno... Pues yo me acuerdo que a mí me
sabían decir, "vea, usted tiene que ir a ----------y me compra gaseosa, me
compra pan, me compra huevos", todo eso me mandaban así a comprar, pues
como ya tenía 19 años, ya tenía el primer hijo. Entonces yo me tocaba ir,
porque pues si, mi mamá decía: "vaya, porque de pronto nos pueden hacer
algo por no hacerles el...no hacer caso, no obedecerles”, entonces mi mamá me
mandaba, decía: "vaya a hacerles, cómpreles lo que ellos le mandan a
traer", no ve que decía que si no se llevaban a mis hermanos, o que me
llevaban a mí, que si yo quería ir me podrían llevar con ellos a la guerrilla.
Yo eso no quería porque qué miedo [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso les decían
constantemente? ¿Esas amenazas de llevárselos, eran frecuentes?
TEST: sí. Decían:
"nosotros la llevamos y llevamos a sus hijos, porque igual ya están
jóvenes", ya estaban 13, 14 años, pues tenían los primeros, los otros
hermanos ya, 14, 13 años, 12, ya eran jovencitos. Y yo era la mayor, que tenía
19 años. Entonces a mí me decían que si no les hacía lo que ellos me mandaban,
que me llevaban, le decían a mi mamá. Y mi mamá del miedo, pues decía:
"vaya mija, hágales lo que le pidan, cómpreles lo que demandan".
ENT: ¿Y a su mamita qué le
tocaba hacer?
TEST: mamá, ella le tocaba

hacerles lo que... cocinaba, sea "pelemen gallinas", o "hágamen
aguapanela".
ENT: ¿Y todos los
días?
TEST: no, pues eso era,
como es todos los días no, pero siempre era ahí, ahí uno hacía.
ENT: ¿En la semana más o
menos cuántas veces?
TEST: como 3 veces en la
semana sabían llegar así. Y de las noches, pues como mi mamá vendía ahí
gaseosa, pan, huevos, llegaban ahí a comprarle o que les fíe, igual no le
pagaban ni nada.
ENT: bueno. ¿Y su papá para
el tema de trabajar? ¿Él podía ir tranquilamente al trabajo o a lo que se
dedicaban a hacer? ¿O eso ya no podían hacer?
TEST: pues él no podía
porque también decía "de pronto les pueden hacer algo", él pues igual
no podía irse a trabajar. Por el temor de que nos pueden hacer algo a mi mamá,
a nosotros.
ENT: ¿Y para ir al colegio?
¿Los hermanitos?
TEST: no se podía ir,
porque estaban en paro, no nos dejaban pasar. No le digo que los carros los
atravesaban en la vía y no se podía pasar ni nada.
ENT: ya. Así estuvieron
como todo...
TEST: máximo 2 meses.
ENT: como 2 meses
estuvieron en esa condición.
ENT 1: TEST, y digamos,
¿cómo era la forma que ustedes podían encontrar para comunicarse con sus otros
vecinos y las otras personas del pueblo, si estaban como todos cumpliendo las
labores que les van asignando?, ¿cómo hacían como para hablarse entre vecinos y
contarse acerca de la situación?
TEST: pues, en esos días,
en esos meses, no se podía comunicarse porque como todos, casi no salíamos de
la casa, nosotros éramos todos en la casa, como que el temor de que: no es que
yo si era salir a la puerta y todas paradas así afuera; o si uno salía, tal parte,
le preguntaban: "¿Y usted pa dónde va? ¿Qué va a hacer? ¿A dónde
van?", no, no podía ir, porque ellos pensaban que uno, si uno salía de la
casa iba a informar a los soldados o a la Policía y ya informaba que ellos
estaban ahí. Y así, a uno no lo dejaban salir. O sea tocaba uno estarse en la
casa.

ENT 1: y TEST, ¿y no
comenzaron las niñas a enamorar, como las jovencitas y eso, a enamorarse de los
mismos...?
TEST: pues de ahí también
se llevaron unas muchachas, pero igual yo no las conocí, porque ellas quisque
eran de otras veredas.
ENT 1: ¿Pero por gusto o
cómo era el tema?
TEST: pues ahí decían que
se habían desaparecido, pues no sé, si fue que se fueron de gusto o se las
llevaron, pero igual la familia de las muchachas decían que las muchachas se
habían ido con los guerrilleros. Pero no, la verdad no sé si fue que se las
llevaron o ellas se enamoraron y se fueron [risas].
ENT: ya, y o sea que
tampoco los hombres podían salir a tomarse sus cervecitas.
TEST: no. Eso estaba
prohibido todo.
ENT: ¿Nada de eso se podía,
entonces?
TEST: eso estaba, cómo es
que dicen, ley seca, no se podía salir, los hombres no podían salir al pueblo,
hasta las 6 de la tarde tocaba uno ahí estar adentro, si uno no salía en el día
así a trabajar, a las 6 de la tarde llegaban a encerrarse y no podía salir ya
de noche a ningún lado, porque ya si lo encontraban por ahí, pues ya lo iban,
decían que era, cómo es que sabían decir, "objetivo militar", lo
mataban.
ENT: ya. Bueno.
ENT 1: ¿Y qué pasó, TEST,
después de esos 2 meses?
TEST: después de esos 2
meses, pues ya entró el Ejército, como le digo, y ya hubo enfrentamientos, al
fin ya los sacaron, porque fue mucho Ejército con avionetas, todo eso, de esos
aviones fantasma, y hubo bombardeos, balas, todo eso. Por eso fue que
destruyeron la vereda [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes estaban
allí cuando llegaba el Ejército?
TEST: no, nosotros no
salimos, pues no ve que nosotros, eso fue un aviso del Ejército que hizo
adelante, que habían llegado hasta ---------- en ----------habían mandado un
aviso así con la gente campesina: "que salgan todos los de la vereda,
porque van a venir a sacar los guerrilleros que estaban ubicados allí",
entonces nosotros, por medio decir de, pues de la misma gente, como tratando de
comunicarse, que no se den cuenta de la guerrilla, tocó avisarse y salir,

porque de noche fue eso, eso fue en la noche que pasó eso el bombardeos, todo
eso. Entonces nosotros ya, el otro día estábamos avisados. Ya nos tuvimos que
ir.
ENT 1: ¿Y quién les
avisó?
TEST: por eso les digo, que
eso fue como el Ejército había mandado como un aviso con otra gente de
campesinos mismos.
ENT: como con informantes
digamos.
TEST: eso, con informantes.
Entonces ahí llegaban y le pasaban a nosotros así de boca, pero pues no, que no
se note, no se den cuenta la guerrilla. Igual ellos como a veces se iban todos
pal monte, en el día se iban, llegaban alguien de la misma vereda, un vecino y
le comunicaba [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo hicieron para
escapar, para salir de la casa si ellos estaban tan pendientes?
TEST: ellos entraban ahí y
ellos así decían: "no, es que él es familia", "¿Qué es para
usted?", "él es mi tío", así decir que es familia, que nos
llegaban a visitar. Entonces en eso pues nos dejaban, "que entre pero que
ya se vaya, pero cuidadito con estar diciendo algo" [INTERRUP]
ENT: ¿Que no se quede?
TEST: sí. Pero ya igual ya
nos advertían, que cuidado con decir algo o decir que ellos estaban ahí, que
"ya saben, si ustedes hacen algún chisme al Ejército o a la Policía, de
aquí no salen vivos". Entonces pues uno por el temor de eso y la
gente que vivió ahí, tocaba siempre andar así calladitos, pues solamente
informar lo que era y ya. Y si el Ejército le preguntaba si estaba por ahí la
guerrilla, tocaba pues decir: "no, no sé, no los he visto", pues para
que no sospechen.
ENT: ¿Por qué cree, señora
TEST, que pasaron estas cosas allá en la vereda?
TEST: pues, pues yo ahí
pues no sé, pues ellos llegaron y llegaron ahí de repente a tomarse la
[INTERRUP]
ENT: ¿Tal vez estaba muy
retirado del pueblito?
TEST: ah, sí, pues la
vereda es bien retirada. Y allá donde nosotros vivíamos era, no le digo, es
como un páramo, ahí no había pues... en el pueblo queda bien lejos, para llegar
al pueblo, al otro pueblo también.
ENT: ¿A cuánto tiempo

queda?
TEST: de donde nosotros
vivíamos a ----------son... ----------queda en el 23, nosotros vivíamos en el
33.
ENT: ya, ¿destruyeron algún
lugar así, como especial, como sagrado para el resguardo, en ese tiempo la
guerrilla, en el tiempo que estuvieron allá?
TEST: allá cuando
estuvieron lo único que pues destruir así alguna cosa, templo, no, sino fue que
lo mataron al gobernador. Al gobernador indígena del cabildo que estamos.
ENT: en ese mes, mes y
medio que estuvieron allá.
TEST: sí, mataron al
gobernador, mataron [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llamaba el
gobernador?
TEST: él se llama CONOCIDO 2
ENT: CONOCIDO 2. ¿Y
la familia de él todavía está por allá?
TEST: la mamá vive, la mamá
y el papá sí viven, pero viven en el pueblo.
ENT: ya, ¿ellos también se
desplazaron?
TEST: no, ellos pues como
más que todo el problema no era con ellos sino con el gobernador, porque decían
que el gobernador se estaba robando la plata de que el gobierno daba para los
indígenas, ¿no? Entonces, como, pues dicen que la guerrilla no le gusta esas
cosas que a veces la gente ayuda, les dan ayudas a la gente, le dan ayudas al
gobernador, para que el gobernador dé a la gente, a la comunidad indígena. Pero
como él decían que él se cogía la plata, que él no daba lo que el gobierno daba
para la gente, que él no daba esas ayudas, entonces que por eso la guerrilla lo
mató, por eso, que por qué se quedaba con la plata si supuestamente había
comprado unas casas por acá, y todo eso, entonces por eso lo mataron al gobernador,
que porque él no daba las ayudas que daba el gobierno para la gente. Eso era lo
que yo escuché que por eso lo mataron a él allá.
ENT 1: después de ese
hecho, ¿cambió su vida, TEST? ¿Cambió en algunos sentidos? ¿En qué sentidos
cambió su vida?
TEST: no, pues nosotros ya
nos quedamos viviendo ahí donde vivimos y ya pues nosotros, pues qué, ya se
fueron, pues igual nos tranquilizamos porque ya volvió pues todo a la
normalidad y a esa gente es la que más le teníamos miedo, ya se fueron, ya no
había nadie, ya salieron de ahí de la vereda. Entonces nos quedamos por eso ahí

más o menos tranquilos, pero después vuelta hicieron otra caída al pueblo,
llegaron a bombardear a la Estación de Policía, ahí sí la acabaron, ahí sí la
destruyeron todo, porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue cuando?
¿Eso ya fue en otro...?
TEST: ya pasó en otro, como
pasando 2 años más.
ENT: ¿Como en el 2012?
TEST: sí.
ENT: eso fueron ya nuevos
hechos que ahora podemos relatar.
TEST: sí.
ENT: ¿Alguna afectación a
la salud? ¿De su mamita o de su papá de ustedes pues por toda esa presión que
hubo en ese mes y medio, en esos dos meses? Que usted se acuerde, que se hayan
enfermado...
TEST: pues mi mamá sí se
enfermó por haberse llenado de nervios, mi abuela, ellos estuvieron también enfermos,
pero fue por los nervios que pues se vivió ahí, y pues eso.
ENT: ¿Pero ellos siguieron
enfermitos o ya con el tiempo, con el pasar de los días ya...?
TEST: ya con el tiempo pues
ya fueron como...
ENT: ¿Digamos se fueron
recuperando?
TEST: eso, sí, se fueron
recuperando porque ya pasó todo y pues igual de nuestra familia o de los
vecinos de ahí no pasó pues así a cosas mayores, por decir así, nada. Pues la
preocupación era del muchacho que le digo que se desapareció, pero pues él como
no pertenecía a la familia sino a la otra familia, vecinos que eran pero
[INTERRUP]
ENT: ¿Daños que hayan
realizado al ambiente, a la vegetación, pues ríos o digamos cascaditas o bueno
las cosas que había allí? Que ellos hayan generado daños.
TEST: no, eso no. Solamente
ellos les interesaba era las casas, llegar a la gente a mandar a hacer lo que
ellos, o sea, que uno tenía que obedecer lo que ellos necesitaban o pedían o
que darles lo que ellos pedían. Por decir, irles a hacer compras o de la casa
llegaban a pedir así animales, que les preparen comida.
ENT: de pronto, y las
organizaciones que habían en ese tiempo, organizaciones de la vereda,
¿siguieron funcionando a pesar de que ellos llegaron? ¿Después de que se fueron
siguieron funcionando o esas organizaciones más bien ya pues dejaron de

encontrarse las personas?
TEST: pues ahí las
organizaciones que hubo solamente es la, lo que había de la vereda es una
asociación, asociación no, es la Junta de Acción Comunal de la vereda. Pero eso
entonces como eso si ya se fueron ya siguió normal, trabajando ahí.
ENT: no las afectaron,
digamos, continuaron en sus labores.
ENT 1: y su vida como
familia, TEST, ¿eso cambió?, o sea, ¿cambiaron cosas que antes hacían como
familia? ¿Eso afectaría de pronto a los niños? ¿Cómo los afectaría?
TEST: a los muchachos pues
sí, o sea, yo ahora ya tengo, ya eran 4, ya después ya tuve, pues ya me ajunté
con mi papá de mis hijos, ya tuve 4 hijos ya. De ellos son los 2 muchachos que
ahora pues ya, después de lo que pasó eso que pasó, no hace mucho que salieron
los de la ELN, por allá.
ENT: ahora nos cuenta de
esas otras situaciones. En esos días que estuvieron en el 2010, usted tenía a
su bebito.
TEST: sí.
ENT: ¿Y habían más niños?
TEST: no, solo tenía uno,
el primero, que ahora ya tiene 23 años.
ENT: ¿Pero de otros niños
de sus vecinos? ¿Escuchó algo, cómo se sentían los niños o si se asustaron
mucho?
TEST: claro.
ENT: ¿Cómo actuaban? ¿Si se
enfermaron?
TEST: mis hermanos por lo
menos ellos eran muy nerviosos, ellos no querían que lleguen ellos a la casa,
porque el miedo les daba, pues se enfermaban, de nervios, no querían salir de
la casa, así.
ENT: cuando ya se fueron,
¿no tenían problema en ir a la escuela tranquilos?
TEST: sí, porque ellos
decían que de pronto estén por ahí, nos vayan a llevar, "mami, nosotros no
queremos, sí, nos da miedo", le decían a mi mamá. Mi mamá decía: "no,
mijos, ya no están, ya se fueron", "no —decían— nos da miedo ir a la
escuela" porque habían estado en la escuela todo, como eso habían llegado
hasta la escuela, en la vereda todo andaban, o sea andaban por toda la vereda.
ENT: y ustedes como
familia, algo que hayan hecho para afrontar, para seguir adelante, pues con la
vida, ¿no?, después de lo que pasó. Pues, inmediatamente, después de que

sucedió, ¿a dónde acudieron? ¿Al párroco? ¿O a la Junta de Acción Comunal?
TEST: no, de ahí ya...
ENT: ¿O a la Fiscalía? ¿O a
la Policía?
TEST: la Policía, pues como
ya lo destruyeron, no quedó Policía nada [risas]
ENT: pero aquí en
-----TEST: aquí en ------ pues,
mi mamá ya vino acá a declarar a la UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación
al Desplazado] todo eso que pasó allá y pues ella se había venido [INTERRUP]
ENT 1: ¿A dónde vino a
declarar aquí?
TEST: a la UAO, ella vino a
hacer la declaración.
ENT: ¿En la Alcaldía?
TEST: no, en la Alcaldía
no, es[INTERRUP]
ENT: ¿En la UAO que
queda..? Ah, ya en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 .
TEST: eso, en la Unidad de
Víctimas. Ella vino a poner esa denuncia allí.
ENT: o sea, eso fue lo primero
que ustedes realizaron después de que sucedió.
TEST: sí, digamos, de lo
que se fueron ellos pues ya la mayoría, gente que vivió, unas, pues habían
venido a poner acá.
ENT: ¿Vinieron así como en
grupos? ¿Vinieron reunidos?
TEST: no, mi mamá, pues ella
se vino sola, ella no vino con nadie. O sea, cada uno hizo su denuncia solo, lo
que había vivido.
ENT: ¿Y por qué decidieron
venirse a ------?
TEST: pues yo, ahora ya me
decidí venir a ------por los muchachos que ya se hicieron jóvenes, y como allá
los ELN vuelta volvieron a salir y habían dicho que iban a ir a reclutar
muchachos a las veredas, los que se iban con voluntad bien, y los que no pues
los llevaban a la fuerza. Y los míos, pues como el uno ya tiene 18 años, el
otro ya tenía 22 años, entonces le dije yo al papá de mis hijos, dijo:
"pues yo tengo, mi papá allá una casa que vive en ------ si quiere vamos,
porque de pronto cierto se vengan de noche y nos lleven a los muchachos",
y como ya estaban empezando a salir, ahora este año, en el 2018. Y andaban las

del ELN, por allá saliendo, en las veredas.
ENT: ¿Y llegaron también a
la vereda donde ustedes estaban viviendo?
TEST: a donde nosotros
vivimos. Como eso por allá la mayoría es monte, todo eso es montañas, eso no es
como decir el pueblo ya es muy retirado de donde nosotros vivimos.
ENT: ¿Y fue lo mismo que
las FARC? ¿También se quedaron allí a vivir un tiempo?
TEST: no, ellos ya vuelta
llegaban y, pues yo la verdad no los vi, pero una vecina que vive al lado, me
comentó, dijo: "vea —dijo— están —dijo— saliendo —dijo— los de la ELN, y
que habían dicho —dijo— que van a hacer reclutar a los muchachos, que van a
venir a reclutar de noche a todos los muchachos que sean mayores de 18 años pa
arriba". Y ahora yo que yo tenía los 2 muchachos, pues el uno tiene 18, y
el otro 22, ahorita ya tiene 23 años, el otro, mayor. Entonces pues estaba ahí
mi esposo y nos comentó, entonces dijo: "no —dijo— mejor vámonos, que tal
—dijo— nos vengan y los chinos los lleven", dijo, y como ellos llegan de
noche, como eso es monte, qué, le cogen es las, llevan, se los llevan.
ENT: ¿Y ahí fue que se
vinieron a vivir acá a ------?
TEST: sí, pues por eso nos
vinimos para acá y ya porque dije...
ENT 1: [INAD: 33:07]
TEST: ahora este año nos
vinimos pa acá recién, en Enero. Porque en diciembre, en el 2018, estuve
allá.
ENT: ¿Y será que se han
llevado algunos jóvenes de allá de la vereda?
TEST: pues como la mayoría
se han salido ya para acá a ------ han salido por otros lados, pal
Putumayo.
ENT 1: o sea, TEST: pasa
lo del 2010, ¿ustedes salen a otro lugar?
ENT: al kilómetro, eh...
TEST: no, nos bajamos no más para más abajo.
ENT: un poquito más allá,
un poquito más abajo.
ENT 1: ¿Y después de eso es
que se vienen para ------?
TEST: sí, después
como[INTERRUP]
ENT: ya en el 2018.
TEST: o sea, que como ya

pasó lo que pasó, ya quedó tranquilo, ¿no?, como ya hicieron el Acuerdo de Paz,
con los de las FARC y todo eso, entonces dijimos nosotros: "no, quedémonos
aquí, porque igual ya se va a acabar la guerra", pero entonces no fue así
porque empezaron a salir los de la ELN [INTERRUP]
ENT: o sea, señora TEST,
o sea, que desde el 2010, que fue cuando estuvieron.
TEST: sí, los de las FARC.
ENT: hasta 2018 llegan los
Elenos. Más o menos todo ese tiempo pues no habían aparecido.
TEST: no, eso no.
ENT: otra vez, ningún grupo
armado.
TEST: sí. Sino que ahora ya
el último año del 2018 ya habían empezado otra vez a llegar. Es que eso se
miraba, la gente. Y yo pues una noche los perros de mi casa ladraban, los de
todas las casas ladraban, dije: "¿Qué será? Voy a ver", me levanté a
ver y pasaba un resto así, como ejército, pero no eran Ejército, porque eran
quisque vieron los de la guerrilla, quisque eran guerrilleros, porque una
vecina dijo quisque los había encontrado y les habían dicho que ellos eran de
la guerrilla, que qué andaba haciendo ella de noche viendo que de noche ya no
se puede andar a gente que de aquí ya tienen que estar todos dormidos, que dijo
a las 7 de la noche "¿Por qué andan a estas horas?", las 10 de la
noche y ya ellos ya andaban ellos por allá. Entonces uno a esas horas, a las 6
de la tarde ya no podía salir, tampoco. Porque ya de las 7 pa arriba a las 8 ya
andaban ellos, hasta las 11, toda la noche, mejor dicho.
ENT: y eso fue recurrente,
todos esos años, ¿cierto?
TEST: sí. Entonces yo por
eso le dije a mi esposo, dijo él: "vámonos —dijo— porque de pronto —dijo—
lleguen a cualquier hora, como andan por cualquier hora, salen, se llevan a
chiquillos —dijo— y como aquí tenemos los dos jóvenes —dijo— de pronto nos los
lleven", y como ya estaban así las bolas que ya habían dicho que iban a
reclutar. Entonces por eso nos venimos ahora en este año para acá.
ENT: pero solamente
ustedes, ¿no?, porque su mamita sigue allá en la vereda.
TEST: mi mamá, pues como
mis hermanos ellos ya se hicieron jóvenes, se fueron al Ejército, ellos se
fueron a prestar servicio, dijo: "nosotros nos vamos, nosotros nos
quedamos aquí, porque cierto, van a venir, nos llevan", dijo, ellos se
fueron a presentar ellos al Ejército y se fueron. Ellos no están tampoco en la
casa, desde que pasó eso, ellos ya se hicieron jóvenes y se fueron a presentar
al Ejército y ellos prestaron el servicio de soldados regulares y de ahí
salieron y se quedaron prestando el servicio de profesional. Ahora son

profesional y están ellos en el Ejército.
ENT: señora TEST, y
después de los trámites que han hecho en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , que dice usted
que su mamá llevó los documentos y eso, ¿les ha llegado algún dinero? ¿Ha
habido alguna reparación? ¿Algo que hayan recibido del Estado en este tiempo?
TEST: pues yo la verdad no,
mi mamá sí, a ella sí le ha llegado. Ella está recibiendo eso de
víctimas.
ENT: ¿Sí le llegó?
TEST: sí, a ella sí le
llega, pues una ayuda de esa plata. Primero le dieron mercado, después le
dieron en plata.
ENT: ya.
ENT 1: ¿Y sus hijos
finalmente aquí en TEST pudieron estudiar? ¿Pudo su merced hacer
otras cosas aquí en ------diferentes?
TEST: pues yo por ahorita
no estoy haciendo nada, por las niñas, tengo las 2 pequeñas y ellas me toca
irlas a dejar al colegio, irlas a traer, y cocinar, estar pendiente de ellas.
Los muchachos, pues el uno se fue a prestar servicio a la Policía, y el otro
está trabajando acá en ------ No, acá el otro no terminó de estudiar tampoco,
se salió porque ya nos venimos, entonces dijo: "no, yo me salgo porque ya
—dijo— si ustedes se van yo me quedo acá solo, entonces peor —entonces dijo—
no, vengámonos todos", entonces han estado estudiando en el 9, hasta el 9
hizo, el 10 y el 11 le falta terminar, no lo hizo tampoco, no lo terminó.
ENT: señora TEST y si,
una pregunta, si no hubiera pasado todo eso que nos compartió o que nos contó
de la guerrilla, ¿ustedes hubiesen salido de la vereda? ¿O usted cree que
siguieran allá todavía viviendo?
TEST: si no hubiera pasado
todas esas cosas, pues uno viviera allá, porque uno el campo sabe que el campo
es mejor que la ciudad, uno trabaja tranquilo, cría sus animales, siembra sus
cultivos, los chiquillos también estudian tranquilos y todo, pero si ya pasó
esas cosas y ya salieron las amenazas de que se llevaban los muchachos, pues
por eso salimos, si no tampoco no hubiéramos salido. Igual nosotros nos gusta
el campo más que todo, que la ciudad. Porque allá se siembra papa, cebolla,
cualquier cosa y ya no falta la comida. Y ahora acá ya es duro, porque toca
todo comprado, y a veces hay trabajo a veces no hay.
ENT: ¿Usted ahorita está en
una organización? ¿Sí no? Está en la organización que fuimos a verla allá [TEST
llora], tranquila... Su mamita, usted, ¿quién más? ¿Alguien más de la familia?
TEST: [llanto] no, ya no
más.

ENT: ¿Desde hace cuánto
están en la organización que conocimos ahorita que fuimos? Venga, tranquila.
¿Cómo es que se llama la organización? Con agüita...
ENT 1: ¿" ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 "?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿esa está desde hace cuánto?
TEST: pues yo recién
también me metió ahí doña CONOCIDA 3, por mi mamá, pues.
ENT 1: ¿Y cómo van con el
telar? ¿Cómo les va ahí con el telar?
TEST: no, pues yo recién
también me dieron hasta las para que haga esas colchas y pues recién estoy
aprendiendo, porque igual no puedo hacer esas colchas y me toca recién aprender
para hacer esas telas que me dio CONOCIDA 3. O sea, como mi mamá no, o sea, mi
mamá entró sola, ella no nos hizo [INTERRUP]
ENT: ella entró antes de
ustedes.
TEST: sí.
ENT: ¿Hace cuánto entró
ella?
TEST: ella entró recién.
Pues desde que pasó eso, ya eso que pasó.
ENT: o sea que ella ha
hecho ya más colchas.
TEST: sí, ella ya ha
ayudado a hacer colchas, todo eso, yo pues recién, porque doña CONOCIDA 3 le había
dicho: "si tiene las hijas, tráigalas, igual ellas también vivieron lo que
usted vivió", entonces por eso me hizo inscribir ahí [llanto].
ENT 1: tranquila...
ENT: no, les va a ir muy
bien en ------- va a ver, eso van a venir super felicitadas, super reconocidas,
super premiadas van a venir de allá, es una labor super bonita la que
hacen.
TEST: ojalá, pues Dios
quiera [Voz entrecortada]
ENT: y fueron muy
valientes, señora TEST, usted y toda su familia. Por todo lo que pasaron.
Afrontar todo esto que sucedió, que no es fácil para nadie, han sido una
familia muy fuerte, muy consolidada, mire cómo han seguido adelante con sus
vidas, y ahora con la organización pues bueno, más cosas para aprender, nuevos
aprendizajes, nuevas amigas, eso de estar en una organización es chévere
porque pues se hacen, magínese, cuántas
actividades, ahorita pues, el viaje que tienen.

TEST: sí, doctora, sí [llanto] 40:55
ENT: ¿Y su esposo cómo
está?
TEST: pues él ahora ya
consiguió un trabajito ahí, pero pues más o menos ahí ya está regular porque le
pagan poco, le pagan poco casi el sueldo no alcanza y ahora está un poco
enfermo también y pues le toca aguantar ahí. Mi otro hijo pues también él ya le
salió un trabajito y está trabajando también.
ENT: bueno, hay temporadas
a veces más apretadas, pero después las cosas se van solucionando, eso es así,
¿no?, eso van, hay que tener...
TEST: sí, doctora.
ENT: van cambiando, es como
un ir y venir, pero pues como dicen pues, hay un dicho que dice, cómo es,
"Dios aprieta pero no ahorca", o sea, eso van arreglándose las
cargas.
TEST: ojalá, es lo que uno
quiere doctora, sí.
ENT: claro que sí, así va a
ser.
TEST: el cambio con la
situación que uno sí vivió por allá. [INAD:41:47]
O nos toque peor por acá.
ENT: bueno, entonces, yo
creería pues que, frente a lo que ha acontecido en el 2010, pues nos ha contado
pues muchísimo, le agradecemos enormemente, pues este tiempo, este espacio pues
que nos ha dado a la Comisión, pues voy a dar, digamos, a terminar la
grabación. Vamos a cerrar [CORTE]

