ENT:Estamos con el señor TEST coordinador de la ORGANIZACION SOCAIL1 en el municipio
de ---------- hoy 21 de -------- del 2019. Muchas
gracias, TEST por su tiempo, por sus aportes para la ORGANIZACION PUBLICA2. Bueno,
empezar preguntándole, pues como qué situaciones han sido
importantes, bueno, qué cosas han afectado al municipio de ----------durante
todos estos años de conflicto armado
TEST: Buenos días, primero que
todo, pues, bienvenidos a mi municipio, es un placer que ustedes estén acá en
el municipio de ---------- Pues, como usted lo dice, el municipio de ---------es uno de los más apartados del departamento de Nariño, es uno de los
municipios más abandonas por el estado como tal, lo poco que ha podido hacer la
administración municipal con sus recursos lo ha hecho, pero miramos que la
violencia en nuestro municipio ha afectado mucho a mucha gente, a nuestros
campesinos, a nuestra gente, por eso han habido desplazamientos masivos.
Nuestro municipio, pues, hace pocos años, en -------------fue una de las
veredas que desplazó toda la vereda; entonces, el hecho es que ingresaron a la
estación de policía de -------------y ahí pusieron cilindros de todo, entonces,
la gente pues le tocó salir, de un rato para otro salir corriendo, eso afectó
pues el bien vivir de la comunidad, el estado emocional por las bombas, los
tiros, y pues como hubieron tantos muertos ahorita, entonces, del grupo de la
guerrilla, pues también afecta a las jóvenes, a la comunidad como tal.
Entonces, pues, mi municipio también ha sido azotado por la violencia por el
motivo de que en la parte baja de aquí de ---------- son tres horas más en
carro y una hora en lancha, entonces, nosotros colindamos con -----------somos vecinos de ------------ y la verdad en la parte baja es mucha la
afectación en la violencia por la vaina de que en la parte baja hay dos, tres
grupos que se pelean la zona; pues ya ustedes sabrán porque acá, como bien
dice, no ha habido un apoyo al campesino, a la comunidad, por lo que acá en la
parte baja han sembrado es coca, eso no podemos negarlo a nadie, hay pocos
campesinos que dedican a algún otros cultivos lícitos, pero la verdad el
transporte, muchos elementos que hace que sembrar otro cultivo sea muy difícil.
Entonces, la comunidad, la gente ha sembrado eso y por eso muchos grupos en
territorio se disputan esas zonas, lo que es ----------y ---------- donde solo
nos divide un rio, el ---------- pero siempre ha afectado a nuestro municipio
esa situación. Entonces, son tanto grupos de la guerrilla, grupos
paramilitares, otros grupos ilegales que se... a veces se disputan. Por
ejemplo, hace poquitos días hubo un enfrentamiento grande en ----------- aquí
en nuestro municipio, que por territorio llegó otro grupo y se enfrentaron y
luego llegó el ejército ya a tomar la zona, pero pues siempre se están
disputando por ese territorio. Entonces, la verdad sí, la gente mantiene
atemorizada, con ese miedo, con esa zozobra de que el rato menos pensado tienen
que salir corriendo, o quedarse quietos en donde están y esperar a ver qué

pasa. Eso es lo que la gente manifiesta y le comunica a uno, pues la verdad uno
de acá no puede hacer nada porque es complicado un territorio allá, a la gente
le da miedo bajar hasta el ------ porque no sabe con quién se va a encontrar, que
grupos ilegales están en el territorio; como le digo, nos divide un río y
nosotros para comunicarnos... por la misma parte tenemos que entrar a ------y
bajar, entones, como están los grupos se dividen solo por el río, si el grupo
pasa acá se enfrentan, si le grupo pasa allá también se enfrentan, entonces,
por ese motivo la gente... la orden de aquí de la administración municipal ha
sido suspender actividades en el ------ en este momento por enfrentamientos y
todo eso, pues porque siempre se encuentran dificultades y no queremos poner en
riesgo a nadie; entonces, la comunidad en cada territorio, en cada
corregimiento y vereda, pues hay personas que son funcionarios de la
administración por fuera, pero que están pendientes allá también en comunicar
cómo está la situación también. Entonces, por ese motivo, mi municipio ha sido
muy azotado por la violencia: anteriormente, años pasados, años atrás, acá mi
municipio fue muchas veces hostigado, la estación de policía una vez que ya
ingresaron aquí y mataron al comandante de la policía, al sargento, hubieron
otros muertos y también un grupo armado de la guerrilla, en ese tiempo pues
dominada en ese tiempo, pues ahora, el finado "RANGO1” tomó este
municipio --------------------y pues lo nombre como objetivo militar. Para estas personas
que estaban defendiendo, pues que era la Policía Nacional [CORTE: 00:06:27]
Sí, pues en ese tiempo, la
comunidad pues al final de toda la noche pues hubo enfrentamientos, al final
del día pues ellos se tomaron el municipio, se tomaron todo el municipio, y
pues a los policías que cogieron, pues los iban llevando para el matadero, en
la parte de --------- allá se reunió toda la comunidad, y el padre también
hablaron para que no mataran a los policías, que los dejaran vivir; entonces,
ahí se determinó que la gente pues apoyara a la policía y no los dejaran matar;
entonces, ellos accedieron y cogieron por su camino, y después ya hubo un
enfrentamiento con los helicópteros y los aviones, pero pues la comunidad quedó
muy afectada. En ese tiempo, la estación de policía era aquí, en donde la
biblioteca, por ahí metieron un cilindro y destruyeron todo, eso que todo
esto... todo quedó dañado, muy afectado. Mucha gente pues afectada en sus
viviendas, en sus hogares, pero de eso casi no llegó ayudas para la comunidad,
otra gente no declaró por temor, por miedo también, y pues muchas personas lo
que me han manifestado en los caso que... o si llegó la ayuda llegó muy
poquito, 600 mil pesos, y usted sabe que una afectación de esas siempre daña
las viviendas. Entonces, una casa, por ejemplo acá, en el barrio -------------------y ---------------metieron un cilindro en la parte de abajo y alzó todo, la parte del
techo, la parte de abajo como tiene... era... abajo era -¿cómo le digo?- solas
bases, y pusieron el cilindro acá abajo y levantó todo pa' rriba, entonces, esa
persona no recibió como... ¡no, ella no recibió nada, imagínese!, entonces,
esos casos como que no vinieron a investigar, no le dieron la importancia, no

sé cómo es que hicieron los pagos para esa gente porque hay mucha gente
afectada por eso. Pues no sé qué más podemos tratar en ese caso, pues es lo que
nos ha pasado acá. Pues muchos enfrentamientos en -----, siempre han habido y
nos ha tocado vivir estando en territorio; han habido masacres también pues por
grupos ilegales en la parte baja, en ----------------donde pues llegaron, y delante de la gente reunieron y mataron a
señores... a varios señores ahí, entonces, eso afectó también a la comunidad
pues porque delante de niños, delante de todo el mundo, pues hicieron estos...
esta vaina, de matar a esta gente, y de verdad que eso afecta a muchas
personas, y por eso también no sé si ya fueron indemnizadas esas personas, pero
también fue una muerte muy violenta para esa gente, para los campesinos del
-----ENT: TEST, afectaciones que
usted ya haya tenido de manera personal, o su familia, de todas esas cosas que
me cuenta
TEST: Pues, la verdad, aquí en
el municipio, cuando la guerrilla hacia el hostigamiento y cuando se entraron
varias veces en ese tiempo, mi mamá tenía el Hotel Inter, era la que
administraba el hotel, y pues ahí nos pusieron también una bombas, pues dañaron
casi todo eso ahí. Pues nosotros, físicamente, pues gracias a Dios no nos pasó
nada, cayo un cilindro pero gracias a Dios no explotó; en seguida, a un vecino
también le cayó un cilindro, en un billar, cayó en una mesa, partió la mesa, y
gracias a Dios tampoco ahí tampoco explotó, pero los de otras parte sí
explotaron, entonces, han habido caballos bombas también acá en el municipio, en
eso fue afectado el barrio --------- al lado de la estación de la policía,
pusieron un caballo con unas bombas y lo hicieron pasar, y cuando iba pasando
lo explotaron; entonces, pues ahí también hubo afectaciones a viviendas, pero
tampoco como que no pasó nada. Como le digo, acá el estado siempre nos ha
dejado abandonados, siempre ha tocado la administración, con lo poco que ha
tenido, solucionar los problemas que pasan. Entonces, eso es lo que ha pasado
en municipio, y yo creo que el estado también por incumplimiento la gente ya no
le cree, o sea, mira que venimos, en este momento, del tratado de paz sobre los
PDET [INC: Programas de Desarrollo con enfoque territorial], sobre los
proyectos que se iban a implementar acá en el municipio, no ha iniciado ninguno,
no ha iniciado ninguno por eso fue el reclamo, no había ni un funcionario.
Nosotros tuvimos todo el proceso de la administración municipal, yo como
coordinador de ORGANIZACION SOCIAL1 también estuve participando en todos los ejes, los
ocho
ejes de los PDET, pues en el cual estábamos nosotros como víctimas del
conflicto armado, y estuvimos participando aquí en todo, estuvimos en -----estuvimos en --------también con el señor Alcalde, trabajando pues lo que más

necesitaba nuestra comunidad. Llevamos a varios líderes del municipio a -------también, y hasta ahí llegó, no nos habían informado, yo con el señor Alcalde
pues tenemos una buena relación, estuvimos muy inquietos porque qué era lo que
pasaba, nos lo dejaron acá. Habían precisado unos proyectos pilotos, como se
dicen, pero tampoco iniciaron, hasta el sol de hoy, hasta hace unos 20 días que
vino un funcionario y, supuestamente, a hacer un informe y que no sé qué, y a
pedirnos información, y nosotros "pero ¿qué información si ustedes no han
invertido un peso acá en el municipio?, o sea, no han hecho nada, no tiene
trabajo -le dije- porque la verdad que no han hecho nada, no han iniciado, no
han arrancado, no se ha hecho nada", antes lo que le dimos fue quejas
porque pues... de parte de nosotros, porque nosotros velamos es por nuestra
comunidad, y no nos vamos a callar ante eso, les dijimos las cosas como eran.
La comunidad tenía muchas
expectativas, yo les dije "es bueno soñar, pero también hay que aterrizar
¿sí?" porque nos vinieron a pintar pajaritos sobre esos proyectos,
entonces, yo les dije a la gente, pues muchos decían "no, pues pavimentar
de aquí a ------“, que eso lo hacían, pero de verdad hay que centrarse en
los proyectos porque eso... no lo han hecho en tantos años, imposible que lo
van a hacer en estos 10 años supuestamente que se va... que van los PDET.
Entonces, es muy complicado a veces tener esa confiabilidad en la comunidad
porque la comunidad ya se siente defraudada, ya no le cree a nadie, porque
muchas veces prometen cosas y nunca cumple. Por ejemplo, lo de la erradicación
manual voluntaria por la comunidad, entonces, la comunidad algunos aceptaron,
algunos hicieron lo de erradicar para supuestamente implementar un nuevo
cultivo, pero mira que erradicaron y no pasó nada, la gente mismo arrancó sus maticas
que tenían, lo poco que tenían y no llegó la ayuda. Y así ha pasado en el
Putumayo, también pasó lo mismo por allá en el Putumayo, en el Cauca, por eso
los indígenas también reclamaron allá y han pedido pues que los proyectos que
lo que se prometa se cumpla. Y lo mismo acá en el municipio, entonces la gente
ya no cree, entonces, le toca recurrir otra vez a sembrar su cultivo porque
pues por ningún lado le están cumpliendo
ENT: Claro
TEST: Entonces, eso es lo que
ha pasado en mi municipio
ENT: Los grupos armados que han
ocasionado los hechos que usted me comenta son... ¿es guerrilla, es FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo], es ELN
[INC: Ejército de Liberación Nacional], son AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia]?

TEST: Acá, cuando ingresaron
acá al municipio, la guerrilla, cuando hicieron los atentados y todo eso, las
tomas guerrilleras fue la guerrilla, pues eso sí fue la guerrilla. En la parte
baja pues han habido los dos, pues la muerte fue más los paramilitares cuando
entraron en ese tiempo Los Rastrojos, le decían las AUC y pues Los Rastrojos y
muchos grupos más
ENT: La guerrilla usted
recuerda, aproximadamente, ¿en qué año llega a ----------?... pues como las
primeras incursiones, los primeros grupitos que llegaron
TEST: A ver, primer ataque de
guerrilleros
ENT: Sí, cuando empiezan...
cuando llegan digamos por primera vez ¿a qué lugares llegan?
TEST: La primera vez que
llegan, pues siempre ellos estuvieron en el ----------- en -----------y -------,
y ------, y después ya incursionaron en la parte alta, en --------------------- bueno ----------- pero es un corredor por la parte de atrás, pasa a
la llanada, entonces, siempre utilizan ese corredor pa' llá pa la parte de
atrás
ENT: ¿Y en qué año o qué década
llegan?
TEST: Desde... uy eso está
rato, la verdad el año exacto no me acuerdo, pero sí ya están ratico
ENT: Los 70, los 80, los 90
TEST: Si, por ahí los 70, 80,
y... ELN
ENT: Llega primero FARC y luego
ELN...
TEST: Los dos, casi al tiempo,
y pues de ahí siempre han... pues aquí en ese tiempo pues pedían... pues
extorsionaban a la comunidad con... a los que tenían tienditas, a los que
tenían almacenes siempre les pedían ayudas, que tenían que dar un aporte o sino
ya eran objetivo militar, entonces, sí, en ese tiempo sí, pero ya ahora pues no

se ha escucha mucho ya sobre eso: pero, la verdad, creo que es por el abandono
total que tiene l estado acá, es lo más... yo creo que es lo más principal
porque si hubiera unos cultivos, o sea, una opción mejor, o de verdad hiciera
una inversión el estado en estos territorios, creo que no pasaría esto.
Entonces, la gente tuviera la oportunidad de trabajar, no hubiera que recurrir
a los cultivos ilícitos, muchas personas lo dicen, y muchos campesinos lo
dicen, por ejemplo, aquí es zona ganadera, zona minera, y da muy bien ganado;
hay personas que son de aquí de ----------pues que tienen muy buen ganado, pues
gracias a nuestros... a nuestro clima, tenemos un clima templado medio, en la
parte baja también, entonces, frío y caliente, entonces, se da muy buena para
el ganado en la parte alta
ENT: Y minería ¿dónde?, ¿en qué
zonas?
TEST: En ------------- en la
vereda---------- en la vereda -----------también, son minas legales, están
registradas
ENT: ¿Son minas de qué?
TEST: De oro. Pues son personas
reconocidas del territorio y que dan empleo a la comunidad. Por ejemplo, -------------- el 80%
de -------------trabaja en minería, son trabajadores de
minería y tiene pues la oportunidad de tener un trabajo más formal
ENT: Claro. Los grupos
paramilitares llegan ¿en qué periodo a ----------?, que usted se acuerde o que
digan las personas pues de la zona
TEST: Desde el 2002 yo me
acuerdo que... 2002, 2003, yo me acuerdo que ya comenzaron las Autodefensas
Unidas de Colombia y después ya Los Rastrojos que les decían
ENT: ¿Cambia la dinámica cuando
llegan las AUC?
TEST: Sí porque es un grupo
altamente violento, muy violento, llegaban a poner tener terror a donde iban, y
esa era la estrategia de este grupo era armar terror a donde llegaran por
ejemplo, se tomaron -------------y pues... inclusive, ahí se enfrentaron
hasta ellos mismos, se mataban entre ellos mismos por el poder porque pues
miraban que era un territorio en donde podían explotar muchas cosas

ENT: Se enfrentaban con las
FARC ¿sí?
TEST: Con las FARC, y entre
ellos mismos también se mataban por el poder
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, entonces, se mataban
entre comandantes, entre ellos mismos también se mataron, y pues la gente
siempre estuvo al borde de estos grupos, cualquier cosa que hacían y ya estaban
encima de ellos, entonces...
ENT: ¿Ellos estaban radicado,
digamos allí o era de paso?
TEST: No, cogieron las casas y
ahí la gente se fue la mayoría, por el temor de que en cualquier momentico
llegaba otro grupo y también les echaba los... entonces, la mayoría de gente
dejó abandonadas sus casas, y los otros que se quedaron ahí pues aguataron como
pudieron, pero sí, hubo muchas afectaciones ahí a la comunidad. En la parte
baja pues también llegaron con la misma... como la misma -¿cómo se dice?- como
estrategia de sembrar el terror, el temor, y siempre lo hicieron así; pues
reunían a la gente así sea a las 12 de la noche alrededor del poli, mojándose,
y pues mataban delante de gente, de niños, de quién estuviera ahí. Entonces,
esto fue algo muy violento y pues, como dirán, yo creo que esto no se va a
olvidar todo lo que pasó; entonces es mucho lo que ha vivido la mayoría, o sea,
el 70% del municipio es víctima del conflicto armado, por eso, nosotros en una
reunión en ------- también hicimos el llamado de que nos apoyaran de la
Gobernación, desde otras unidades, desde la ORGANIZACION PUBLICA1, desde otras
organizaciones para ser... poder hacer nosotros la caracterización de víctimas,
para saber cuántas víctimas tenemos en el municipio. A penas hace 2 o 3
semanas, inició la caracterización, como un censo, para saber cuántas
víctimas exactamente hay
en nuestro municipio de ---------- y para con esto poder priorizar, y saber
cuántas niñas, niños y adolescentes tenemos en nuestro municipio y trabajar
sobre esos casos. Por ejemplo, el adulto mayor es una de las parte esenciales
porque pues usted sabe que el adulto, hay muchas personas o familiares que los
dejan solos y no sabemos cuántos abuelitos tenemos en nuestro municipio, en qué
podemos ayudarlos tenemos que tener ese censo, esa información clara; cuántas
mujeres cabezas de hogar hay en nuestro municipio. Pues la verdad estábamos a
ciegas, siempre se dice el 70% o el 89% del municipio es víctima del conflicto

armado, pero no sabemos exactamente cuántas víctimas somos en total; entonces,
por ese motivo se ha iniciado... pues yo sé que la administración ha
colaborado, pero pues fue un pedido tanto de la ORGANIZACION SOCIAL1 y la
administración municipal porque también sabemos que con esto nos dan un
incentivo para el municipio, para que de pronto podamos trabajar mejor con lo
que es las víctimas del municipio, de ---------- entonces, aprovechamos también
esa oportunidad para que personal del municipio participara en ese censo;
entonces, se ha dado las recomendaciones para que la gente pues haga un buen
trabajo. La idea era trasladarnos al -----, pero como hay enfrentamientos, la
gente pues no autoriza, y el alcalde también dijo que no autoriza ninguna salía
pa ninguna parte en este momento, a ningún funcionario, y también es muy
complicado salir sin autorización de nada, y allá de pronto perder la vida
algún compañero. Pero pues gracias a dios con lo poco, como le digo, que se ha
venido haciendo queremos de ir cambiando nuestro municipio, de ir mejorando la
calidad de vidas de nuestros cumbitareños. En este momento también hay un
alcalde que ya sale, pues ha hecho muchas obras, mucha inversión social,
comunitaria con la comunidad. Continúa un señor también muy trabajador, un
señor echado pa’ lante, que le gusta la trasformación del municipio, quiere
apuntarle al cambio, entonces, por ese lado también, nosotros como ORGANIZACION
SOCIAL1, presentamos unas inquietudes, o sea, lo que de verdad nosotros
necesitamos en el municipio, lo de vivienda nueva y mejoramiento de vivienda.
Que nos apoyen en la educación para nuestros hijos, porque acá los muchacho estudian
hasta grado 11 y es muy difícil que sigan una carrea, entonces, yo les hice una
propuesta como coordinador de la ORGANIZACION SOCIAL1, y es que apoyemos a tres
compañeros, a tres estudiantes del centro educativo, que sean los mejores tres
estudiando: dos... o sea cuatro, dos los mejores estudiantes, que se destaquen
en cualquiera de los colegios que hay aquí en el municipio de ---------- y dos
que sean el mejor ICFES, o sea, es como una motivación para que los muchachos
pues sigan adelante, tengan la oportunidad de estudiar y que la administración,
conjuntamente con la gobernación y nosotros, como ORGANIZACION SOCIAL1, podamos
apoyar ese proceso, esa es la idea, y le gusto al ahorita electo de la nueva
alcaldía que va a seguir. Entonces, hay un proceso chévere, pues le gustó la
idea que yo le presenté, entonces, vamos a trabajar sobre eso. Entonces,
también sobre las mujeres cabezas de hogar, de familia, que se implemente
proyectos para estas personas, para estas mujeres que son trabajadoras; en el
-----------tenemos una asociación de mujeres víctimas del conflicto armado
afro, el cuales e ha presentado a la ORGANIZACION PUBLICA1, departamental y
nacional, un catálogo en el que ellas presentan todas sus artesanías, lo que
ellas hacen, y esperamos de que nos colaboren también con ese proyecto, es
algo... el directo de la ORGANIZACION PUBLICA1, CONOCIDO1, CONOCIDO2, y el doctor
CONOCIDO3 pues nos
dijeron que nos iban a apoyar en ------- les presenté ya a cada uno de
ellos dos... la agenda -¿cómo le digo yo?-... el catalogo en donde ellas tienen

todo pues con una breve descripción de ellas, fotos de lo que hacen ellas, cada
uno un manual, un formato muy bonito, con el cual ellos nos quedaron de ayudar;
esperemos de que también nos apoyen en ese proceso. También en huertas caseras
y proyectos productivos para nuestra comunidad, pues lo que planteamos
directamente dese la mesa municipal, hay unos proyectos también de empleos para
nuestro municipio; entonces, pues en este momento, el señor ha tenido muy buena
voluntad, nos han llamado para ver en que podemos iniciar en este nuevo año que
viene, pues tenemos muy buenas expectativas, pues esperamos que a lo que nos
hemos comprometido con él pues se cumpla para quedar bien con la comunidad
ENT: Claro que sí. Bueno,
quisiera solo preguntar frente a un tema que no hemos hablado es si usted
conoce dentro de los hechos victimizantes, dentro de los hechos de conflicto se
presentaron situaciones de violencia sexual entre mujeres, cuál era la forma en
que los grupos armados se... se han relacionado con las mujeres de las veredas
a donde llegan
TEST: Sí, por la... pues
algunas han habida denuncias y declaraciones de mujeres que han sido
violentadas sexualmente, a veces llegan a territorio y por temor las señoras
nunca denunciaron, sino que ahora lo hicieron, hace poco tiempo... porque igual
el conflicto armado no ha terminado, o sea, el conflicto armado sigue latente,
inclusive, en este momento hasta más álgido por, como le digo, hay dos grupos y
están peleano territorio y, entonces, es siempre complicado; pero si, pues lo
que yo he escuchado es que por temor nunca denunciaron, pero...
ENT: Sí se han presentado
TEST: Sí se han presentado
hecho de violencia sexual
ENT: ¿Y hay algunas veredas que
podamos decir que se han presentado más ahí que en otras o eso no se puede
decir?
TEST: Pues no tengo una base de
datos exacta, pero pues la parte de ------------- la parte del ---, de -----,
-----------y ---------- si ha pasado, y también con mujeres que trabajan pues en
la parte baja, pues hay billares y van señoritas a trabajar y...
ENT: Mujeres que ejercen
prostitución

TEST: Aja, y también pues dicen
que han sido violentadas por eso también, que grupos llegan a... como sale un
grupo entra otro grupo y también dicen que pues las toman a la fuerza y pues han
pasado casos
ENT: Ya
TEST: Y hay muchas mujeres que
han muerto allá, la verdad...
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, la verdad han matado
desde señoritas han matado varias mujeres, porque a veces se relacionan con uno
y llega otro grupo y ya, las cogen como objetivo militar, como dicen ellos,
entonces...
ENT: Mas o menos ¿cuántas
aproximadamente?
TEST: No te sabría decir
ENT: No son de acá
TEST: Aja, no son de acá, son
foráneas, vienen a trabajar y... Han pasado muchos casos, por ejemplo, hace
poquito pues hubo unos muertos por allí abajo pero no supe qué paso,
pero...
ENT: ¿Venezolanos?
TEST: Aja, sí, entonces, hubo
un tiempo que sacaron a todas las mujeres de abajo, nadie podía bajar a
trabajar en esos casos
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí
ENT: ¿Eso fue hace cuánto
aproximadamente?
TEST: Unos 8 meses, y ya las

dejaron entrar allá con prueba, supuestamente, por enfermedades que tenían esas
mujeres
ENT: Enfermedades de
transmisión sexual
TEST: Ajá, enfermedades de
trasmisión sexual, que estaban infectando a... pues a la comunidad, que habían
muchas mujeres con VIH y enfermedades graves y que estaba perjudicando a la
comunidad porque pues los hombres estaban haciendo esto, estaban teniendo relaciones
con su mujer, con su novia, y estaban saliendo afectadas también las mujeres; y
usted sabe que eso es una cadena, entonces, por ese motivo fue que hicieron eso
ENT: O sea que los mismos
grupos armados ilegales son los que...
TEST: Ponen el orden
ENT: Son los que dicen que
ellas certifiquen que están buenas condiciones de salud
TEST: Sí, si no, no las dejan
trabajar. Igual, también acá en el municipio, en la alcaldía, con la SS hacen
un trabajo mancomunado para los billares o las que vienen a trabajar a estos
sitios, que sean mujeres con exámenes al día, así sea para trabajar en un
billar que tenga todo al día y que no tenga ninguna enfermedad; y si ya tienen
que hacer exámenes aquí en la S y si ya sale, pues tiene que salir del
territorio.
ENT: Claro, y el reclutamiento
de mujeres en general y de jóvenes, hombres...
TEST: Pues si se ha presentado
reclutamiento en la parte baja, de unos jóvenes, unos niños, el cual la
inspección... la comisaría de familia tomó la decisión de sacarlos del
municipio, bajo el apoyo de la madre o padre, porque ya estaban con estos
grupos, y se pudo convencer a estos jóvenes para que desistieron, y también ha
habido drogadicción, jóvenes muy jóvenes, de 13 o 14 años, también que estaban
en estas drogas y querían meterse en los grupos armados, entonces...
ENT: O sea, que es un
recrudecimiento por ser reclutado de una manera no forzado, sino más por
convencerlos, se los conquista digámoslo así para que ingresen

TEST: Aja, entonces, por ese
motivo la comisaría de familia decidió pues sacar a estos jóvenes a ------ a la
ciudad de ------ a los que estaban con drogadicción pues a un centro
especializado para ellos, pero usted sabe que cuando ya están en esos vicios ya
es muy complicado que esos jóvenes vuelvan a la normalidad, es muy difícil y...
pero los padres han hecho los esfuerzos para poder que ellos sigan adelante
ENT: Y en ese tema de la
drogadicción ¿han influido los grupos armados? No, esos ya son temas como más
sociales ¿no?
TEST: Sí, como más social, aja,
pero la verdad mi municipio es muy poco lo que se mira lo de drogadicción, pero
más sin embargo se han presentado algunos hechos y se han todo la decisión de
enfrentar, hacer marcha, "no a las drogas", el alcalde ha hecho también
campeonatos, ha capacitado a centros educativos se han hecho... bueno, miles de
cosas porque la idea en su municipio nunca se había presentado eso, o sea aquí
es un municipio muy tranquilo, sobre eso... el alcoholismo y la drogadicción es
más tranquilo, porque usted puede ir a ---------- y en ----------delante de
quien sea están metiendo ahí, perico, lo que sea; pero acá no, entonces usted
mira, es más tranquilo, la gente es muy cordial, muy amable, la gente de
nuestro municipio de ---------- no es porque sea de acá, pero son muy amables,
de verdad, acá no se te pierde nada, tu dejas la puerta abierta y la van
cerrando, entonces la gente es muy cordial cuando llegan, vienen acá
ENT: Sí, siempre han sido muy
amables
TEST: Llegan acá a mi
municipio, por ejemplo, cuando hay intercolegiados o fiestas patronales, o
carnavales, o encuentros deportivos departamentales la gente le gusta venir
porque es un pueblo amable, muy acogedor, se integran mucho a las actividades.
Y eso es lo que queremos que de aquí en adelante pues es fortalecer nuestro
municipio, fortalecer nuestras entidades, y que el gobierno nacional mire a
este municipio, que no nos dejen solos, que nos echen la manito pa este
municipio porque de verdad que es de vital importancia los recursos que hacen
falta para este municipio, especialmente pues toda nuestra cordillera porque,
pues la verdad, la mayoría de la cordillera hemos sido afectados por la
violencia, por grupos armados, pero específicamente lo que es ----------y
---------- son partes en donde siembran... en donde han habido muchos
enfrentamientos y muchos muertos como los... dicen "¿qué ponemos?",
hemos puesto muertos, hemos puesto el cuerpo y el alma y, de verdad, el estado

nos ha dejado solos, entonces, por ese motivo reclamamos que nos apoyen
ENT: Claro, y así se tendrá que
decir pues en los informes que saque la ORGANIZACION PUBLICA2 pues esas situaciones de
ausencia de estado en estos municipios
TEST: Sí, mucho
ENT: TEST, quiero que
hablemos ahorita sobre lo que usted conozca, lo que usted sepa frente a ¿de qué
manera se relacionan los grupos armados ilegales, FARC, UAC, con los cultivos
de uso ilícito? o sea, ¿qué papel juegan estos grupos?, ¿ellos también cultivan?,
¿están en el tema de comercialización?, ¿cómo van ahí?
TEST: Pues la verdad acá en el
territorio ellos cobran un impuesto por... al que compra y, entonces, ellos
tienen un recurso, igual, me imagino que también manejan todo lo que es la zona
y tienen sus objetivos claros también para expender
ENT: ¿Ellos también cultivan?
¿Qué sabe de eso?
TEST: no, cultivar no, no hacen
eso, pero pues ellos son los que ponen el precio, ellos son los que organizan
todo e, inclusive, ellos mismo compran y le venden al mejor postor, como se
dice
ENT: El tema de laboratorios,
el tema de los elementos químicos que se tienen que llevar para procesar
TEST: Pues, como le digo, ellos
cobran un impuesto y ellos son los que ya... el que vaya a montar su cocina, o
como le digan, ya tiene que pagar todo
ENT: ¿Ayudan a proteger estos
laboratorios, estas cocinas?
TEST: Pues no sé si ayudan a
proteger, pero pues tienen... imagino que si ellos tiene un recurso igual...
ENT: Porque ellos sacan de ahí
sus vacunas ¿no?, su porcentaje. Con la mina, con la minería ¿también hay un

relacionamiento?
TEST: No porque acá en la parte
alta es una parte legal y casi la guerrilla no... por acá arriba no mantiene,
pero si en el ----- se presentó unos tiempos sobre la minería ilegal, entonces,
a esas personas si les cobraban impuestos, y pues como que tuvieron como un
problema allá con la comunidad, porque igual la misma comunidad, usted sabe que
en la parte baja en Sidón es territorio colectivo, ellos han autorizado que una
persona entre, que esa persona trabaje, y los llevaron a autorizar, entonces,
por ahí tuvieron un encuentro, y no sé qué tanto pasó, pero eso sí ha pasado en
nuestro municipio, pero así que sea el foco grande, no
ENT: o es fuerte ¿no?, le tema
como de la minería ilegal para que se aprovechen de esto estos grupos
TEST: No, lo de acá es más como
los cultivos ilícitos
ENT: Y las AUC ¿tienen esas
misma dinámica en cuanto a los cultivos de uso ilícito o ellos obran de forma
diferente?
TEST: Sí, ellos se pelean por
el mismo territorio y van a lo mismo, o sea, un grupo que llega acá abajo llega
es por eso, no van a nada más, por decir yo... igual cada grupo pone su orden,
pone sus reglas, a qué hora se cierra, y a qué hora se abre, todo, a qué horas
puede uno caminar, entonces, son ellos los que ponen las reglas, entonces,
siempre es... la gente mantiene con ese temor, como le digo, usted anda después
de las 6... Usted ya no puede andar ya, entonces es complicado, y para salir de
aquí a -------- solo a las 7 y a las 12, ya más tarde no hay carros porque también
el peligro de la noche también de ahí pa' llá
ENT: ¿Estas reglas se imponen
en estas zonas donde están los cultivos de uso ilícito o en todo el municipio?
TEST: Cuando ellos lo informan
casi siempre es en la parte baja, y en lo alto cuando ya llegan sus
comunicados, pero la verdad ellos tienen casi todo el territorio lo tienen
ellos, entonces, digamos que ponen el horario para abajo
ENT: El tema de minas antipersona
TEST: Pues sí han habido

algunos afectados en el municipio porque pues si hay una zona minada
ENT: ¿Qué zonas están minadas
que se sepa?
TEST: El ----, En el ---------ENT: ¿El --- es una vereda?
TEST: Sí, vereda El -----, El gual -----, ------------ la -------------------en el ------------ en ------------..
cuando hubo un enfrentamiento con las FARC con el
Ejército han dejado unas minas, igual ya unos del Ejercito Nacional hicieron un
desminado porque igual ahí era una escuelita la cual fue destruida en ------------- tocó
remodelarla; una entidad, ONG. También invirtió ahí para
reconstruir con la administración municipal, reconstruir la escuelita allá
ENT: Ya, pero no es tan fuerte
como en ---------TEST: No, acá hay menos. ---------pues han habido muchas afectaciones por minas, pero si se ha presentado aquí,
por ejemplo, aquí, la parte alta, también podemos decir en ------------..
----------- también. Había un... nuestro -¿cómo se dice?- nuestra parte
turística, en la parte lata, no sé si está despejado, si ya está despejado se
puede ver, en la parte alta hay... antes los que llegaron a colonizar nuestro
municipio e hicieron como una estatua en la parte de arriba, y la gente iba
allá a visitar en semana santa, bien bonito allá, pero después de que minaron
la gente ya....
ENT: ¿Cómo se llamaba la parte
turística afectada?
TEST: Cerro...
ENT: Ya no lo visita nadie
TEST: No, entonces, yo como
coordinador de la ORGANIZACION SOCIAL1 hice una propuesta también, el Alcalde me la
aprobó, de
revivir esa parte turística, hicimos estudios de suelo y todo eso para hacer un
sendero ecológico, y hacer la reconstrucción. Lo que si nos falta es un diseño
de que... Yo presenté un borrador, pero pues eso toca con un diseñador para
realizar la reconstrucción de todo lo que está arriba

ENT: Bueno, ahorita se acuerda
y me da el nombre... cerro... bueno, ahorita nos acordamos
TEST: Monumento, como tal le
decimos el monumento allá arriba, el monumento
ENT: TEST, personas que...
o empresarios o, de pronto, toros políticos de la zona, otras personas que se
hayan podido haber visto o que se vean beneficiados con el conflicto armado,
que sean terceros, aparte, mejor dicho, de los grupos armados. A veces, por
ejemplo, hemos encontrado algunos lugares que cierto empresario se ayuda de las
AUC para proteger su empresa ¿no? De pronto que se haya presentado algo
semejante acá
TEST: No, acá en el territorio
no porque acá los que han venido pues a hacer lo... han sido personas de otros
lados, los grupos armados son paisas, de... o de otro lado que no han tenido
que ver con el territorio
ENT: ¿No hay integrantes de
estos grupos que sean oriundos de ----------?
TEST: no, son grupos de otros
lado y vienen a tomar territorio, entonces, no
ENT: Ya
TEST: Pues yo que tenga
conocimiento, no, la verdad
ENT: Políticos de pronto que
también se hayan beneficiado de manera directa los grupos o de la guerra
TEST: Pues la verdad no tengo
conocimiento o no se ha presentado acá, se alejan mucho para no tener nada que
ver con esa gente. Lo que sí, los mandan a llamar a algún alcalde que no cumpla
con alguna obra "vea, póngase pilas en esto"
ENT: Hacen control
TEST: Aja, entonces, en ese
caso ha pasado, por ejemplo, se comprometió a hacer una obra y no la hizo,

entonces, a veces, los mandan a llamar "mire, usted se comprometió aquí,
no está cumpliendo, entonces, póngase pilas", en eso sí, pero lo demás
digamos así que ellos le exijan o plata o que ellos bueno... de pronto ha sido
como por incumplimiento, que se compromete con la comunidad y ellos...
ENT: Ya. De pronto, también nos
han comentado en otros lugares que personas de la sociedad civil también se han
valido de estos grupos para resolver sus propios conflictos personales
TEST: Eso de pronto si se ha
dado en la parte ----, por ejemplo, conflictos entre vecinos que dicen
"vea, este vecino me está robando tal cosa" o se acusan falsamente,
como dice, al vecino y a veces, de pronto, termina muerto por eso. Pero, más
sin embargo, los grupos, sobre todo los grupos de la guerrilla siempre
investiga cómo es la situación, entonces, eso siempre pasa en -------- pero
pues es muy poco lo...
ENT: Más es allá
TEST: Acá en la parte de arriba
no, entonces, acá si no ha pasado eso. Los desplazamientos que ha habido, han
sido más de la parte baja porque, como le digo, hay enfrentamientos y la gente
tiene miedo y vienen para acá
ENT: Esos desplazamientos es ¿a
otros municipios o a la cabecera?
TEST: Principalmente llegan
aquí al municipio, aquí hay una... un espacio especial para víctimas, entonces,
llegan acá, se les presta la ayuda humanitaria, se hace una atención especial
para ellos, y si... viene la ORGANIZACION PUBLICA1 u otra entidad y se remite para -----ENT: Zonas que su merced diga
"no, pues ya estas vereditas o estos lugares están despoblados, ya se fue
la mayoría de las personas"
TEST: Pues en este momento ya
no, pero sí hubo un tiempito en que la gente salió del territorio, por ejemplo
de -----------y -------- la gente estaba saliendo mucho, o sea, ya... pero en
este momento ya está normal. En ------------ ----------- que pertenece a
----------sí, quedó como una parte desolada por la vaina de que hay mucha
violencia, pues ahí, como le digo, es la parte donde llega a ---------- ----------es donde nos divide el río, -----------es ----------y ahí ----------es
---------- entonces, siempre habían enfrentamientos y la gente ahí pues dejó
abandonadas sus casas, sus negocios, y siempre llegaban por la noche y hacían

masacres, entonces, la gente salió, pero esa parte le corresponde más a
---------ENT: Esos desplazamientos ¿han
generado despojos de tierras?
TEST: Sí, claro, hay gente que
le ha tocado salir corriendo con lo tiene
ENT: ¿Y los grupos armados se
han apoderado de esas tierritas?, ¿cómo a sembrar y a ejercer actos de dueños?
TEST: No, otras personas
ENT: Otras personas de la zona
TEST: Sí, se aprovechan
ENT: Eso sí ha pasado
TEST: Sí, eso ha pasado acá, o
los sacan y venden barato, les toca salir como pueden, entonces eso sí
ENT: ¿Y en cuanto al retorno?,
¿son más las personas que han retornado o las que se han desplazado?
TEST: Pues la verdad los
retornos no han sido aprobados en el municipio porque, como usted sabe, está la
Ley 1448 y debemos cumplir el retorno pero, más sin embargo, ¿quién hace el
acompañamiento pa'l retorno y quién da las certificaciones? El ejército, y el
ejército nunca ha dado una certificación para que retornen pero, más sin
embargo, por ejemplo, la comunidad de ------------- que fue la mayoría que se
desplazó por el hecho victimizante que pasó allá, el atentado y todo eso, nunca
hubo un retorno, o sea, la administración municipal aquí les dio con la ORGANIZACION
PUBLICA1 la personería hizo el acompañamiento, hizo el registro, pero el
ejército nunca dio una certificación para que volvieran a territorio, más sin
embargo, la comunidad ya viendo que ya pasó todo el tropel, como se dice,
retorno a su comunidad
ENT: Extra oficialmente, digámoslo
así
TEST: Aja, porque pues ahí
tenían sus cosas, salieron ellos con lo que tenían puesto, y cuando llegaron a
territorio habían bombas, encontraban por ahí granadas; entonces, lo que se
solicitó al ejército es que venga a hacer un acompañamiento y haga un
desminado, un acompañamiento ahí, más sin embargo, ahí se encontraron y se hizo
la explosión de esos artefactos, se los hizo controlado, pero nunca ha habido
un retorno como tal, certificado. Entonces, eso sí lo hemos exigido siempre en
las reuniones que hemos tenido, el señor Alcalde también ha manifestado porque
no se certifica. La verdad, no sé si hay otros municipios en los que certifica
los retorno, pero acá en el territorio, como le digo, ahí está el grupo armado,
esta todo, entonces, debe ser por eso
ENT: ----- retornó ¿no?, no se
han dado las condiciones, dice usted, para esos retornos: Buenos, antes de

pasar ya a nuestros últimos temas, algo importante que nos falte mencionar
frente a hechos puntuales de hechos victimizantes
TEST: De pronto algo muy
importante es la reparación a las personas que han salido afectadas de esto
hechos ¿no?, porque hay muchas personas que perdieron un ser querido, un
familiar o sus hijos, su marido, su esposa, y esas personas no han sido
reparadas ¿no?, no se han restablecido sus derechos, como la ley lo dice, ¿no?,
no han tenido esa oportunidad, entonces...
ENT: ¿Y a qué se debería eso?
TEST: Creo que deben de ser
desde la ORGANIZACION PUBLICA1 porque hay mucha gente que, por ejemplo, aquí no ha
habido una reparación colectiva como lo ha pasado en ---------- en -------, han
tenido jornadas de reparaciones colectivas, indemnizaciones y acá en el
municipio muy poco, y se ha solicitado que el municipio... lo han nombrado, dicen
que toda la cordillera ha sido reparada o indemnizada, pero en mi municipio no.
En estos momentos, acabamos de tener una jornada el....
ENT: ¿Peor si se han iniciado
procesos de reparación colectiva o toda vía no se ha iniciado?
TEST: No, reparación colectiva
no, pero lo que se han hecho, en estos momentos, se están iniciando las indemnizaciones,
pero imagínese, ya es mucho tiempo que en otros municipios lo han hecho, pero
en nuestro municipio no, no ha sido beneficiado de recursos, como dicen, ¿no?, son
una ayuda que le dan a cada familia por le hecho victimizantes que haya pasado
ENT: ¿No ha venido la ORGANISACION PUBLICA1?, ¿delegados?
TEST: Sí, sí han venido
delegados, como le digo, hace 15 días, 8 días, exactamente... estuvieron
miércoles, jueves, y viernes, 13, 14 y 15, estuvimos en una jornada aquí en el
poli funcional, con funcionarios de Bogotá, de la ORGANIZACION PUBLICA1
estuvo la Defensoría del Pueblo, estuvo Bienestar Familiar, estuvo el SENA
[INC: Servicio Nacional de Aprendizaje], una feria de servicios, el cual pues
nos dieron la oportunidad de coordinar, yo como coordinador de ORGANIZACION SOCIAL1,
coordinar y estar pendiente de eso y nos fue muy bien, atendimos a 753
personas, el cual adelantaron lo que es las indemnizaciones para que en contados
días les hagan la reparación
ENT: Claro, estamos hablando de
------ de 2019 ¿no es cierto? ¿Y antes?
TEST: Muy poco, como le digo
ENT: Está muy resiente a penas
la presencia de la ORGANIZACION PUBLICA1
TEST: No, la ORGANIZACION PUBLICA1 sí ha
venido, pero no se ha hecho, como se dice, la caracterización para
indemnización, o sea, siempre se ha hecho actualización de base de datos,
nadas, más, pero no como tal como se lo estoy diciendo ahora; entonces, ahorita

en este momento, pretendemos es que indemnicen a muchas personas, a muchos
--------- porque, como le digo, en el municipio de ---------- somos el 70%
somos víctimas. Y eso fue una queja que yo di en la reunión en -------porque en
otros municipios han habido muchas indemnizaciones masivas, como se dice, 500,
800, 1000 personas, y en mi municipio nada, entonces, por eso fue una queja
personas. Pues otra queja personal que yo hice pues fue que la Gobernación de
Nariño me informan, allá en ------- que ellos supuestamente han invertido
tantos recursos aquí en ---------- y yo les dije pues que me digan una obra en
la que ellos haigan invertido aquí en mi municipio, que me callaba la boca si
ellos me decían "vea, tal obra desde la gobernación de Nariño", más o
menos, como 2500, 300 mil millones supuestamente habían invertido en el municipio,
les dije "quiero saber una de las obras que ustedes haigan hecho y me
callan la boca -le dije- estoy acá con el señor Alcalde, y el señor Alcalde me
dice que no tenemos no una inversión de ustedes acá en el territorio", entonces...
yo me enojé mucho, me enojé mucho, ese día me sacaron de casillas ese día
ENT: O sea, decían que 2000 mil
millones se habían invertido en...
TEST: 2000, 3000 millones se
habían invertido en obras, en tanta vaina ahí, y pues la verdad acá no han
hecho nada, si no han cumplido con lo que supuestamente lo que andaba haciendo
el gobernador de Nariño, lo de -¿cómo se llama eso?- lo de...
ENT: Lo que se hizo en el plan
de desarrollo, la reuniones que hacían de las obras que hacían
TEST: Aja, de las obras, eso.
No, no han hecho nada, no han iniciado ni una sola acá, toda vía
ENT: Y si vinieron a hacer el
encuentro que están haciendo
TEST: Sí, todo eso, toda esa
bulla
ENT: Todo ese despliegue que se
hizo
TEST: Pero obras ni una, pero
que digan, específicamente de víctimas, peor
ENT: Y cuando usted preguntó
eso ¿qué le respondieron?
TEST: Pues... habíamos 280
personas en ese auditorio, todos de la ORGANIZACION SOCIAL1, representantes de las
ORGANISACION SOCIAL1, estaba Procuraduría, Contraloría, todo el gabinete de la
ORGANIZACION PUBLICA1 en ------- y yo me salí de
casillas la verdad, yo dije "compañeros, si ustedes están
leyendo...", yo casi fue... 22, casi 22, los demás calladitos, no decían
nada, bueno decían "en -------tanto, en ----------tanto", y nadie
decía nada, o sea, porque no sabíamos, o sea, cuando me toca a mí y me dice a mí,

“------ investimos tantos recursos, ahí si me sacó de casillas porque
yo he estado pendiente de todo eso, cada uno está pendiente, luchando por un
lado y por otro para que los recursos se inviertan bien y se hagan bien, y la
verdad ahí si me sacaron de casillas y les dije "a ver, compañeros, díganme
a ustedes que les invierten en sus municipios porque pues en mi municipio no
han invertido un peso, y si usted me dice que usted tiene investido en mi municipio,
digamos en una obra, pues me calla". Entonces, se quedó callado, y quiso hablar
y le dije "no he terminado toda vía, así nos tienen, esto es una corrupción,
ahí sacan sus vainas y a nosotros nos tienen de gachito - le dijo- no, aquí con
nosotros es diferente. Somos una comunidad diferente y no nos vamos a dejar
meter los dedos a la boca, en mi municipio no han invertido un peso ustedes.
Necesitamos que ese informe que usted lo está presentando aquí nos los entregue
por cada proyecto que ustedes han invertido en cada municipio", les dimos
8 días de plazo y hasta el sol de hoy no nos han entregado. Entonces, eso es
grave y tiene conocimiento el señor Alcalde porque yo le hablé sobre esa
situación y acá no han invertido nada. Entonces, la verdad da tristeza cuando
se roban los recursos, como se dice, porque la ver es eso. Después de eso ya,
como a los dos meses, mandaron una jornada de la gobernación, que de atención,
que no sé qué, seguramente para arreglar eso porque ¿qué más?, entonces, no, no
justifica un inflable una vaina ahí, no, eso no es
ENT: Bueno, TEST ¿Cómo se
ha impactado?, ¿hay impactos individuales, afectaciones a su persona, afectaciones
a su familia, afectaciones a la comunidad? Así para resaltar del conflicto, el
medio ambiente, ¿cómo se han afectado las aguas, ríos, los animalitos, la
fauna, las plantas acá en ----------por el conflicto?
TEST: Bueno pues podemos decir
por el conflicto o por la siembre de este cultivo ilícito porque se han talado,
más sin embargo, pues para...
ENT: ¿Tala de árboles se han
presentado?
TEST: Sí, para la siembra de
este cultivo, y ha habido mucha afectación. Pero, más sin embargo, yo creo que
las más afectación es la violencia como tal, o sea, por los grupos, pero... no
tienen, como le digo, no tiene una oportunidad ellos de otro mdi, de otro
cultivo de donde ellos puedan echar mano y decir "no, montemos una empresa,
un centro de acopio donde ellos puedan vender o explotar sus recursos y su
materia prima, y exportarla o sacarla", yo creo que es más por eso por el
abandono del estado
ENT: Claro. Afectaciones a las
familias, a las familias pues que se hayan desunido, que se hayan quebrantado
por efectos del conflicto, las costumbres del municipio, digamos, reuniones
sociales, compromisos de esas fiestas que se hacen. ¿Eso cómo cambió?
TEST: Sí, ha cambiado, la

verdad sí, la gente antes era muy unida, más unida que... no ha dejado de ser
unida, pero antes era más unida, por ejemplo, había una minga, ya se han
perdido las mingas, por ejemplo, antes había mingas; por ejemplo, para el
arreglo de la carretera había una minga y se pelaba una novillo, y todo el mundo
ayudaba como a dar, la administración municipal ponía la maquinaria, las
volquetas y se iba a arreglar, pero ahora ya le dejan a nadie... cada uno por su
lado... entonces, en la parte baja pues por estos grupos delegan a... o sea,
organizan ellos una minga, por ejemplo, pero es obligatorio, pero de voluntad
nadie va, si no va tiene que dar una multa o sino tiene que irse, pero si se ha
perdido. Algunas fiestas, por ejemplo, en el ------- les ha tocado aplazar, se ha
perdido como la cultura, la administración lo que ha hecho durante estos 4 años
es poner un coordinador de deportes, es la única alcaldía que ha puesto un
coordinador de deportes, monitos de deportes, el coordinador va acá y el
coordina a todos los monitores en la parte baja, en lo que es -----, ----------y -------- y ha puesto algunas personas que coordinen cultura para revivir esas
tradiciones que tiene la comunidad. Se ha mandado el licenciado de música y de
danza a territorio a preparar para que ellos tengan un bien espectáculo ante la
comunidad y salgan a otros lados. Se está reviviendo lo que es las fiestas, en
diferentes partes, pues a mí la motivación mucha motivación por el nuevo
alcalde también que entra, porque a él le gusta mucho lo que es la cultura y el
deporte, entonces, hay.... pero, más sin embargo, el señor Alcalde que está
ahorita ha hecho un buen trabajo, y la gente se ha motivado
ENT: O sea, que sin estos
motivos estaba totalmente... [INTERRUP]
TEST: No, estaba apagado
ENT: Sí, totalmente apagado por
el conflicto
TEST: Apagado, antes no había
nada, usted verá cómo sale. Entonces, ya hay trajes, hay mujeres jóvenes que
están dentro de las danzas, participan en las fiestas de acá, vienen a
participar aquí; entonces, la idea es de motivar más a la comunidad que sigan
en esa tónica de vivir la cultura, del deporte, no a las drogas si al deporte,
a la cultura, eso..
ENT: Bueno, ya, para no
quitarle más tiempo, finalizando pues las ultimas pregunticas de la entrevista.
¿Cómo usted, como líder del municipio, qué cosas ha hecho, qué decisiones ha
tomado para afrontar este conflicto tan difícil? Decisiones para, como se dice,
levantarse todos los días y seguir luchando
TEST: Sí, pues gracias a Dios,
con el apoyo de... primero que todo de Dios, y de mis compañeros de la ORGANIZACION
SOCIAL1, y la Alcaldía Municipal, hemos sacado 3 proyectos en mi periodo, un
proyecto de construcción de baños para algunas familias, las más vulnerables de
nuestro municipio, víctimas del conflicto armado; hemos sacado unos recursos de

la ORGANIZACION PUBLICA1 para apoyos que tienen lo de huertas caseras, para
gallinas ponedora, alimentos para estas asociaciones para estos grupos, también
hemos aportado para que nuestro municipio tenga sobre la memoria histórica de
nuestro municipio, y que se ha presentado cada año en las fiestas patronales
ENT: Podríamos decir, TEST,
entonces que la ORGANIZACION SOCIAL1, el que usted participe en esta ORGANIZACION
SOCIAL1
le ha contribuido a afrontar este conflicto a ---------TEST: Sí, y no nos hemos
quedado callados ante las -¿cómo se dice?- lo que pasó en ------- por ejemplo,
hemos afrontado la situación, y por eso le digo, si es de morir pa eso estamos.
Y hemos afrontado la situación, lo que es bueno lo hemos aplaudido, y lo que es
malo lo hemos dicho, hemos dado golpe y hemos dicho "mire, esto no se ha
hecho aquí en municipio", y lo hemos hecho. Entonces, como que nos hemos
capacitado gracias a la administración municipal, y a la ORGANIZACION PUBLICA1 que nos
han
dado la oportunidad de capacitaciones, tenemos una mesa más preparada, que
sabemos cuántos son los recursos que maneja el municipio de ----------en lo de
víctimas, qué podemos hacer, en qué podemos invertir. Por eso ahora, le
apuntamos a esta nueva a administración, le pautamos a tener un proyecto grande
de vivienda que no lo ha tenido el municipio de ----------para víctimas del
conflicto armado; entonces, tenemos muy buenas opciones que pa lo que viene va
a haber muchas cosas buenas pa nuestro municipio, entonces, esperamos que desde
la ORGANIZACION PUBLICA1, nacional y departamental, como se comprometieron en
-------nos ayuden para que este proyecto salga adelante, y pues ojalá pues
tengamos la oportunidad de que se haga realidad muchos sueños de nuestros
--------------que no tienen en dónde vivir o que si tienen su vivienda la
tienen en muy mal estado, si es de zinc, de tablao está bien mal, o a veces en
plástica. Entonces, es la idea de nosotros de ayudar y mirar que las cosas o
las obras que se hagan se hagan bien, que no se hagan a medias tampoco,
nosotros somos veedores de estos proyectos; en este caso, por ejemplo, ya
estamos terminando el proyecto de baños, hasta el 25 de -------- tenemos que
tener ya terminados yo soy el que tiene que ir a revisar, a dar el visto bueno
de que si está bien; entonces, la idea de esto es hacer las cosas y hacer las
cosas bien, y apoyar a las comunidades, a las asociaciones para que por este
medio, pus nosotros somos un enlace, apoyar a estas organizaciones, a estas
asociaciones que presenten, de pronto, alguna necesidad, tenga sus recursos,
pero si necesitan algún apoyo de parte de la ORGANIZACION PUBLICA1, de la
ORGANIZACION SOCIAL1
como tal podamos colaborarles con algún recurso económico también; y de la
misma manera pues en educación
ENT: Bueno, la última
preguntica, algún mensaje que usted quiera darle a la ORGGANIZACION PUBLICA2, a

los 11 comisionados que van a firmar ese gran informe y ya cerramos
TEST: Un mensaje: que mi municipio
de ---------- lo apoyen para que salga adelante y no sea un flagelo más de la
guerra ¿sí?, que sea un municipio próspero, un municipio en donde tenga otros
cultivos que no sean cultivos ilícitos que nos apoyen para que sea nuestro
municipio un municipio bandera y que sea uno de los mejores municipios, que
salgamos de esta violencia que hemos vivido, y podamos superar todos estos
momentos de violencia que hemos vivido acá en nuestro municipio, que seamos un
municipio ejemplo apara algunos otros desparta menos o en nuestro mismo
departamento, porque hay gente muy talentosa, hay gente muy... que le gusta
echar pa' lante, acá tenemos cantantes, tenemos artistas, pintores, tenemos de
todo acá ¿sí?; si usted pregunta acá hay gente muy capaz, entonces, le pedimos
a ustedes como... a la ORGANIZACION PUBLICA2 que sean ustedes quienes nos den
esa puntada para seguir adelante y que le hagan ver al estado de que si
necesitara -------- un cambio, y un aporte para este municipio, un aporte
económico que miren en dónde pueden invertir, cómo pueden invertir porque si lo
necesita el municipio
ENT: Bueno, muchísimas gracias,
TESTpor todo su tiempo y estos soportes importantes para este gran informe
que va a sacar la ORGANIZACION PUBLICA2, muchas gracias
TEST: Muchísimas gracias a
ustedes, Dios les bendiga

