ENT: Estamos con la señora [Datos sensibles]. Hoy ---- de--------, en el municipio de -------1.
Muchas gracias señora [Datos sensibles] por su tiempo para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
por pues compartirnos su testimonio.
Bueno, iniciar con preguntarle: ¿Qué situaciones pues son aquellas que usted ha vivido por
el conflicto armado pues en estos años?, ¿qué nos podría contar?
TEST: De todo lo que me ha pasado a mí [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] En el tiempo de los de [INTERRUP]
ENT: Sí, ocuparnos de: ¿dónde vivía antes?, ¿cómo era?
TEST: Ya hace 27 años yo residía en el Putumayo, en un punto llamado ---------- cerca a
------------ De ahí tocaba caminar 1 hora adentro, a una vereda llamada ---------Resulta de que esa es una...pues era una parte donde habitaba mucho la guerrilla. Ahí era
donde uno prácticamente era como convivir con ellos. Ellos sembraban, salían.
ENT: ¿Qué Frente...de las FARC, el ELN?
TEST: Las FARC
ENT: ¿Y se acuerda de pronto si era el Frente 29, era [INTERRUP]
TEST: Frente 36, Frente 32, Frente 34. Es que hay como...allá sí hay mucho. Allá es
prácticamente la casa de ellos.
ENT: Ya.
¿Y siempre...?, o sea ¿desde qué año llegaron?, ¿siempre estuvieron ahí?, ¿cómo fue eso?
TEST: Siempre, ellos muchas veces cuando uno sentía era que ellos ya las botas: ¡TAS! ¡TAS!
¡TAS! Y uno ya sabía que ellos llegaban, y muchas veces ellos llegaban ahí porque como eso
son fincas pa' dentro, de donde yo le comento, era pa' dentro, eso era un monte, que ellos
sabían llegar ahí.
Muchas veces ellos acampaban en la casa y decían que iban a colocar sus hamacas, que iban
a descansar, que si teníamos puercos para que se les pelara y se les hiciera una comida. ¿Y
quién les decía a ellos no? Tocaba decir: "Bueno".
Claro está que cuando ellos se iban ellos decían: "Tome lo del marrano" o "Tome lo de la
gallina". Pero eso no es. O sea el momento en que ellos llegaban decir 80, 100 uniformados,
todo mundo pensábamos era un momento de pánico, temor. Porque nosotros sabemos pues
que ellos son personas que están preparados para matar, ¿entonces uno cómo se siente
ahí?
Bueno. Resulta de que después, como yo era muchacha, al papá de mi hija ya le decían pues
que se entrara, que entrara a la guerrilla. Y él se sentía era como [INTERRUP]
ENT: ¿Presionado?
TEST: ¡Presionado!
Nosotros sabíamos que sí él no iba a entrar nos iban a matar, entonces decidimos salir de
allá. Y salimos.
ENT: ¿En qué año?
TEST: La verdad no le puedo decir, pero o sea yo con eso yo me baso a edad que tiene mi
hija ¿no? Mi hija tiene 27 años y fue antes de que ella naciera, salimos.
Nos radicamos aquí, nos [DUD: 03:30] aquí, aquí la verdad pasamos muchas necesidades
porque la gente del campo a una ciudad es muy duro. Sin ser estudiado, usted quiere

trabajar le piden qué tiene de estudio, y sin poder, ¿a qué nos dedicábamos? Entonces
pasamos muchas necesidad y ya estaba en embarazo, entonces él se regresó.
Duramos aquí hasta que la niña tuvo 3 añitos [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaron a ---------1?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] O sea llegamos a --------1 yo estando en embarazo. Cuando mi
niña tenía 3 añitos, él dijo: "Ya no aguanto más esta situación", días comíamos, días no
comíamos, días...o sea ya no teníamos dónde dormir. En ese entonces yo no sabía nada de La
Pastoral, de justicia...o sea nada de pedir una ayuda, a nadie. Yo no sabía nada. Entonces
honestamente nos tocaba muy duro, él dijo: "Yo me voy. Yo me voy pa'l Putumayo a
trabajar, -dijo-, y yo regreso. Usted quédese". En el trayecto de que él fue a él lo mataron. A
él lo cogieron para un 22 de diciembre. Él ya lleva muerto...a ver, yo le saco que son...a ver...en el 92 nació mi hija-...en el 97 creo, porque honestamente ya son tantos años, ya me
olvido, pero igual yo tengo la declaración, ¿no? Más o menos en el 97 [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuántos añitos tenía cuando lo asesinaron?...Aproximadamente.
TEST: A ver...23 años. 23 años, esa es la edad.
ENT: ¿Qué hacía él?, ¿el de dónde era?, ¿dónde había nacido?
TEST: Putumayo.
ENT: Ya.
TEST: Él era de una vereda llamada Peña Sora, también en el Putumayo. Pero la vereda se
llamaba Peña Sora -o se llama-. Y él ya...o sea nosotros ya vivíamos era en ---------- donde la
abuelita, ahí. ¿Por qué? Porque se le...a ver, había sido como...¿cuánto haría de...? Como
antecitos de que lo matara, 1 añito atrás, nos había ido a echar bala a la casa. Y las casas allá
son de madera, y la casa quedó puro huecos de la balacera que hubo. Y dando gracias a Dios
nosotros contamos con suerte y salimos por la parte de atrás, y por monte pa' dentro a
escondernos.
ENT: ¿Por algún enfrentamiento entre las FARC con otro grupo?
TEST: No, la realidad...no sé, la verdad, si sería enfrentamiento, no sé, porque llegamos: ¡TA!,
¡TA!, ¡TA!, entonces pues lo que hacemos es irnos. No sé si fue que hubo enfrentamiento
entre él y el ejército, entre...Porque en ese entonces no habían los paramilitares, creo...o sí,
tal vez sí, no sé, la verdad no me acuerdo bien.
Salimos nosotros de ahí. De ahí él dijo: "No, ¡váyase mija! Porque aquí nos van a matar." Al
llegar yo aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Se vino solita?
TEST: Sí, yo me vine, él quedó. O sea, nos vinimos juntos, regresa[mos]...él se regresó,
después de que hubo la balacera yo me vine sola, él quedó.
ENT: O sea que fue un segundo desplazamiento.
TEST: ¡Claro! O sea, la primera vez nos vinimos. Llegamos aquí. De aquí él se regresó solo,
me quedé yo. Después me fui otra vez yo de necia porque pues sola aquí. Me fui. Ya llegamos
nosotros allá con él y pasó lo que le comento: la balacera. [INTERRUP]
ENT: ¿Y se acuerda de pronto los años?
TEST: No, a ver....a ver...

ENT: El primero fue en el...el primer desplazamiento fue hace 27 años.
TEST: Ya.
ENT: Después usted se volvió [INTERRUP]
TEST: Nos volvimos a ir porque yo ta tenía mi niña.
ENT: Y después volvió a venir.
TEST: Entonces mi niña debió haber tenido unos 2 añitos...Entonces eso fue en el...Hace...
¿Cuánto?...O sea ya, de todo lo que le he hablado le sumamos los 2 años que tuvo la niña que
por lo que yo ya fui y ya de ver eso ya me vine para acá.
ENT: Bueno.
TEST: Él quedó allá.
De ahí para un diciembre, él le había dicho que iba a trabajar y que él ya se venía para acá
porque eso estaba muy jodido. Bueno, esa era la ilusión mía. Y yo le dije: "Acá yo estoy
vendiendo comidas, cualquier cosa, ¡véngase!" Eso fue pa' diciembre...los primeros días de
diciembre, ¿no? Que hablamos con él. Y de ahí ya no se pudo hablar con él porque cuando yo
ya recibí la razón a él ya lo bajaron de un carro. Allá acostumbraban así. En las chivas en la
que él iba para Puerto Asís se cruzaron los carros, y yo digo que fue por lo que él ya no quiso
meterse a la guerrilla, porque a él lo llamaban, a él lo invitaban, le decían que él tenía que
estar allá, que él tenía que apoyar, que era eso a para un bien, bueno...
La realidad a él lo desaparecieron un ---de-------. Usted sabe que como son pueblos
pequeños, todo mundo da información. ¿Ya no llegó? Entonces lo primero que hicieron fue
avisar a la familia de que él se había desaparecido, que ya a él lo habían bajado de un carro.
Y no fue solamente a él, fue a él, al hermano y a un primo. Entonces obviamente la familia al
ver que no llegó al otro día empezaron a buscarlo, ya me llamaron y yo me fui. Yo me fui
porque era mi compañero, era el padre de mi hija, y estuvimos ahí. No se lo pudo encontrar.
No se lo encontró. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Ni tampoco al hermano ni al primo?
TEST: No.
De ahí ya lo primero que me hicieron llegar a mí las noticias era que tenía que irme porque
me iban a matar a mí y a mi hija. Entonces yo tuve que salir. Salí. Cuando ya salí yo de allá,
---,---...el --- de ---- apareció 1, que fue el hermano de él, y apareció torturado.
Yo no entiendo por qué Justicia y Paz dice, cuando nos entregaron los restos, dicen: "¡Ah, sí!
A ellos les pegaron 1 tiro así y así" Y ellos no murieron así. Por eso yo no más miraba ese día
los doctores que decían: "Sí, ahí el uno murió de 1 tiro aquí, el otro aquí, el otro acá."
ENT: ¿Quién decía eso?
TEST: Lo de Justicia y Paz. Porque a ellos los llevaron, los exhumaron y se los llevaron
para...después de cuántos años hubo la exhumación. Justicia y Paz hizo la exhumación y
cuando ya llegaron los forenses dijeron que a ellos, al 1 le pegaron 1 tiro aquí, al otro se lo
pegaron acá; pero nosotros que encontramos los cuerpos sabemos que así no fue. O sea sí,
de pronto le pegaron ya cuando estaba muerto, pero ellos aparecieron con...o sea, todos los
rastros de tortura.
Al hermano de él le habían arrancado los testículos de una forma tan espantosa, ¡horrible!
Al otro primo le habían sacado la lenguita por aquí. Y al papá de mi hija, a él lo torturaron
más, a él se lo encontró aquí en los deditos, todo esto, enterrado alfileres en los ojitos. La

boquita se la habían abierto todita, o sea él tenía esto así abierto, él no tenía cara.
A ellos los tiraron al río.
ENT: ¿A cuál río?, ¿dónde?, ¿Río Putumayo?
TEST: Sí. A ellos se los encontró ya casi...casi yendo como para...por el Orito, casi por allá se
los encontró. Ya alguien ya informó, y ya nos avisaron que sí los habían encontrado. Allá no
hay levantamiento, allá no hay levantamiento de cadáveres, nada. Allá se lo recogió, se lo
llevó en una canoa y se lo llevó. A ellos no se los pudo ni velar ni nada, sino que llegar,
encontrarlos y enterrarlos porque ya llevaban: 22, 23, 24, 25, 26, 27, el 28 los enterramos.
ENT: ¿Y la exhumación fue mucho después, no?
TEST: Claro, la exhumación...Yo tengo ahí los datos de todo eso porque Justicia y Paz me
entregó un informe, yo lo tengo ahí, todo eso tengo.
Yo no quise saber nada del Putumayo, la verdad ¡nada!
Ya salimos de allá...quedé sola con mi hija. Lo que yo le decía [DUD: 13:41]...Uno se niega a
vivir. Yo no quise hacer mi vida ¡con nadie! Me quedé sola, quedé con mi hija, viví 1 trauma
horrible, y todo esto me ha afectado a mí con mi hija. Porque yo muchas veces digo: "Sí
[INTERRUP]
ENT: Perdón un momentico
TEST: Le cuento que eso fue tan duro. Quedamos solas, solas, sin la ayuda de él...sin nada.
Pero bueno, el tiempo es el que se encarga de sanar las heridas, pero como le dije yo al
profe: "Las heridas podrán sanar, pero todo se queda, todo se queda aquí, nunca se va a
olvidar". Yo he sufrido mucho con mi hija, porque tal vez le faltó un padre, a ella le faltó un
padre para salir adelante, alguien que me ayude. Nunca contamos...o sea, el mero hecho de
no ser estudiado, o no sé...
Uno la verdad salir del monte a la ciudad, no es lo mismo que cuando uno está en 1 ciudad y
tiene esas metas de estudiar, no, uno cree, o sea sale del monte y como que piensa que todo
se acabó, y como que se asusta estar en la ciudad.
Bueno, todo eso me ha pasado. Hubo un momento en que estuve muy mal, ¡muy mal! Y me
fui yo para...Ya con el tiempo ya pasó todo esto, me fui para ----------2 y esto me faltó de
contar a mí en la declaración en el UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación a Población
Desplazada] Yo no lo declaré porque yo no sabía de desplazados nada, yo no sabía de
reparaciones de víctimas, ¡nada es nada! Yo no sabía nada. Yo no sabía que el gobierno
estaba indemnizando hasta que me fui a trabajar por allá a ----------2 y tal vez uno por
ganarse 1 peso, o qué se...¡la necesidad! Me fui de ----------2 para dentro a trabajar.
ENT: ¿El sector de la montaña?
TEST: Sí, dentro de la montaña. De ----------2, 2 horas en carro y de ahí tuve que caminar
como 6 horas, porque yo empecé a caminar desde las 9 de la mañana y llegué a las 5 de la
tarde al punto donde tenía que llegar. Yo era a cocinar para trabajadores, y cuando yo llegué
allá la persona que me llevó tampoco me explicó nada de nada. Él no me dijo: "son zonas
guerrilleras, son zonas peligrosas." ¡Nada!
Ya tratando de haber vencido todo esto me encuentro, me encuentro con que ahí me dice, el
señor me dice: "Mañana toca hacerla notar". Le digo: "¿Y a dónde nos va hacer notar?". "Ahí
-dice- en la guerrilla". Le digo: "¿En la guerrilla, cómo así?". "Sí, -dice-, no ve que aquí toda la
persona que dentra o sale tiene que hacerse notar, porque aquí los que mandan son ellos."

Cuando él dijo así yo ya sabía que yo estaba metida en algo mal.
Cuando ya al otro día nos fuimos, ¡ya tocaba! porque si yo no lo hacía me iban a matar. Yo
sabía que eso iba a pasar. Como le parece que llegamos al otro día, le dije: "¡Vámonos!, allá
donde dice usted." Y yo no sabía que allá no se podía llevar celular, yo no sabía nada, y yo
había llevado mi celular. Cuando llegamos allá con otra compañera, bueno, cuando llegamos
allá el señor fue y dijo: "Aquí es donde es la guerrilla", pero pues él...pues así como yo,
viviendo como en ese entonces que se vive allá con la guerrilla y con la gente normal, con el
campesino y la guerrilla, él había vivido igual. Entonces él llegó y dijo: "Hágase notar de que
usted entra a trabajar conmigo." Cuando yo ya llegué allá ya dijo la señora: "¿Y cómo son
ustedes?, ¿de dónde vienen?". "De ------1". "¿Y qué vienen a hacer acá?" "El señor me dice
que me da trabajito para cocinar para trabajadores que raspan coca". "Ah, ya. Bueno. Deme
su número de cédula. ¿Trajeron celular?". "Sí, le dije yo". "Préstemelo". Y ya se quedó el
celular, ya no me lo entregaron.
Al otro día, bueno ya llegué a la casa, me puse a cocinar, todo. Al otro día iban a ser las 6 de
la mañana y llegaron. Cuando dijeron: "Buenos días", entonces como las casas allá son de
madera, yo me arrimé por una rendijita y ya miré que era la guerrilla. ¡Otra vez!, ¡Otro susto!
Llegué, me paré y le dije al señor, -a don CONOCIDO1- le digo: "Don CONOCIDO1 es la
guerrilla." Él salió y le dijo: "Sí, ¿dígame?". Dijo: "No, vengo por las muchachas. Las 2 que
tiene usted aquí nos las vamos a llevar."
Nos llevaron y nos dijeron que era que nos iban a hacer una investigación. "Bueno...", como
yo no debía nada, yo no tenía...no decir...de pronto no tuve un marido decir alguien del
ejército o nada de eso que tenga que ver ¿no? "Bueno, le dije" Nos fuimos, cuando ya
llegamos allá dijo: "Lleven su ropa." Cuando nosotros llegamos allá ya no me dejaron salir.
Nosotros estuvimos secuestradas 15 días. ¡A ver! Eso fuero los primeros días de ----- y yo
salí ya cuando iba a ser --- de----. Estuve secuestrada casi 20 días, con la muchacha. Ahí
conocí yo a los comandantes. Pero este grupo ya no eran las FARC, este grupo era el ELN. Y
con ellos ahí conocí al comandante, al propio. Allá varios comandantes, la que me recibió a
mí era una comandante negrita, se llamaba RANGO ELN1. De ahí ella dijo que tenía que
venir otro comandante que nos iba a estudiar, que le apodaban RANGO ELN2 Y después ya
llegó el comandante, el duro de esa zona, que era el RANGO ELN3 le decían. RANGO ELN3.
Nos investigaron y nos dijeron que nos iban a investigar, que no vayamos a ser
paramilitares que por qué fuimos...Entonces yo creo que ellos miraron o estudiaron -porque
ellos como que habían estudiado- la vida de uno, con una cédula. ¿Cómo será? la verdad yo
no sé, lo cierto que uno de ellos, el comandante me dijo a mí, después de los 20 días...Yo le
oraba mucho a mi Dios. Yo le pedí a mi Dios que me sacara porque yo tenía 1 hija y yo me
había ido a trabajar para hacerle los 15 años a mi hija. "No me dejes acá, no me dejes. No me
vayas a dejar", porque yo sabía que allá las enterraban y las dejaban muertas. "No me vayas
a dejar por Dios, sácame de aquí". Si íbamos al baño, íbamos con ellas, guerrilleras y
guerrilleros.
En una pieza, yo no puedo decir que me tuvieron amarrada, no puedo decir que tampoco me
tuvieron o que me hayan violado. ¡No!, ¡eso nunca pasó! No me violaron, no me maltrataron,
es más, la comandante me dijo: "Si ustedes tienen o les va a venir el período me dicen para
darles sus toallas." O sea bien, pero amarradas. O sea, encerradas ahí. No podíamos salir.

¿Quién se atrevía a salir en ese monte si uno no lo conoce? Sabíamos que eso era minado,
¿cómo salíamos? Yo creo que la misericordia de mi Dios me sacó de allá. Mi Dios. Porque yo
hubiera muerto allá, allá me hubieran dejado.
Dijo la comandante, dijo: "Hemos estudiado sus casos. Sabemos que usted es una muchacha
que es cierto, vienes del Putumayo, sabemos que no tienes ningún roce con soldados, con
nada. Te podemos dejar aquí -dijo-, trabajando. Nosotros mantenemos de campamento en
campamento -dijo-. Te dejamos hechos los galpones y crías pollos solo para nosotros." El
comandante...Yo lo único que le dije fue que yo tenía 1 hija, y que yo ya había sufrido
bastante por ese lado y que si yo me entregaba a la guerrilla ¿quién iba a ver a mi hija?,
¡¿quién la iba a ver?! Porque ellos me decían que me quede trabajando con ellos. Yo le dije
que por Dios, que no, que yo no tenía intención de quedarme. "Yo tengo una hija, tengo una
familia que me espera, mi madre, mis hermanas. ¡Por Dios!" La verdad no puedo hablar que
hayan sido malos los comandantes porque a mí no me trataron mal. Me pusieron que si
quería quedarme, -pero el grupo Eleno-, si quería quedarme, si me quería quedar ellos me
dejaban ahí con ellos, o sea prácticamente como una vocera de ellos. Entonces yo les dije
que no. Y yo digo que fue la misericordia de mi Dios que me dio una segunda oportunidad y
pude salir. Salí de ahí y de ahí ya no volví nunca más por allá. Me quedé aquí.
Eso fue lo que me pasó a mí y esa declaración, cuando yo di mi primera declaración nunca la
di, porque yo simplemente pensé que valía la declaración a lo que yo perdí mi ser querido,
pero no pensé que...Sino que después conversando con otras personas me dijeron: "Usted
tenía que haber dado esa declaración de que fue secuestrada". Porque fue un trauma para
mí. A mí me dieron la bandera, a mí me daban...o sea, me hacían conocer de ellos para que
yo entrara con ellos. Que ellos habían averiguado que yo no tenía ningún roce con gente de
militares nada de eso.
Dando gracias a Dios ellos me hicieron caso y no me detuvieron. De ahí salí yo de allá. Ellos
mismos me salieron a dejar, ellos mismos me salieron a dejar y le dijeron al señor que por
haberme llevado tenía que pagarme así yo hubiera estado con ellos encerrada allá, tenían
que pagar. Ellos le hicieron que el señor me pagara. "Porque usted sabía que acá no puede
entrar cualquier persona", le dijo, que no [DUD: 24:58 - 24:59]
Entonces el señor me pagó 1 millón de pesos por el tiempo que yo estuve allá encerrada. El
señor que le llevó. Y nunca más volví por allá, ¡nunca más! De ahí me quedé aquí y aquí
estoy, trabajando en varias cosas.
ENT: ¿Eso que usted salió, como a los 20 días, 15 días...o más tiempo?
TEST: No, eran los primeros días de --- y yo salí...sí yo le pongo que por ahí por allá pa'l
----------- de -----me soltaron.
ENT: ¿Usted se acuerda de pronto, qué Frente era de lo Elenos?, ¿cómo se llamaban?
TEST: No. Yo tenía hasta cartas, pero mire señora que la ingenuidad de uno [INTERRUP]
ENT: Comuneros del sur o Mártires de Barbacoas.
TEST: No, ELN.
ENT: Sí, era un grupo del ELN, pero ellos tienen Frentes, Bloques [INTERRUP]
TEST: Comuneros del sur.
ENT: ¿Sí?
TEST: Los comuneros del sur. Allá eran puros muchachitos, muchachitas, ¡de no creerlo!

Jovencitas se encontraban allá.
ENT: ¿Como de cuántos añitos?
TEST: ¡Uf! Yo con 2 conversé bastante. Los 2 me dijeron que ellos desde niños, como de la
edad de mi pequeño. Como unos 8 años ellos habían salido y ellos no sabían leer ni escribir.
Ellos de esa edad ya estaban allá.
La RANGO ELN1 era una negrita, ella también, ellos como que eran de Barbacoas. Ella
también me dijo a mí que ella hacía muchísimos años que ella no sabía nada de familia.
Entonces yo le dije a ella: "¿Cómo no voy a entrar al grupo de ustedes y dejar a mi hija?". Por
eso y todo ellos dijeron...Ya les comenté que el papá de mi hija había muerto también así por
la guerrilla. Yo no sé, mi Dios les ablandó el corazón y salí, porque si no yo no hubiera salido.
No hubiera salido, yo allá me hubiera quedado.
ENT: Estos comandantes y en general los guerrilleros del ELN que la secuestraron ¿de
dónde se notaba que eran?, ¿nariñenses, como paisas, como llaneros? De lo que usted los
escuchaba hablar.
TEST: La RANGO ELN1 ella era negrita, según ella me dijo era de Barbacoas.
ENT: Ella era de Barbacoas
TEST: Sí, de por allá.
ENT: ¿Los demás?, ¿La mayoría...habían indígenas de pronto también allí, personas
afrodescendientes?
TEST: Gente de otro lado, los 2 negritos...los dos muchachos que yo le digo que eran
pequeños y [INAD: 27:40] conversar, ellos me conversaban y me decía que de los 8 o 9 años
ya estaban ahí. Alguno me comentaba que se le había explotado una...haciendo una mina se
le explotó y dice que él no escuchaba mucho. Eran personas que no tenían ninguna
preparación, no sabía leer, no sabían escribir, ¡nada! La verdad nada, a mí me daba pena de
ellos.
ENT: ¿En su mayoría? O sea, ¿la mayoría de las personas usted las notó así?
TEST: No. Solamente los 2 con los que yo hablé, porque los demás eran preparados. Había
gente preparada, ahí había una muchacha que recién había ingresado por despecho y estaba
ahí, ella se había prestado de guardia ahí cuidándonos a nosotros.
A mí me decían ellos, me decían a mí que ellos estaban en eso por una igualdad, que ellos
querían que todo mundo tuviera lo mismo, que ellos peliaban por una igualdad, que ellos
no...ellos me decían a mí que el gobierno nunca publica lo que en realidad pasa. "El gobierno
hace atentados y nos culpa a nosotros", decían. Ellos me decían así: "El gobierno hizo un
atentado aquí, él lo hizo y nos mete a nosotros", dice. "Pero a nosotros no hay quién nos
apoye, nosotros...la gente le cree a lo que publica las noticias", eso me decían ellos. "Dentre,
dentre, apoye por esa igualdad". "No -le dije-, yo no. Yo no soy capaz, le dije, yo no soy capaz
de matar un animal, un perrito, ¡peor una persona!", le dije. "Yo no soy capaz". "Y para eso
tiene que saber matar", eso sí me dijeron, tenía que saber matar. "No -le dije- yo no soy
capaz, ¡yo no soy capaz! No me siento preparada para esto. Yo les pido que me dejen ir."
ENT: ¿Y qué le hacían hacer a usted y a la otra personita que la llevaron con usted?
TEST: Nada.
ENT: ¿En 1 día qué hacían?, ¿dónde las tenían?
TEST: En 1 pieza, ahí en 1 pieza con ellas.

ENT: ¿Era como una casita campesina?
TEST: INF: Sí [audio: Ajá] Casa de madera, casa de madera. Y ellos sabían pedir impuesto a
toda la gente que pasaba, a la gente de las veredas, a toda la gente que pasaba le pedían
impuesto. A toda la gente que pasaba por ahí con su mercado, con gasolina, porque tenían
cultivos de coca, nosotros nos dábamos cuenta que ellos así anotaban cuántos viajes van
entrando, así. Ellos pedían impuesto.
ENT: ¿Y cómo era 1 día de ellos allá, del tiempo que usted estuvo allá?, ¿qué se pudo dar
cuenta?, ¿qué hacían en 1 día corriente?
TEST: Se turnan todos ellos pa' cocinar, ellos se turnan para cocinar, tanto hombres como
mujeres, prestan guardia hombres y mujeres, porque a nosotros nos prestaban guardia ahí
por horas, 4 horas el uno, 4 horas el otro, y así. Y la comandante, ella me comentaba a mí
que ella había estado por allá lejísimos y que donde ellas prestaban guardia también sufrían,
decía que muchas veces hasta el diablo se les aparecía.
ENT: ¿Ah, sí?
TEST: Historias habían contar. Ella la comida, su lenteja diario nos daban lenteja. Que si nos
dolía algo que les pidiéramos droga que ellos nos iban a dar. Yo hablé con la comandante, ya
conversamos, bueno, de ahí llegó RANO ELN2. Yo no lo conocí por otro nombre sino RANGO
ELN2. Él también me dijo que él había averiguado, y que estaba averiguando sobre mí, que
donde él supiera que yo tengo que ver algo con los paramilitares me mataba. Eso sí me dijo
él, era bravo: "Donde yo sepa que usted tiene algo que ver o es mandada por los
paramilitares yo la mato", me dijo.
Un día le dije...Di mi número de cédula, di todo, todo, todo. "Yo no estoy mintiendo, -le dijeYo vine aquí porque el señor me dijo que trabajaba con...o sea tenía coquita y que yo le
cocine a él y pues la verdad como en el Putumayo así se trabaja también, cocinando pa'
peones, pues a eso vine yo porque mi hija va a cumplir 15 años y le quería hacer alguna
reunión a mi hija", le dije.
Y él investigó, a la otra muchacha no le dijo que se quedara. A mí me dijo que me quedara, a
mí me dijo que me quedara cuidando...que ellos dejaban quién me haga el galpón y que yo
me quede con ellos ahí. Yo le dije que no, que yo no me quedaba, yo me puse a llorar. Le dije
que yo no me iba a quedar.
El primer día angustiada, el primer día que yo entré angustiada, el segundo día angustiada,
pero a medida que pasan los días ¡Es horrible! El saber que usted está en una montaña, el
saber que usted no...o sea decir que yo estoy, que yo quiero una montaña trabajando y va a
hacer plata, bien, pero el saber que usted está encerrada, el saber que usted está detenida, el
saber que usted está al mando de una persona que le diga si puede quedarse o no puede
quedarse, si puede vivir o no puede vivir. ¡Eso es la guerra para mí! El saber que yo estaba
esperando que en el momento ellos digan: "¡Matémosla!". Nos iban a matar, si ellos decían:
"¡Váyanse!", nos hacían ir. Era algo...¡yo llegué traumatizada!
Y los 2 que le digo que eran de Barbacoa, los 2 guerrilleros, ellos me hicieron unas cartas:
"Mire señora que yo nunca supe..." y esas cartas las tuve como 1 año, yo después las boté. Yo
boté esas cartas donde ellos me decían: "Eres 1 amiga, nosotros nunca hemos tenido 1
amistad así como usted", porque yo les hablaba de Dios, yo les hablaba...Y ellos no eran
estudiados.

Eso lo que yo viví allá, eso fue lo que yo viví. Eso fue duro para mí y yo nunca lo conté acá,
nunca lo conté a nadie. ¡A usted se lo estoy contando! Nunca se lo conté a nadie acá. Yo ni
siquiera se lo conté ahí en el UAO, en la declaración que yo tengo. Yo solamente conté lo de
la víctima.
ENT: ¿Y por qué no contó allá?
TEST: Porque la verdad a mí me cogieron por sorpresa. A mí me llamaron del Putumayo, un
familiar, y me dijo: "Usted por qué no me te papeles para que la indemnice el gobierno". Le
dije: "¿Y papeles cómo así de qué o qué?" Entonces yo no sabía nada, nada de nada. Entonces
a mí ya me llamaron y me dijeron que los papás del papá de mi hija estaban metiendo
papeles para 1 indemnización. "Pero nosotros sabemos que usted fue la mujer y que usted
tiene 1 hijo, ¡hágalo!"
Entonces lo hice, así fue que yo hice toda esa declaración, pero yo jamás pensé...Yo ni sabía
qué es un desplazado, ¡yo no sabía nada! Yo no sabía...yo me vengo a enterar es ahora que
empecé a hacer las vueltas, y cuando yo ya hice la declaración yo no sabía que podía contar
con la otra declaración. Yo pensé que la más importante era la de...pues lo de la muerte del
papá de mi hija, por eso yo nunca conté la otra. Y nunca la conté porque a mí me dijeron que
yo no era desplazada, que yo solamente pertenecía a reparación de víctimas, por lo que hay
1 persona que murió. No más. Pero no me...o sea, no hice...o sea yo no sabía de verdad esas
leyes, ni sabía nada de eso.
ENT: En esos días, ¿usted de pronto escuchó o veía que sí...el interior pues del ELN, del
grupo que la tenía secuestrada, ellos hacía reuniones como para...internas, para hablar de
temas pues de su trabajo, temas de la revolución, de su ideología? ¿Eso de pronto usted
alcanzó a darse cuenta?
TEST: No. No, ellos vivía como ser una familia. Por decir aquí esta es la casa, a nosotros nos
tenían allá en esa pieza y ellos de ahí para allá. Lo que nosotros si pongámosle de aquí yo
observo allá al parque y nosotros mirábamos que pasaba el camino y que pasaba por decir
algo gente, pasaba gente con sus caballos, con su gasolina y ellos se turnaban: un día 1, otro
día otro, a ratos, y así como usted está sentadita ahí, así anotaban ellos. Quién es, qué lleva, y
para qué finca lleva, y la...¿cómo se llama?...Lo que les piden
ENT: La vacuna.
TEST: La vacuna. La vacuna que les pedían a ellos. De eso me pude dar cuenta. De ahí el
comandante solamente llegó a ver que estábamos nosotras ahí y ellos venían y se iba.
RANGO ELN3, él solamente llegó 1 noche que fue el que dijo y dio la determinación, o sea
fue el que me propuso que me quedara. Fue el que me propuso que me quedara. Y fue el que
dijo: "No, déjenla ir. Ella no es nada de lo que pensamos." Él porque dio la orden de que me
fuera.
De ahí...la verdad yo no me acuerdo. No me acuerdo cómo fue, pero yo después escuché que
él se desmovilizó. Él como que se entregó en Samaniego. Él mismo como que se entregó.
ENT: ¿El EXRANGO ELN3?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] Eso toca averiguar, o las noticias ya deben saber, ¿no? Porque el
comandante que lideraba esa parte de allá, yo tuve entendido que él se entregó. No sé si es
verdad, será mentira.
ENT: ¿Cómo se trataban entre ellos, se acuerda? Entre guerrilleros, los altos mandos con los

subordinados. ¿Cómo era el trato?
TEST: No, o sea sí sabía que cuando iba a venir el comandante pues todo mundo era, o sea
tenían que tener sus armamentos y cruzado porque con qué va a venir el comandante, ¿no?
Ahí nosotros teníamos que estar allá mirando y mirábamos que decían: "El comandante ya
viene" La RANGO ELN1 les decía a los que estaban ahí. Porque ella era comandante pero de
cierto rango, el RANGO ELN3 era más rango.
Él y cuando llegaba el otro comandante, el que le digo RANGO ELN2 también igual, o sea
ellos como que eran más altos. Y la RANGO ELN1 ella decía: "Va a venir tal comandante para
hablar con ellas, me las pasan para allá", y así. Pero o sea sí era con su respeto, con su
respeto.
Y a las demás muchachas pues no, porque igual, o sea, como uno, decir yo que yo me entrego
y ya, me pasan el fusil pa' que siga prestando guardia si es que hay algún detenido. Así. Yo
no miré que los adiestraran como así en el ejército, ¡no! O pues pueda ser más allá, ¿no? más
al fondo al monte, pero ahí donde estaban no. Cocinaban y hacían su vacuna y a nosotros
ahí, pues un guardia ahí, era un guerrillero ahí con su fusil, su camiseta negra, con ropa
negra. Ellos mantenían es con ropa negra.
ENT: ¿Por qué llegar a --------1 también por qué pensar en....por qué se fue a ----------2, ¿por
qué la ha motivado estos lugares para...?
TEST: ¿Para irme pa' allá?
ENT: Primero -------1.
TEST:----------1.
ENT: Primero llegó a --------1 ¿Tiene algún familiar acá?
TEST: Sí. Mi hermana vivía en Pasto, y mi hermana se vino aquí en busca de trabajo, ella se
vino aquí, la mayor. Y ella me dijo: "¿Cómo vas a estar en Pasto?" Porque yo estaba en
Pasto...o sea, estaba ¡mal!, ¡mal!, ¡mal económicamente! Entonces ella dijo: "Vámonos para
--------1 allá buscas, allá puedes vender comidas, allá te va bien." Entonces me vine para acá.
Pero como la situación no era como...o sea, de pronto como parecida de pronto, ¿no? De
pronto a mi hermana le fue bien, a mí no me fue bien. Entonces de ahí yo me fui para
----------2 en busca de trabajo. Yo me fui porque la verdad ahí habían fuentes de soda donde
uno podía trabajar y como mesera uno ganaba. Y ahí fue donde yo conocí la persona que me
dijo que me fuera para allá y que allá yo podía entrar a trabajar en una cocina y me iban a
pagar mejor que lo que ganaba ahí.
Entonces claro, en el Putumayo lo que abunda es la coca, y plata es lo que da eso. Entonces
yo dije: "Claro, si a mí me van a pagar bien, el señor me dijo que me pagaba 1 millón por
cocinar, y yo necesitaba ese millón para mi fiesta, ¡yo me fui!" Por esa razón yo me fui para
----------2 porque ----------2 es una zona coquera.
Para el Putumayo obviamente yo no volví a ir, me dio miedo. Después de lo que pasó yo no
volví a ir. Por esa razón me fui para ----------2
ENT: ¿Y algunos enfrentamientos de pronto se presentaron en ese tiempo que estuvo en
----------2?
TEST: No. No porque eso es muy adentro, ¡muy adentro! Ahí desde que esté verá. Usted coge
de ----------2 un carro 2 horas y a la hora pregunta...Imagínese que yo miré un señor de civil
que nos tomaba fotos en el carro a todos los que estábamos ahí. Y yo igual yo no le puse

cuidado, yo vi que tomó fotos y que se estaba grabando, y ¿me va qué? Y ya llegamos y
desayunamos ahí y de ahí dijo el señor: "De aquí sí nos toca caminar." Llegamos a las 5 de la
tarde o 6 de la tarde llegamos a la casa de él. Todo el día caminando. Para allá cualquiera no
dentra, yo no sé por qué tal vez el ser uno muy arrugado meterse por allá. pero yo tampoco
sabía a dónde me estaba llevando él. La verdad yo no...él no me dijo..."Tiene que caminar un
poquito no más", me dijo el señor. A mí no me dijo: "Allá vive la guerrilla, allá tiene que..." Yo
no hubiera ido. ¡Yo no hubiera ido!
Y cuando ya llegué allá, pasando el río, porque él me dijo...Ya cerca de llegar ahí, pasando 1
río, fue que el señor me dijo: "Y aquí ya saben los muchachos". "¿Saben de qué?", le digo,
pasando ese río. "Saben qué?" Dijo: "Aquí ya saben que ustedes van, aquí ya nos están
viendo". "¿Quiénes nos están viendo?" Entonces dijo: "Pues los muchachos del monte", dijo.
Pero eso usted alza a ver y es el río y es árboles, árboles y árboles. Entonces yo le dije: "¿Y
usted por qué no me dijo que acá había la guerrilla?" "No -dijo- pues como aquí no le ponen
problema". El otro señor que la llevaba a la otra muchacha le dijo: "No, lo que pasa -dijo- que
aquí sí nos toca que llevarlas a hacerlas notar, -dijo-, y informarles que ellas vienen como
cocineras". Así fue como entramos ahí. Pero no nos dijeron los señores, por eso la guerrilla
les dijo a ellos que por haber hecho lo que hicieron tenían que reconocernos el tiempo que
habíamos estado detenidos [INTERRUP]
ENT: ¿Y le hicieron pagar, no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se acuerda cómo se llama la persona que estaba con usted, a la que también
secuestraron?
TEST: CONOCIDA2.
ENT: CONOCIDA2.
¿Y a ella la conoció allá?
TEST: Sí.
ENT: ¿O antes la conocía?
TEST: No, a mesera. Ella también era mesera de una fuente de soda y las 2, ambas, nos
fuimos pues. Yo le dije: "¿Será de irnos?, ¿qué será?" Ella dijo: "Sí, vámonos. Yo estoy
endeudada -dijo- Y me van a pagar" Yo también le dije: "Tengo que hacer la fiesta a la niña,
y...¡vámonos!" Por 1 millón de pesos que nos iban a pagar. "¿Cocinar, puede cocinar?"
"¡Claro yo puedo cocinar con leña! ¡Yo puedo hacer todo eso!" Dijo: "Pa' trabajar es claro",
pero ellos no nos dijeron que allá era la guerrilla la que daba el orden de entrar.
O sea, ellos ya firman quién les entró, y saben quién está allá y ellos se comunican por radio
y dicen: "Tales personas ingresan de nuevas" O sea que si él no me hubiera hecho notar allá
o no me hubiera llevado donde la guerrilla, ellos ya sabían que nosotros habíamos entrado.
ENT: Bueno. Señora [Datos sensibles], después de todas estas situaciones tan difíciles ¿qué
cosas le han...digamos qué decisiones, o a qué se ha aferrado usted para seguir adelante con
la vida? O sea, después de que pasó todo con lo de su esposo primero. ¿Cómo...en qué se
aferró para seguir adelante?, ¿cómo se ayudó usted?
TEST: Vea, es algo que a mí me da vergüenza contarlo pero muchas veces es bueno contarlo,
desahogarse. Usted no me conoce y me gustaría contar parte de mi vida que no se la he
contado. Después de que yo ya salí de allá yo pasé una situación muy dura, muy dura

[INTERRUP]
ENT: ¿Después de --------2?
TEST: No [INTERRUP]
ENT: Después de Putumayo.
TEST: Después de Putumayo.
Yo trabajé aquí vendiendo papas con queso, trabajaba vendiendo ahí en el parque ----------dulces. Hasta que llegó un momento en que yo dije: "Yo no tengo cómo poner estudiar a mi
hija. Yo no puedo, no tengo plata. Yo no...escasamente me abastezco para dar de comer a mi
hija y yo". Entonces me dediqué a vender productos, todo sobre maquillajes, y yo iba y
vendía en los bares, por ahí, por la quinta. De ahí alguien me dijo [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en--------1?
TEST: Sí, aquí en --------1. Y ahí alguien me dijo: "¿Usted por qué no trabaja?" A usted le paga
bien, a usted le puede ir bien. "¡No!, ¡no!, -le dije- Yo no soy capaz" [INTERRUP]
ENT: ¿Como...como?
TEST: Como trabajadora sexual
ENT: Ah, bien.
TEST: Y hubo un día que mi hija se me enfermó mucho yo no tuve de dónde, no tuve plata,
no tuve cómo llevarla, en ese tiempo no tenía ni carnet ni nada de eso. Entonces yo me metí
a eso a trabajar. Yo me metí a trabajar en eso y...por eso le digo, o sea si tal vez a mí no me
hubiese pasado nada de lo que me hubiera pasado yo no me hubiera metido a esa vida
[llanto]
ENT: Tranquila.
TEST: Uno queda bien marcada. Yo le digo, todo eso lo dejé. Yo ya no soy nada de eso por
mis hijos. Porque nunca quisiera que ellos vean un mal ejemplo mío [llanto] Nunca, ni por
mi hija ni por nada.
Yo no tenía nada de eso, tampoco sabía que tenía que sacar 1 carnet ni nada. Y entonces yo
no iba a dejar morir a mi hija por una enfermedad, entonces yo lo hice. Trabajé y así fue
como quedé a ----------2.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo acá ejerciendo?
TEST: En esa vida yo duré como 4 años.
ENT: Ya.
TEST: 4 años.
ENT: ¿Y en ----------2 continuó?
TEST: En ----------2 trabajé [INTERRUP]
ENT: Como...
TEST: [CONT] Y de ahí fue donde me llevaron para allá y sí fue a cocinar, y sí fue a cocinar.
ENT: Pero también tenía que atender a...
TEST: Al señor que me llevó.
ENT: Al señor.
TEST: El señor que me llevó me dijo: "Yo le pago 1 millón por la semanita que va a estar
[DUD: 47:23] 15 días". Era una 1 semana que yo iba a estar, y iba a cocinarle y iba a
atenderlo a él y me iba a dar el mínimo; y así mismo por la compañera. O sea nosotros
llegábamos porque ¡Uf! una paliza durísima, ¡durísima!, yo llegué y me enfermé de la

caminada, porque allá no se camina plano como en el Putumayo, allá era peñas, ¡peñas! ¡Eso
horrible! ¡----------2 es horrible! Eso son peñas, peñas, peñas. Yo llegué y me enfermé apenas
llegué me enfermé.
Y de ahí pues la guerrilla sí, porque yo era trabajadora sexual, a ellos no se les puede
mentir, a esta gente no se les puede mentir. Yo le dije: "Yo vengo así, así y así, y así, y así él
me trajo" Entonces él les dijo: "Ustedes las engañaron porque ustedes no les dijeron que acá
era guerrilla. Acá es guerrilla. A ustedes las engañaron y por lo tanto les van a pagar". El
comandante, y le hizo pagar. Y con eso vine acá pero mi familia estaba desesperada porque
ya hubieron rumores de que yo estaba allá en ----------2 y que me había entrado a la finca y
yo ya no salí de allá.
Y unas 2 compañeras hicieron lo mismo, ellas entraron para allá, pero se fueron por el lado
contrario ellas. Ellas no se fueron...Hubieron 2 compañeras del mismo negocio, sino que yo
cogí para acá, para Elenos, y ellas habían cogido para el lado de acá las FARC, ellas murieron.
Ellas sí las mataron y se desaparecieron. A ellas allá. Nunca más salieron de allá, y como son
pueblos pequeños se sabe que las mataron. Los agentes de allá mismo decía a las
muchachas que trabajaban aquí se las llevaron pa' allá y se sabe que la guerrilla, las llevaban
pa' allá y ya no salieron más. Ahí nunca más se supo de ellas.
ENT: ¿Y cuántas fueron?
TEST: 2
ENT: O sea, ¿iban 4?...No, iban más.
TEST: No. O sea nosotros nos cogimos pa' un lado y ellas cogieron pa' otro. Nosotros fuimos
para acá [INTERRUP]
ENT: O sea que en total eran 4.
TEST: Sí, las 2 sí se fueron. Ellas se sabe que se desaparecieron, nunca se supo de ellas. Ellas
se habían ido para el lado de las FARC. Pa'...O sea pa' otra finca donde mandaba las FARC.
Ellas murieron, ellas murieron, porque después la gente nos decía: "Las 2 monitas que
vinieron y ellas dentraron allá y ya no salieron. La última vez que se las vio se las vio que
fueron con un profesor", también, también había entrado un profesor y ya no salió de allá. Él
ya no salió. El profesor que...los habían enterrado según decían allá. Pero que sí la habían
matado a ella, a la otra muchacha y al profesor. Nosotros, por eso le digo, contamos con
suerte que fuimos pa'l lado de los Elenos, si no yo no estuviera aquí hablando. Yo no
estuviera contando mi historia, yo fuera muerta ya hace...unos...unos, -¿cuántos años? mi
hija iba a cumplir 15 y mi hija ahorita tiene 27-, para muerta.
¡Eso es lo que yo le puedo contar!
ENT: Bueno. Después de que llega de ----------2 ¿cuánto tiempo continúa en el proceso de
prostitución?, ¿cómo sigue la vida?, ¿cómo continúa?
TEST: No [INTERRUP]
ENT: Hasta la actualidad.
TEST: No, de ahí yo me fui para Bogotá. No, de verdad este mundo es muy corrupto, ¡muy
corrupto! Yo me fui para Bogotá con mi hija, me fui a trabajar. Llegué en Bogotá, no, pues en
Bogotá hay unas mujeres tan hermosas. No había nada para mí ahí.
Me fui para Villavicencio, en Villavicencio me quedé 1 semana porque yo tenía que pagar
unas deudas. ¡No! allá era otro problema, allá era puro paramilitar, puro paramilitar y balas

van, balas vengan. ¡No!
ENT: ¿En Villavicencio?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]
ENT: ¿Más o menos se acuerda el año en que se fue para allá?
TEST: 10 años son. Yo creo que justo para esas fechas me fui. Hace 10 años justos pa' estas
fechas.
ENT: Allá mucho más peligroso, dice, ¿no?
TEST: Allá sí era durísimo. ¡Peor! yo en Bogotá si alguien me pagaba y me decía: "Salgamos",
yo no podía salir porque yo no conocía Bogotá. O sea, yo perdía de trabajar porque si no era
ahí yo no le iba a salir a nadie por otro lado, me daba miedo. Y me fui a Villavicencio que es
pequeño, vuelta allá eso era que todos eran armados, entonces ¡No! Dije: "No es para mí" Le
pedí a mi Dios que me sacara de eso. "Ayúdame Dios mío yo no quiero trabajar en esto, no
quiero. Esto es un riesgo, esto es un peligro". Salí yo de ahí.
Y así me quedé aquí, regresé aquí y aquí estoy. Por eso le digo: soy pobre, tengo mis 2
nietos, le agradezco a mi Dios por esos 2 niños y las ganas de vivir que me ha dado por ellos.
Porque yo he sufrido con mi hija, mi hija muchas veces me dice: "Mami hemos sido solas. No
he tenido un padre, no sé lo que es tener un padre"
Yo tengo mis 2 niños y por ellos he cambiado, por ellos yo no soy nada de lo que era. Yo no
fumo, no tomo, cambio a gracias a Dios, porque en un trabajo del que yo estuve solo hay
trago, cigarrillo. Un círculo vicioso. Dando gracias a Dios ya no, eso nunca lo hice. ¡Nunca!
Pero mis 2 niños, mis 2 nietos, sí vi que a ellos tengo que darles un ejemplo. Ellos nunca me
han mirado a mí tomada, nunca me han visto en mal ejemplo, no. Y por ellos estoy echando
pa' delante.
ENT: ¡Muy bien!
TEST: Por ellos.
ENT: En ese ejercicio de prostitución en Bogotá, Villavicencio, ------------1, situaciones así
relevantes que usted haya visto cometer delitos por los grupos armados.
TEST: ¡También!
ENT: Que me pueda contar
TEST: Sí, claro. ¡Acá vuelta más! Magínese, me fui para -------3 estaba trabajando en -------3
una zona buena pa' trabajar. Resulta de que era un domingo, a mí me había ido bien, me
había emborrachado, estaba muy borracha, ¡Muy pero muy borracha! -Yo le cuento señora
porque de verdad me nace contarle-. Me emborraché, yo me acuerdo que estaba llenísimo
ese negocio, pero gente de allá, de -------3 gente del campo. Cuando de repente yo me
acuerdo que alcé a mirar así y de lleno que estaba que primero no se podía ni pasar, quedó
vacío. Cuando así agachada yo escuchaba las voces que decían: "Deme 1 de ron". Cuando yo
escuché eso dije: "Esta voz no es de aquí", y alcé a mirar. Y eran unos muchachitos de 17, 18.
El que más años tenía, tenía 25 años y me había escogido. Yo me acuerdo que miré
muchachitos y me dijeron...me miraron y me dijeron: "¿Quieres tomarte una de ron?"
Entonces yo lo primero que pensé fue en ganarme mi ficha por tomarme el trago, bueno...
¡Vamos! Y un jugo. "Pida el jugo" [INTERRUP]
ENT: ¿La ficha es como un porcentaje?
TEST: Porcentaje.

ENT: Entonces yo me senté contenta que ya tenía otra fichita de ron y un jugo. Ya me estaba
pasando un poquito, cuando yo escuché que le decía, los 2 muchachitos como de 16 a 17
años, le decían a uno que estaba puesto en la camisilla blanca, le decían: "Comandante, ¿yo
la puedo llevar a ella?, ¿yo la puedo llevar a ella?" Entonces él le dijo: "¡Claro!, ¡Claro!" Y
estaba otra amiguita mía ahí. Se llama CONOCIDA3. Cuando yo la alcé a mirar y ella me hizo
ojos. Entonces yo estaba borracha y yo ya los quedé mirando y ya los analicé y dije: "Ellos no
son de aquí" ¿Ellos de dónde son?, son guerrilleros. Así de sencillo. Eran guerrilleros, eso fue
algo verídico, algo que aquí se vivió, aquí no más en -------3 cuando yo me quedé asustada y
le dije: "Voy al baño" Ellos ya se dieron cuenta que yo me di cuenta que eran guerrilleros.
Dijo: "Pero vaya, voy con usted", dijo. Y ya se sacó revolver y se los dejó ver. ¡Ay! La
borrachera a mí se me quitó, se me quitó la borrachera.
Cuando el dijo: "Compa...Comandante, ¿yo puedo llevarla?". "Sí". Le dije: "¿Y para dónde nos
vamos?" "Sí, -dijo- yo la llevo de amanecida, nos vamos a -----------“. ¡Jum! ---------es la zona
guerrillera, allá es la zona de ellos, allá no dentra nadie que no sea guerrilla. Yo sufrí, ¡sufrí
hartísimo ese día! ¿Porque a mí me persigue?, ¡¿por qué?!, ¿por qué esa gente me persigue a
mí?
Esta así, mire. Cuando yo voltié a mirar así, la silla aquí y aquí estaba un guerrillero, acá el
otro guerrillero, al frente estaba el otro guerrillero, las mesas son como esitas que estaba
ahí. Al frente estaba el otro guerrillero que era el comandante, al lado la amiga mía.
Cuando yo voltié a mirar -porque sentí como un viento-, cuando voltié a mirar era una
[DUD: 58:01] de este porte, ¡era carísima! Pero con pasamontañas, eran unos ¡ojísimos! Era
algo tan horrible. Yo me quedé mirando así y me así así, que me calle, me decía. Y me tenía
puesto el fusil aquí. El fusil me lo puso aquí.
ENT: En la sien. En la cabeza.
TEST: Yo me asusté. ¿Bueno, cómo es esto? Era...no supe que fue. No sé si eran
paramilitares, no sé si era policía, no sé si era ejército, pero ellos decía que nos callemos y
los sacó a los guerrilleros y los tiró al piso. ¡Los tiró! Yo era yo: "¡Dios mío bendito, ayúdame,
por Dios!". Cuando yo voltié a ver los meseros y los pocos hombres que habían estaban
tirados en el piso, ¡todos así! O sea allá eran los guerrilleros tirados, los meseros, los
porteros estaban tirados. Y el comandante que había conversado conmigo se había ido pa'
delante. Se había ido. O sea, cuando el que estaba poniéndome el fusil aquí, él llegó cuando
ya el comandante se había parado y se había ido, mientras yo me había ido al baño. Él se
había ido, y se había ido para un cuarto.
Y le estaba diciendo a las muchachas: "Yo soy RANGO FARC1. Soy de las FARC", les dijo.
Ellos eran de las FARC, farianos. "Y me apodan el RANGO FARC1, RANGO FARC1 y era del
Caquetá él. Eso sí lo dijo bien clarito.
ENT: ¿Él era el señor que usted dice que apareció [INTERRUP]
TEST: Con camisillita [INTERRUP]
ENT: ¿y con el pasamontañas?
TEST: ¡No! Él era el que estaba allí. Verá: Los guerrilleros estaban con nosotras, el que
estaba conmigo le decía al comandante que si nos pueden llevar a nosotras.
ENT: Sí.
TEST: Cuando yo le dije que me iba al baño, en ese momento el comandante se había parado

y se había ido para otra pieza a hablar con otras muchachas.
ENT: ¡Ah, ya! Que es el RANGO FARC1. Ya.
TEST: Cuando yo me senté otra vez, ahí fue que yo: "¿Qué hacemos, Dios mío?" Cuando ahí
voltié a mirar y estaba el fusil aquí.
ENT: Ah, ya, ya le entendí. Estaba confundida.
TEST: Ahí no se sabía si era...policías, si eran paracos, no se sabía qué eran. Lo cierto que los
cogió así de una a los...guerras, y los tiró al piso. Y yo me fui detrás de esa...O sea yo, mi
angustia, quería meterme en el cuarto. ¿Sí? Yo me quise meter al cuarto, y cuando yo entré
escuché: ¡PUM! durísimo. ¡Ah!, se escuchó que el señor decía: "Yo soy el RANGO FARC1” Y el
que iba atrás que yo no sé si era policía, yo no sé qué era, iba despacito entrando y iba tras
de él.
En mi borrachera yo quería meterme, ¿sí?, en el cuarto. Yo iba atrás de él cuando sentí
¡PUM! Entonces dijo uno de ellos dijo: "Yo me disparé". Se disparó el pie y yo miré cuando lo
cogieron y le pegaron al guerrillero, lo sacaron y se lo llevaron ya. Y afuera sonó 1 tiro, lo
mataron a él. A él lo mataron al comandante alias El Pipas. Y los demás se fueron presos...
¡Me imagino!, ¿no?
Eso pasó esa noche en -------3.
ENT: O sea que podrían haber sido paramilitares o ejército.
TEST: Eran guerrilleros, y los que entraron podrían ser [INTERRUP]
ENT: No, los otros que entraron.
TEST: Paramilitares, policía, ejército. No supe. No puedo decir quién fue, porque estaban
puesto pasamontañas.
Eso pasó esa noche. ¿Cuánto hace de eso?...Eso sí no me acuerdo, la verdad.
ENT: Eso fue en -------3 ¿no?
TEST: En-----3. Eso pueden verificar. Eso son hechos reales, porque el alias El Pipas, de
Caquetá, que comandaba allá en Miraflores, él murió. Él murió. A él lo mataron ahí esa
noche.
¿Cómo cree usted doctora que me siento yo, después de vivir vivido todo esta situación?
Salgo de mi tierra, perseguida por al guerrilla, amenazada, me voy a trabajar a ----------2, me
encuentro con ese secuestro. Salgo de allí, me voy a -------3 y me encontré con el otro hecho.
No volví más. Mi Dios me dijo: "¡Salte de esto! No sos pa' este mundo"
Doctora quiero hacerle una pregunta, yo ya le he contado todo. No sé el profesor me incluye
confianza, es como sencillo. Usted me nace de pronto el saber que haiga 1 grupo que quiera
acabar con toda esta situación. O no que quiera acabar, o sea un grupo que apoye a las
personas que sufrimos, a las personas que estamos viviendo esto. Alguien que ayude de
verdad a la gente que estamos pasando estos dolores. Porque el gobierno [INAD: 1:03:04],
está bien. A mí no me han ayudado en nada. Yo hasta el momento yo no he recibido ninguna
ayuda. ¿Pero usted qué piensa?, ¿qué piensa?, ¿será que nosotros tenemos derecho a seguir
sufriendo así?, porque estas son peleas entre gobiernos, ¿o
cómo?, no entiendo. Entre grupos en Colombia. Pero los que perjudicado somos nosotros.
Nosotros somos los perjudicados, ¿quién es el que se enfrenta a todo esto? El ejército, la
policía con la guerrilla. Pero en esto, ¿quién nos hemos perjudicado así? El pueblo. Nosotros.
Nosotros porque yo he sufrido, yo vivo un trauma grande, tengo 1 hija que ha sufrido, tengo

mis 2 nietos por los que estoy luchando. Soy 1 persona enferma, tal vez hasta por lo que
haya hecho, por el trago, no sé.
Y ahí, ¿qué piensa usted doctora, de todo esto que le he contado?
ENT: Que pues en primer lugar no tenía, nada de esto que me cuenta, tenía por qué usted
haber vivido. ¿No? Nada. Ni la pérdida de su esposo, el haberse tenido que., digamos,
asumir, un trabajo como es el ejercicio del trabajo sexual, que tiene muchísimos,
muchísimos riesgos. El haber sido secuestrada, son situaciones que no se tenían que haber
presentado, de las que usted no tiene la responsabilidad. No tiene culpa. Porque usted tenía
que sacar adelante la hija, ¿sí? Entonces digamos, yo no soy una juez suya, ¿cierto? Soy otra
mujer, como usted, que en este momento de nuestra vida, otra mujer que la escucha, ¿no?
Que tiene tiene también otras historias de vivencias. También soy víctima del conflicto
armado.
TEST: ¿Usted también es víctima?
ENT: Sí. Y por ello esto me hace entenderla muchísimo. Y por lo que le pasó su secuestro,
¿sí? Tal vez por algo nos encontramos. Yo ya me iba hoy, pero algo me decía como que:
"Espérela, espérela otro ratico", porque yo sentí que sumercé quería hablar, pues que no
era...que yo estaba esperándola porque sí. Porque efectivamente usted estaba ocupada.
Precisamente, señora [Datos sensibles] todo esto que estamos haciendo, estas entidades
que se han conformado como la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, como la JEP, la Jurisdicción
Especial para la Paz. Estas entidades que yo le contaba antes de que empecemos a grabar,
¿se acuerda? Todo lo que yo le decía cuáles eran los objetivos. Es precisamente, busca hacer
visible estas historias de vida. Y todas estas vivencias que usted ha tenido, digamos, la
confianza de contarnos en la noche de hoy. Para ayudar a transformar esa situación, ¿no?
Para que se sepa la magnitud de lo que implicó, porque es que no solamente son los hechos
que pasaron y como la muerte, el asesinato de su esposo y de los familiares de él, sino todo
lo que sigue, lo que le sigue a eso, a esos acontecimientos. Porque la vida no se para ahí.
Usted tenía que seguir viviendo, tenía que seguir viviendo por su hija, ¿cierto? Entonces
mire todo lo que usted se ve abocada, a todo lo que a usted le tocó se por la razón de la
pérdida de su esposo. Entonces esta situación en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, busca hacer
ese gran informe donde se visibilice esto, para que se tomen nuevas medidas, ¿sí?
Y a eso yo iba ahorita a preguntarle, ¿qué cosas sumercé considera que, desde lo que usted
ha vivido, desde su experiencia propia, qué cosas deberían pasar en Colombia, en Nariño,
para que estos hechos no se vuelvan a ocurrir? Para que no hayan estos asesinatos así tan
injustos, tan inauditos y para que las mujeres no se ven abocadas a estos trabajos tan
difíciles. ¿Qué debería pasar señora [Datos sensibles]? Lo que usted considere.
TEST: Verá, ¿no? O sea, no sé si estoy equivocada pero yo digo lo que pienso, ¿no? Yo digo
que en esto tiene mucha culpa el gobierno, ¡mucha culpa el gobierno! Porque el gobierno
ataca a estos grupos, el gobierno ataca y él no mide las consecuencias del pueblo. Él no se da
cuenta que por todo lo que él hace nosotros somos víctimas. ¡Nosotros!
Que o sea eso es algo que yo creo que nunca va a llegar la paz. ¡Nunca va a llegar! Yo creo
que de pronto nunca va a haber ese arreglo. ¿No ve lo que dijeron? Que iban a hacer un
arreglo de paz. ¿Dónde está ese arreglo de paz?, ¿dónde está esa gente que dice: "Sí, yo ya
voy a entregar las armas? ¿Por que ahoritica no hubo que ya habían otra vez vuelto a coger

las armas? O sea, gente que se ha querido retirar de eso, pero como no le han cumplido, el
gobierno no le cumple ¿qué hace? Vuelve y coge las armas.
O sea, hay gente que lo ha hecho como hay gente que de pronto esté allá y ya no puede salir,
quisiera salir, y no puede salir. Los que quieren salir y no pueden salir, pues pobrecitos
ellos. Los que han salido y el gobierno los ha protegido bien, ¿y los que no?
Mire, yo lo único que puedo decir es que el gobierno debería tomar conciencia y todo lo que
él vaya a hacer, debe tener en cuenta primero a las personas, o sea, el gobierno tiene todas
las de ganar, como su plata, tiene todo, tiene protección, tiene todo. Pero él debe proteger a
la gente, al ciudadano, él debe decir: "Si yo estoy atacando a esta gente ellos van a atacar a
los que viven alrededor. Entonces tomemos..." O sea yo digo, no sé, la verdad no sé qué
debería hacer el gobierno, pero el gobierno debe tener en cuenta de que de verdad nosotros
sufrimos ahí. Nosotros, los ciudadanos somos los que sufrimos. Y ha habido gente inocente,
ha habido mucha gente inocente. Ha habido niños que han muerto. Uno de pronto ya con
sus sueños ya vivió, ya sufrió, ¡ya qué! Pero a mí no me gustaría que mis hijos sufran, no me
gustaría que esos niños que yo hoy en día los preparo pa' que salga adelante, me les pasara
algo.
Que debería haber como...como más acuerdo. De pronto que algo organizarlo mejor. De
pronto el gobierno debe organizar algo mejor y tener en cuenta de que todas las decisiones
que él tome no afecten al pueblo, y más donde son zonas peligrosas. Por ejemplo, aquí no es
tan peligroso, pero si nos vamos al Putumayo, nos vamos a ----------2 es gente que va a sufrir
o nos vamos a tumbar, es gente que va a sufrir. Por todas las decisiones que él tome, el que
sufre es el pueblo. Porque la guerrilla se ve atemorizada y atienda contra la gente que no
tenemos nada que ver. Gente como nosotros.
Si ellos no se hubieran visto amenazados porque hay mucho paramilitar, o mucho...soldado.
Ellos no obligaran a la gente a que entrara a la guerrilla. Ellos no...Ellos se negaran a entrar,
y no hubiera muerto el papá de mi hija. Si ellos se hubieran sentido como amenazados por
eso.
ENT: Bueno. Señora [Datos sensibles], agradecerle muy especialmente por este tiempo que
usted ha estimado para darnos su testimonio, su verdad a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
¡Muchísimas gracias!
TEST: A usted muchas gracias.

