ENT: Estamos en el municipio de --------, hoy -- de --------- de 2019, con TEST él es enlace de
víctimas en este municipio. Bueno, entonces
quisiéramos, pues comenzar, ¿TEST que {que} opinas frente a las situaciones
personales que tú has pasado con tu familia en el marco, o con ocasión, pues,
de este conflicto armado tan doloroso que {que} le ha tocado vivir al municipio
de ------------? ¿qué quisieras contarnos al respecto?
TEST: Bueno pues, digamos
el municipio de --------- desde los años 80 ha tenido presencia de lo que son
grupo ELN, posterior en los años 90 ya se porciona lo que viene siendo las
FARC, entonces con eso podemos dar cuenta de que el ELN ha estado siempre
presente y ha sido uno de los primeros que está dentro del municipio, de alguna
u otra manera todo este tiempo ha llevado a que estos grupos se restablezcan y
se constituyan como algo estructural dentro del municipio, y ha generado una
desconfianza por parte de la comunidad en las instituciones, y esto de alguna u
otra manera, la comunidad al no haber presencia del Estado en todos sus puntos,
tenemos un sector urbano pero si nos damos cuenta y nos ubicamos
geográficamente donde queda el casco urbano es un pedacito muy pequeño, lo que
es el sector rural, corresponde al sector la capilla y los corregimientos donde
se ha sufrido el conflicto y donde en realidad hay la presencia de estos grupos
ENT: ¿La mayor parte de la
población está en el sector rural?
TEST: Claro, si la mayoría
está allá y aquí es mínimo, si, entonces de alguna u otra manera cuando
incursionan en el municipio las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia], es
un choque muy duro, porque las autodefensas vienen con el objetivo de recuperar
territorio, si, y lo que en ese entonces se hablaba de {de} la fuerza pública
en el sector rural, pues lo que era la seguridad democrática, creo que fue
detrás de eso, pues, iba acompañado de las AUC
ENT: ¿Y las AUC llegan
para que periodo ya?
TEST: Esas llegan en el año
2000 por ahí, 99, en el año 2002, 2001 perdón, fue donde ya empezaron, y pues,
la técnica de ellos era el tema de la sevicia, el tema de sufrimiento y {y} el
tema de dejar en la muerte algo simbólico, si, de que ustedes siguen así,
les va a suceder esto, entonces empezaron, pues, las masacres y todo. Frente a
eso, en esos años, el año 2001, eh, dentro de mi familia, eh, llegaron y
compraron una moto, resulta que las motos acá coloquialmente le dicen que esta
gemeliado, es decir que las placas que identifican a la moto, otra moto la
tiene con los papeles, y esta moto resulta de que mi padrastro la llevo a
un pueblo y la encargó, pues, a la estación de policía de ------- pa que se la
cuidaran porque la había pintado y todo, cuando resulta que pues la policía al
comparar la {la}
ENT: Con las, con la otra que

había
TEST: Con la placa {con la
placa} se dio cuenta de que, entonces ahí hubo un reclamo entre familias,
entonces eso conllevo a que semanas posteriores, cuando incursionó el
paramilitarismo, las personas, esta persona dijo, no, nosotros no pagamos y si
siguen molestando pues nos vamos a...
ENT: O sea la familia de
tu...
TEST: De los otros, de {de}
quienes nos habían vendido la moto
ENT: Ah ya, tu familia con
la familia de los que vendieron
TEST: Aja, entonces ellos
dijeron, nosotros no pagamos nada, entonces en esa discuta pues
nos amenazaron con las AUC, y entonces en ese punto...
ENT: ¿Esa familia también
vive aquí en -------------?
TEST: No, esa familia es
de [DUD:04:30] y ya no
{ya no} sabemos nada de ellos
ENT: ¿Pero en ese tiempo vivían
acá mismo en -------------?
TEST: Si, trabajaban aquí,
y eso provocó que tuviéramos que salirnos, nosotros aquí en el municipio
teníamos lo que son los videojuegos, y entonces tuvimos que irnos a ----- con
los súper Nintendo y todo, que en ese entonces había, y con todo, pues a las 3
de la mañana, y eso implicó a que uno dejara los estudios y todo
ENT: Claro, ¿tu tenías
cuantos años?
TEST: Unos 7
años tenía, y entonces cuando abordo a {a} ----- eh, pues es algo, un
contexto totalmente diferente porque una persona de pueblo, y eso que es
de pueblo del sector urbano, no me imagino la persona del sector campesino como
será llegar a -----, a una ciudad, a una capital, y fue muy duro
ENT: ¿Cómo te sentías, que
te acuerdas de ese tiempo?, ¿cómo veías las cosas?, ¿qué pensabas?
TEST: Claro, era muy duro
porque uno, los colegios, las escuelas son muy lejanas, los barrios que quedan
en la periferia pues no son seguros, que es donde uno puede tener acceso debido
a los recursos, el tema de los videojuegos era un tema de que pues llegaba ahí
y generaba los costos de arrendamiento, buscar un lugar donde pueda adaptarse a
ese tipo de negocios, el tema de la energía, todo eso era, entonces más o menos
estuvimos en ------ pasando, entre un año y medio, entre 8 casas, si, de trasteo

en trasteo, y también pues...
ENT: ¿Por temas económicos
o también por amenazas, por seguridad?
TEST: No, por temas
económicos, y luego de ahí ya pues ya {ya} tantos nos localizamos, incluso
la persona que nos amenazó nos encontró
ENT: ¿la persona de esa
familia?
TEST: Si {si} y tocó darle
pues, aparte de que pues nos, lo de la moto que no resultó, llego y nos cobró
plata, que, si no queríamos que, entonces ahí tocó darle pues unos videojuegos.
Luego de ahí, al año y medio regresé a -------------...
ENT: Perdón, tú te acuerdas
si, o sea, ellos amenazaron con decir, llevar las cosas a {a} las AUC,
¿recibieron alguna amenaza directa de las AUC alguna vez o más que todo fue la
promesa de que se iba a utilizar a las AUC para ello?
TEST: No, más que todo fue
ese choque, si, y como claro, como se elevó el número de muertos y como aquí
eran las muertes eran descuartizados y todo, entonces eso pues provocó, y pues
como usted sabe que el tema era avísame quien pertenece o no, quien es
informante, entonces nos dio temor
ENT: Obviamente, pues con
todos esos referentes, pues imagínese
TEST: Claro, y entonces por
eso fue, y ahí ya yo regresé, ¿no?, y bueno
ENT: ¿Cuánto tiempo
estuvieron en -------?
TEST: No yo estuve un año y
medio, estuve
ENT: Año y medio
TEST: Aja, y regresé y pues
el tema de la escuela, pues, uno se da cuenta que una escuela en un municipio
es muy quedada en una escuela en una ciudad, y eso era un avance total, y uno
{uno} pues como estudiante no puede, le es muy difícil relacionarse con los demás
ENT: Claro. ¿Regresan
ustedes porque ya se solucionaron los problemas con esa familia?
TEST: Si, porque
supuestamente se calmó todo eso, y ya se había solucionado, pues
económicamente, pero cuando regresamos, eh, nos dimos cuenta de que todavía
seguía las AUC acá, porque había muerto tras muerto tras muerto, y claro y
nosotros vivíamos acá a 2, a una cuadra de {de} la estación y pues desde ahí si
se sentía el conflicto porque hubo bastante, como 2, 3 tomas, 2 tomas,
tengo memoria, también hubo, asesinatos habían bastantes, y la gente tenía

temor, ya no salía, porque pues, una pues era la guerrilla y todo se
metía al municipio y {y}, cierren los negocios que nos vamos a meter, y
empezaban, eso fue en el año 2003, que fue una toma bien fuerte
ENT. ¿Te acuerdas que
pensabas cuando, a esa edad?
TEST: Pues, de alguna u
otra manera uno no asimila, por ejemplo, en el tema de muertos, yo me
acuerdo que yo fui a ver a una {a una} persona, como quedaba a 2 cuadras no más
el cementerio, una persona que la habían descuartizado aquí, la habían tirado
aquí en las letras donde dice "Bienvenidos a -------------", como ya
llevaba tiempo entonces la bolsa la trajeron e hicieron levantamiento y todo, y
no lo llevaron a la morgue si no que lo llevaron directamente allá, a...
ENT: ¿A la policía?
TEST: No, al cementerio
ENT: Ya
TEST: Para enterrar porque
estaba en descomposición, y de ahí fue la persona, esas imágenes aun las
recuerdo, la persona pues, cortada en extremidades, piernas, brazos, cabeza
ENT: ¿Tu viste el cadáver?
TEST: Si. Y los intestinos
afuera, y la cabeza puesta aquí, y el impactó fue de una señora que lloraba y
decía, "hace tanto se desapareció mi hijo y tenía puesta esa ropa", y
entonces uno no asimila en ese entonces
ENT: La identificación, lo
que estaba haciendo la mamá
TEST: Si, y la mamá en una
esquina llorando y los forenses pues ahí tomando fotos, y yo ahí metido,
y {y} eso, pues, también hubo una que como que había una asesina, hubo un
asesinato de una persona y supuestamente los asesinatos que cometía las AUC era
a guerrilleros, pero pues en si eran civiles, incluso la misma policía, el
ejército, les hizo en el traslado del cuerpo al cementerio, les hizo destapar
el {el}, la bóveda para ver si no tenían armas y todo, y eso de alguna u otra manera,
uno decía, pero como hacen eso, los familiares alrededor llorando...
ENT: Y ellos haciendo
eso
TEST: O sea si, y varias
cosas, pues si fue, pero eso, digamos eso ayudo a de que, uno no justifica, no,
pero por ejemplo el tema guerrillero, dice uno, pues si son malos porque dentro
del municipio le enseñaron una cultura de ilegalidad al municipio, entonces, a
no creer en las instituciones, por ejemplo, las mingas, que hacían las mingas
al grupo guerrillero a las veredas, entonces ellos llegaban y decían, bueno
vamos a acomodar las vías, por favor de la vereda tal me sale de cada
familia tantas personas a la minga, y si no van pues se atienen a las

consecuencias
ENT: Ellos venían a
imposición, digamos...
TEST: Al sector urbano, no,
más donde tienen control ello es en el...
ENT: Sector rural. o sea,
la organización de las mingas era si o si
TEST: SI o si, aja, y esas
siempre se hacían, y decían, si no van le toca caminar una semana por la --------, donde ellos
estaban
ENT: ¿Esto lo hacían más
paramilitares o lo hacían más la guerrilla?
TEST: No, esos eran la
guerrilla
ENT: Las FARC
TEST: Las FARC. En el tema
de organización y todo eso, si las FARC, las AUC no vinieron aquí como decir, a
implantar un esquema jerárquico y a, no, ellos vinieron a asesinar a matar,
quienes son los milicianos, quienes son los colaboradores, quienes son, a
infundir terror, porque como le digo, es un municipio que ha estado desde los
años 80 en manos de la guerrilla, entonces, esta lo del tema de las familias fareñas
, que lo tocan mucho, que significa comandantes que tienen familias dentro del
municipio y entonces la mujer vive en la vereda tal, del guerrillero tal, y,
pero el ejército como no puede entrar al sector, pues estas familias pueden
movilizarse, entonces ahí hay un choque, ella no tiene nada que ver con el pero
pues tienen el hijo, la esposa, y todo
ENT: Claro, una relación
familiar, ¿y hay muchas familias, hubieron muchas familias fareñas?
TEST: Si {si} hay
bastantes, incluso...
ENT: ¿En alguna vereda especifica
o están dispersas por diferentes veredas?
TEST: Dispersas, no
dispersas, es que eso es muy peligroso, pues ahorita, pues ellas, es un peligro
por parte de las AUC que todavía siguen, y pues el mismo Estado, porque a ellas
les hacen seguimiento, porque piensan que, a partir de la esposa, siguiendo a
la esposa o tal cosa, pueden llegar al comandante o algo
ENT: Claro, están en
permanente, digamos, la mirada
TEST: Pero eso pues no ha
sucedido, y eso es un, tenaz, imagínese ya, no es algo ya, digamos la
guerrilla, sino que es, se relaciona con la comunidad a partir de las familias,

y el tema, incluso el tema de justicia, porque me daba rabia de que
cuando se firmó el acuerdo de paz hubieron bastantes asesinatos y se
focalizaron esos asesinatos y nadie decía como, bueno las FARC ya dejo las
armas el ELN estaba en diálogos, entonces ya no había como responsables
de los asesinatos, entonces que estaba pasando ahí, cuando, para mí fue
la primera vez que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 asume el papel de investigación, de lo cual no
dio
ningún resultado, las demás eran, a bueno, si hay presencia de AUC, es por, o
pudo ser, entonces ahí viene la justificación, o incluso la misma aceptación
por parte de las FARC o el ELN, porque esa persona robó, hurtó, violó, entonces
ahí hablamos de una justicia de facto, de que no confían en la
institucionalidad si no que ya la gente iba a, me robaron tal cosa, por favor
infórmame al comandante, y eran los comandantes los que se encargaban de hacer
la investigación y eso tenía una efectividad tenaz porque no duraba una semana
y ya sabían quien era, entonces era, tome ahí le entregamos, o tome comandante
le pago tanto pero encuéntreme a esa persona que violó o asesinó, entonces pum,
o comandante...
ENT: Un tema como de
justicia guerrillera, que la han llamado los académicos
TEST: Justicia guerrillera,
y eso siempre sucedía, pero cuando hubo el proceso de paz me di cuenta que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se enseñó tanto a eso que ya no supo ni investigar, por qué,
porque
las investigaciones se les concluían, hubo un asesinato de 2 personas,
ah, me informan que posiblemente fue las... ah, no pues si posiblemente fueron
ellos, entonces entremos a la estadística, entonces ya no son 1.002, si no son
1.004, ya listo, pásemelos a las FARC, y entonces archivan el asunto, pero no
van más allá de por qué motivo fue, entonces la gente al ver eso iba a las FARC
o al ELN, por favor aplíquenmele justicia porque...
ENT: Entonces ven, te
pregunto a ver si entendí bien, mientras estaba las FARC, antes del proceso de
paz, la comunidad en ------------- acudí permanentemente a los comandantes para
todo, para temas de justicia, por la efectividad, por la rapidez con las
que se adelantaba las investigaciones, entre comillas, y ya no acudían a la {no
acudían a la} institucionalidad, no iban casi a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es lo que tú me
manifiestas
TEST: Si. No pues ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
si poco aquí
ENT: O {o} no iban a la
inspección de policía, a las diferentes entidades del Estado ya casi no
iban
TEST: Ya casi no iban, si,
por el simple hecho de que hubo un abandono y no hay efectividad

ENT: Claro, y estas
entidades se acostumbran entonces cuando se da el proceso de paz, las FARC ya
no están para acudir a esta justicia, entonces hay que acudir otra vez a la
institucionalidad del Estado, ¿cierto?
TEST: Y eso fue un tema muy
importante, incluso en rumores yo lo escuchaba, y pues yo estaba de acuerdo
pues con lo diálogos, el tema de, están colocando en votación, en referendo el
tema de la paz, y entonces empezaban los rumores, pero entonces, es {es} que sí,
se están desmovilizando y están habiendo hurtos, bastantes, y {y} antes
nosotros como comunidad rural podíamos dejar la puerta abierta, podíamos dejar
nuestros animales ahí y {y} no pasaba nada, porque no habían ladrones en las
veredas, entonces la gente no echaba llave ni nada, entonces empezaron a
haber hurtos, entonces venia gente de otro, cosa que no podían hacer antes,
gente que venía a robar de otro lado, la gente no salía de aquí viva, ya,
terminaba ahí y de aquí, nadie, ningún delincuente venia aquí a hurtar
nada porque le temía no a la efectividad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 si no a la
efectividad
de los grupos guerrilleros, y entonces cuando ya hubo eso, los diálogos, ya las
FARC se dejó, dejo ese papel, y entonces ahí ya fue que obviamente tenía la institucionalidad
activar todo ese enfoque, entonces policía por favor la efectividad, eh,
control, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, Ejercito por favor hagan monitoreo
ENT: Empezaron a exigirle
más a {a} las entidades del Estado
TEST: A las entidades,
claro, pero no pues no daba efectividad, y entonces la gente tenía ese temor,
decía, no pero ahora si se va la guerrilla, eh, nos van a robar y nos van a,
entonces había un temor, querían la paz, si, quien no va a querer, porque la
mayoría de población sufrió, desaparición, minas, desplazamientos, pero de
alguna u otra manera ellos tenían temor, pero pues, un temor al cambio, si, al
cambio de ya, eh, saber de que no solo la violencia corresponde a los grupos al
margen, o el problema está con las guerrillas, si no con delincuencia común, entonces
un municipio donde no hay delincuencia común, entonces eso me daba de alguna u
otra manera como risa, y decía, no es que toca, porque el Estado debe asumir la
función del Estado, no solo en temas central sino también en las comunidades
rurales, entonces la gente decía eso
ENT: ¿Como paradójico,
cierto?
TEST. Sí,
es paragógico
ENT: Porque, por un lado,
claro lo que tú dices, o sea, el anhelo de paz es genuino, de que todos,
pero a cambio de eso, cuál era el temor, la delincuencia común, como se iba a
disparar, eh, lo que dices muestra total, digamos, ineficacia del {del del}

Estado, que hace que {que} se llegue y se aproveche esa ineficacia por {por}
los grupos al margen de la ley.
TEST: Y no ha habido
tampoco eficacia, por ejemplo, de los asesinatos del 2018 que fueron los más
elevados, no ha habido por ejemplo ninguna investigación, ninguna captura,
ninguna medida, nada, simplemente el asesinato de la personera, la que leí
ayer, que ya le dieron orden de captura es al autor material, un tal RESPONSABLE1, que
incluso según informan, que fue una persona que vino desde ----, creo, a hacer
la actividad, con {con}, 2 personas fueron, y al único que focalizaron, no con
cámaras del municipio, las que están ahí, si no con cámaras de {de} los
almacenes
ENT: De los
establecimientos públicos
TEST: Aja, con
ellas hicieron el monitoreo y le dieron captura, y dicen, ya está, y según
lo mire en la foto, personas muy jóvenes, lo que yo determino es que máximo
{máximo} le han de haber pagado unos 300, unos 500 mil pesos, y eso es
tenaz, si porque imagínese, antes era la guerrilla quien aplicaba justicia, y
ahora ya es el tema del sicariato desde otros lugares, y ese es el único que ha
habido, de avances, los demás nada, y eso es el objeto material, el {el} auto
material
ENT: Por toda la publicidad
que se dio también, medios...
TEST: Exacto, y por la
presión, ah bueno y quien es personero y {y} quien es un ciudadano común, y
quien, ese es el tema muy importante, y {y} también es el tema de esos
asesinatos que no se les da el procedimiento de cadena de custodia de vida,
entonces las victimas es, esta asesinado en tal lugar, eh, policía no puede ir
porque estamos, no vamos por que estamos peligrando, si gusta ejercito va pero
después de hacer un monitoreo en la zona y que haya seguridad para hacerle el
levantamiento, todo ese monitoreo se demora unos 2 días, máximo 3, y usted cree
que un familiar va esperar 3 días ahí sentado esperando pa que le vengan a
recoger y para que de alguna u otra manera los elementos materiales probatorios
que están dentro, alrededor del cuerpo, se logren preservar para que haya
justicia, entonces la gente no hace, entonces la gente llega levanta su cuerpo
y lo trae en un camión, por favor démosle cristiana sepultura, entonces ahí el
tema, tráigalo dele cristiana sepultura pero no va a tener justicia porque
usted rompió toda la cadena de custodia, entonces ese es el punto, y ese papel
lo ha estado haciendo aquí en el municipio, los ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y usted sabe que
ellos dicen, n, nosotros vamos pero es una condición humanitaria, y nosotros
tratamos de leer y empaparnos, como se hace para no romper cadena de custodia,
pero es que el tema de la cadena de custodia es también la fijación del
elemento, pero nosotros no podemos tomar fotos de cada elemento porque sabemos

que desde allá nos están observando, y si nosotros llevamos cámara y nos
hacemos, estamos peligrando, incluso nos contaban de bomberos, que ellos
trajeron al {al} mismo ejército, si, heridos del ejército, imagínese el ejército
tener que recurrir a los bomberos para poder transportar un soldado herido, y ahí
se están poniendo en peligro incluso los mismo, que tal la guerrilla en un retén,
entonces eso es un papel que las instituciones en todo su punto, cuando hubo el
hostigamiento, la persona herida acá, eso es un paso del puente al estadio, la
persona fue herida, un soldado muy joven, UNIDAD MILTAR DE LA POLICÍA1,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no prestó los vehículos,
no dijo, eh, Ejercito, nada, Bomberos, ambulancia, peor, nadie, los médicos en
ese entonces, como hubo ese herido los llamaban y decían, no, a mi pueden
despedirme del todo pero yo no voy, porque saben la {la} situación y el
peligro, y entonces les toco a la misma Policía bajar el carro y el {el}
soldado trasladarlo cargado de allá, del ------- hasta acá la entrada, hasta aquí,
y de ahí ya subieron, o si no se iba a desangrar, un sector tan cerca, y hace
parte del casco urbano, y no se atrevían, o sea es un tema muy complicado,
entonces si uno no cree en las instituciones como ciudadano y tampoco las
instituciones creen entre ellas para darle una efectividad, entonces, ese es el punto
ENT: Como que {como que}
vea la sociedad civil
TEST: Si, ese es un papel
muy {muy} tenaz, ¿no?
ENT. Entonces desde tu
mirada, desde tus vivencias, consideras que la situación que tenía las FARC en
la zona rural, eh {eh}, debido a la ineficacia, a la ineficiencia de {de} las entidades
del estado, fue {fue} buena, digamos, había una aceptación a pesar de lo que podía
haber pasado, por ese tema de justica que tu compartiste.
TEST: Si, o sea, cuando uno
habla con las familias, la mayoría son víctimas, desplazamientos, y dice, pero
es que el punto es que el Estado no ha hecho presencia aquí, dicen, pero pese a
lo que sucedió, o sea, de alguna u otra manera dicen, pese, sino que, pues estábamos
ya acostumbrados a eso, y es algo muy grave que la institución no haga
presencia
ENT: Fue totalmente
reemplazada por {por, por} la guerrilla, para el tema de acceso a la justicia
TEST: Tantos años... y por
eso venia, por eso era el tema de las AUC, o sea, en pocas palabras vinieron
es...
ENT: Hablemos un poquito de
eso, de las, eh, digamos, las condiciones o el modo operandi de las {de las}
AUC a diferencia de las FARC, ¿que se dedicaron más, ¿cómo fue el
relacionamiento con la sociedad civil?
TEST: Eh, fue más el temor,

aquí hablar de AUC es temor, si, por el modo en el que operaban, primero, no
eran personas, se los reconocía porque eran en camionetas grandes y
ENT: ¿Andaban en grupo?
TEST: En grupo, en grupo de
5, 7, y eran bien grandes y paisas, y no eran de acá, sí eso, eso era evidente,
pero que de alguna u otra manera la policía sabia, si, la gente sabia,
ellos son las AIUC, entonces era un temor por el tipo de muertes que habían,
entonces ellos de alguna u otra manera tuvieron control dentro del casco
urbano, que pudieron haber coordinado con fuerza pública para recuperar
territorio en el casco rural
ENT: La convivencia, que se
llama, fue muy posible que se haya dado la convivencia acá con fuerza publica
TEST: Si {si}, incluso me
acuerdo de un comandante de Antioquia, vino y dijo, vamos a poner orden a esta
gente acá, dijo, y pues como el venia de la AUC y todo, y {y} dijo, aquí la
gente tiene que tener pase, tiene que tener seguro, tiene que tener casco,
tiene que tener papeles, o si no las motos se las quitamos, y usted sabe que aquí
en ------------- hay más motos que ciudadanos, entonces la gente cuando ya le
aplican eso, cosa que es legal, no que es una obligación y deber ciudadano
cumplir con esos requisitos, pues pa la seguridad de uno mismo, pero la gente
no {no} asimila, y tampoco del modo que lo hicieron ellos, entonces dicen,
vamos a poner orden, y sucedió lo siguiente: en un retén a unos jóvenes los
pararon, y como que no tenían papeles, y los siguieron en la camioneta,
entonces siguieron la persecución, y resulta que a los jóvenes los habían
chocado de atrás, y se habían ido los jóvenes por un abismo, entonces cuando
claro los trajeron, pues quebrado todo, y la misma gente la que se reunió en
comunidad, dijeron, pa fuera, guerrilla sáqueme a esa persona de aquí, a ese
comandante, no lo queremos acá, y a él le hicieron un atentado acá en lo que
es la avenida, según informan fuentes, que les habían manifestado que había
un cargamento que iba a pasar por esa zona, entonces ellos recibieron la noticia
y no le informaron al capitán, entonces fueron fue a ver si lograban algún
soborno o algo por el traspaso de ese cargamento, y se fueron callados, y
entonces en ese entonces estaba la policía, salir de noche por allá era
arriesgarse, pero ellos lo hicieron, claro salieron, yo creo que eso fue a las
11 de la noche, y no y los cogieron ahí, lanzagranadas y todo, creo que
sobrevivió uno nada más, pero ese atentado iba directamente al coronel. A los 3
días o 2, a él lo sacaron fue por helicóptero porque por tierra...
ENT. Lo mataban
TEST: Si, entonces la Policía
aquí, usted los ve y ningún comandante va a venir acá a decir, ve impongamos
esto, impongamos esto, posiblemente después, pero en ese tiempo nada, los policías
eran ahí, pasa algo, no, no podemos, por ese temor, y nosotros pues decimos,
pero entonces hay policías de caballería, creo que se llaman, que manejan

el sector rural, pero dicen, no eso implica gastos
ENT: El tema, frente al
tema económico, eh, ¿cómo {cómo} consideras, ¿cómo miras tu que la situación,
digamos, en cuanto al sustento pues de las familias en el sector rural, eh
eso, las condiciones económicas pudieron haber influido para que haya bastantes
como {como} manifiestas, bastantes personas de acá de ------------- que hagan parte
de las filas de las FARC, porque me dices que hay un número importante de
familias fareñas?, ¿fue que dijiste?
TEST: Si fareñas, eh, pues
ese es, no como un sustento, o sea, de alguna u otra manera esas familias, el
{el} contexto de familias es como, el comandante se relacionó con una chica y
tuvieron un hijo, pero pues por protección no la puede llevar al campamento
entonces se queda acá, entonces obviamente los familiares dicen, no, hay un
rechazo por parte de la familia, pero pues ya paso, ya sucedió.
Hubo un atentado, vamos con
las AUC ¿no?
ENT: Si {si}, continuamos
con las AUC
TEST: Hubo un atentado,
esto fue por donde es ------------, ahí había una whiskería, y una {una} chica
de aquí del pueblo como que se relacionó con un paramilitar, y eso fue un
atentado de la guerrilla, no me acuerdo si era el ELN, o las FARC, y en ese
murieron pues esta chica, y pues los grupos, incluso creo que no mataron a los
paramilitares porque se escabulleron y se defendieron
ENT: Y la {la} víctima fue
la mujer
TEST: Si, y otras personas ahí
ENT: ¿Cómo era este
relacionamiento con las mujeres por parte de AUC?
TEST: Bueno, este
relacionamiento de alguna u otra manera, no he tenido una relación directa, por
ejemplo, amigas que.
ENT: Que te cuenten
TEST: Si, porque pues en
ese entonces tenía que, unos {unos} 15 o 16 años, entonces a esa edad pues es
muy poco, pero si mis padres me informaban de que... pero lo que uno si se
puede dar cuenta es que, pues esta gente viene acá y de alguna u otra manera,
como en todo pueblo, viene alguien de fuera y es como, llama la atención, como
algo exótico, digámoslo así, y más si llegan en carros y todo, pero pues, de
alguna u otra manera pienso que estas personas no sabían que eran de las AUC, y
habían hartos grupos
ENT: ¿Y usted escuchaba, de
pronto de sus padres, si había temas de abuso sexual, de acoso sexual, de

presiones de esa índole?
TEST: Sé de un caso, ese está
en el {en el, en el}, en memoria de mi [DUD:33:35], ellos tienen un museo de la memoria, les
puede servir mucho, y es un trabajo de los estudiantes
ENT: ¿Ah, el del colegio?
TEST: Del colegio, si, ahí
hay, yo no sabía de casos de {de} esclavitud sexual, y ahí hay un caso de
una señora que la retuvieron, e incluso la pusieron a cocinar
ENT: ¿Con AUC?
TEST: No, con la guerrilla
ENT: Con la guerrilla,
ya
TEST: Conoce, no porque las
AUC no vino acá al municipio a {a}
ENT: A quedarse
TEST: A quedarse, venía a
algo temporal, si, y {y}, digamos a asesinar y retornaban, entonces cuando venían
el pueblo sentía tensión, cuando se iban ya bajaba la tensión, sí, porque venían
era a asesinar
ENT: ¿Y las FARC si estaban
establecidas acá?
TEST: Claro, las FARC si se
establece, pero las FARC es más en sus campamentos, el ELN es más en sus
grupos, son más efectivos, digámoslo así, porque son grupitos de 11, 10, pum,
hacen un atentado, se dispersan y ya se desaparecieron, en cambio las FARC son
los campamentos, entonces ese {ese} es el punto, no, por eso el ELN tiene más
presencia aquí con los que se conocen como milicianos, si, es decir esa persona
del común, ciudadano, que filtra información de lo que sucede, y eso si ha
sucedido aquí
ENT: ¿Que están en lo
urbano y en lo rural?
TEST: Si, entonces el tema
de la extorsión, cosa que si ha sucedido en el municipio, entonces quien más va
a saber de la información que un ciudadano de aquí, de que es lo que hace tal,
o a que supermercado le va bien en el negocio, son los milicianos, entonces a
eso es que también venia las AUC, a decir, bueno los milicianos, puso tal
cosas, por favor vengan para acá, y ahí ajustaban cuentas, si es un dramado,
pues no podemos decir que las FARC es lo mejor, o el ELN, si porque aquí han extorsionado,
matado, desplazado, el tema de minas que es muy complicado
ENT: ¿Que sabes tú, que has
escuchado frente al tema de minas?
TEST: Pues el tema de minas
que estamos, creo que somos el tercer departamento con más minas dentro de {de}

Colombia, si, y ------------- no sé si esta de segundo o primero, pero si estamos,
si fuimos, estamos en la cabeza de, el tema de minas fue, se incrementó más fue
cuando vino las AUC
ENT: Ya
TEST: ¿Por qué?, porque
quiso ver una recuperación del ejército, una incursión hubo del ejército y las
AUC en el sector ------------, entonces la defensa de ese entonces fue que,
sembrar minas en los sectores, entonces decían, ojo, de tal a tal, en tales
horas ustedes no pueden salir porque están activadas las minas, a la comunidad
de allá, entonces eso genero una inseguridad porque el sector de ---------- siempre ha sido
utilizado con el tema del cultivo de coca, entonces como no hay
un trabajo formal dentro del municipio la gente se va a internar allá, y
como el sector en el tema, eh, digamos, del clima da para que haya 2
cosechas de coca, entonces cuando ya se la segunda cosecha ellos retornan
y ya tienen su plata, cosa que no sucede, el mismo monto con el café, con
la venta de algún frutal, allá es una plata segura, que ellos van se internan y
van a salir con plata, indistintamente de si la elaboración sale bien o sale
mal, porque pues son los raspachines, entonces como la gente tenía fincas,
incluso la gente de ---------, digo del Putumayo, que fue desplazada con las
masacres que hubo en su debido momento, vino acá al municipio y se internó
allá, entonces ellos, hablamos de unos 2 desplazamientos que vinieron a ----------, y de
-------------- los desplazaron porque las AUC incursionaron allá y
eso era enfrentamiento tras enfrentamiento, y eso provoco las minas, más el ejército,
más las AUC, que hubiera confinamiento, y entonces fue el primer confinamiento
reconocido por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, donde se le hace, emite un auto de
seguimiento a la sentencia T025,donde dice, ojo, el municipio de ------------- tuvo
confinamiento, entonces ese confinamiento no solo provocó desplazamientos,
luego masivos, 2007, 2008, 2009, no solo de comunidad de {de} digamos, eh, del
municipio, que estaban allá, si no que también de comunidad étnica, comunidad
INDIGENA1, en ------- fueron alojadas comunidades étnicas, entonces me informaba mi
{mi} amiga de cultura que trabajaba pa la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que a ellos
les daban la ropa, y no les gustaba, si, que se la colocaron acá por el frio y
todo, pero que toda esa ropa que les regalaron, las comunidades las dejaron ahí,
porque pues eso no es lo de ellos
ENT: Claro, no
TEST: Y cuando ya
retornaron, ya fue otra cosa. El confinamiento no solo implicó de que no
puedan entrar, no, si no que, incluso en ese auto le llaman la atención a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, sí, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, es que no podemos
entregar las ayudas humanitarias porque no nos, no hay una garantía de
seguridad para nuestro personal, entonces pues se nos es difícil y por ese
motivo no vamos a entregar ni kits alimentarios, ni kits de aseo, nada, listo,
pare de hablar, dejaron a un lado, allá quien intervino fue el tema

humanitario, ya, me imagino que ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ONU [INC: Organización de
Naciones
Unidas], fue la que intervino allá, ya con, porque la gente se estaba quedando
sin comer y sin medicina y sin nada, porque incluso me decían de que el mismo
Ejercito no dejaba entrar remesa, se la regaba la remesa porque le decían, no
esto es para la guerrilla, entonces esto no me lo entran, y un camión, eso
ellos se la regaba, pero que tal un grupo paramilitar que le encuentre remesa a
uno, obviamente los mataban, entonces la gente dejo de trasladarse allá,
entonces no había transporte, no había medicina, y obviamente no había comida,
entonces la gente se estaba, si, en ese confinamiento
ENT: Eh, de pronto personas
que nos puedas referir, que puedan ser estratégicas para hablarnos de ese
confinamiento, de las personas que estuvieron allá confinadas
TEST: Confinadas. Quien
sabe de ese confinamiento y quien estuvo presente y quien fue, digamos, quien
trabajo en ese confinamiento, en ese entonces, se llama CONOCIDO1, él es
en la oficina, coordinador de la oficina de gestión de riesgo, él digamos
trabajó, se reunión incluso, según escuche, fue con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, quienes
fueron a exponer el caso ante la corte, y en base a eso fue que dieron el
reconocimiento, pero quien haya vivido allá...
ENT: Alguna persona de
allá, conocido que tengas
TEST: Mm no, ahí si no, no tengo a
nadie, de pronto él
ENT:
Porque fueron varias veredas ¿no?, que estuvieron en confinamiento
TEST:
Si {audio: mjum]
ENT:
Bueno TEST hablemos de, pasemos a los, digamos como a los impactos y
afrontamientos, ¿cómo cambia la vida para ti el desplazamiento que tuviste
cuando eras niño? ¿que sientes ahora frente a eso, que sentimientos tienes
cuando te acuerdas de eso?
TEST:
Pues es un tema de comprender, ¿no?, uno digamos, nostalgia no porque no perdí
a un ser querido, pero simplemente lo que sentí fue un cambio de ambiente,
porque es muy duro uno llegar a un colegio y que {que} te digan el nuevo
ENT:
Claro, ¿eso te hace sentir ahora rabio o tristeza, o, eh, que otra sensación cuando te
acuerdas?
TEST:
Eh, pues si rabia con, primero con las AUC, no {no, no, no} militen más
ENT:

Es algo que no tenía por qué pasar, ¿cierto?
TEST:
Si {si} es algo y, exacto
ENT:
Que te cambien {te cambien} así de un momento a otro las {las} condiciones
TEST:
Si, y digamos que corrimos con suerte, ¿no?, porque pues pudimos, tuvimos la
oportunidad de retornar, y {y} cosas que no pueden hacer muchas familias, ya
retornar al lugar donde uno nació, y de ahí en adelante, pues, digamos uno
sabía lo que vivía, y cuando uno va a la ciudad nuevamente, ya uno no va con el
tema de desplazamiento si no que ya voy es para estudiar
ENT:
Claro ya es otra historia
TEST: Es otra historia, y {y,
y} de alguna u otra manera uno como ciudadano de acá es en otros
lados, si, o sea, si hay ese y {y} hay un señalamiento de la gente de {de}
------------- de que es guerrillera, incluso el tema de los que querían hacer parte
del {del} tema de los que querían hacer parte del Ejercito militar, del
Ejercito Nacional, eh, les, una carrera en eso, si es de ------------- no porque pues
puede ser un informante, entonces la gente, eh, iba a sacar la cedula de expedición
en otro lado, entonces se iba pa ------, entonces {entonces} decían, por favor sácala
donde estas estudiando pero no la saques acá, porque sentía la gente vergüenza
del municipio por lo que estaba pasando
ENT: El peso de la discriminación
TEST: Exacto, entonces,
porque la misma policía siempre hace esos comentarios, ah, guerrilleros, dice,
entonces es el mismo, si por el tema de, y uno es culpa de nosotros, es que de
alguna u otra manera, no sé por qué, la fuerza pública trata de trasladar la
responsabilidad a los ciudadanos, entonces se hizo un siprac reciente, por una
alerta temprana que de eminencia, que hubo por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 en
-----,
en donde manifiestan lo del tema del confinamiento, el tema del hostigamiento
que hubo ahora en este año, el tema de los asesinatos de la personera, y de los
constantes asesinatos que han habido, y el Ejercito, pues par a mí, ese tipo de
actuaciones no sirve pese a que el Alto Comisionado en {en} la ONU , él dice,
que recomienda que se debe cumplir con los sipracs porque es una medida donde
se articulan las instituciones y todo eso, pues para mí no dio, no da
resultado, es una cuestión de sentarse, tomar café, y exponer lo que se ha
hecho, más no de dar soluciones, entonces se sentó el Ejercito y dijo, no,
nosotros hemos hecho esto y esto, hemos hecho cine al parque, hemos hecho pedagogía,
el ejército, no, pues nosotros dimos de baja a 2 personas allá,
importantes, alias tal, alias tal, eh, listo, bueno ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 ¿qué han hecho?,
“no pues nosotros hemos hecho la asistencia técnica al enlace para que

actualice tal cosa", ORGANIZACIÓN PÚBLCIA5, "no pues también hemos hecho
la asistencia técnica para utilizar plan de contingencia", ORGANIZACIÓN PÚBLICA7,
eh, ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, "no pues nosotros hemos hecho los consejos de
seguridad", ya listo, pero de alguna u otra manera, y {y} la Policía me
dio rabia, entonces y el Ejercito, y no hemos podido avanzar porque no hay colaboración
por parte de la ciudadanía para las denuncias, ellos saben lo que pasa pero no
colaborar, entonces eso de alguna u otra manera es trasladarle una obligación
que debe tener el Ejército Nacional o la Policía, o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de
investigar
a los ciudadano, es que nosotros no podemos avanzar en la investigación porque
los ciudadanos no colaboran, entonces el punto es, ¿ustedes nos pueden
garantizar seguridad para nosotros colaborar?, nosotros sabemos, si, incluso regañaron
aun compañero porque presuntamente la guerrilla va a hacer carnetizacion dentro
del sector de ------------, entonces dijo {entonces dijo}, posiblemente, y la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
le dijo, "es que eso es un deber de usted", pero es que yo no puedo,
yo lo hago aquí porque estamos entre instituciones, pero yo no puedo irme a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
a decir, "mire en el sector de ------------ van a carnetizar, por favor
intervengan", ¿por qué?, porque no hay confianza, porque yo no confío en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y ningún líder confía en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por
eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 dice,
por favor enlace colabóreme a hacer un contacto con ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 o con
organización,
porque yo acá no doy la denuncia
ENT: O sea, ustedes son
fundamentales como oficina de paz, como consejo de paz, como enlace para que
eso se pueda dar
TEST: Si nosotros somos la conexión,
entonces nosotros coordinamos con personero y decimos, no acá no, entonces no
hacemos eso, es que no hay confianza, y {y} de igual manera había una denuncia
por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, es que se está violando el principio de
confidencialidad dentro de los consejos de seguridad donde se deben hacer las
denuncias, que significa eso, que la información que está ahí se está
filtrando, y usted cree que la gente va a ir a hacer sus denuncias aun sabiendo
que eso se va a filtrar y lo van a informar, y de alguna u otra manera esa filtración
va a llegar a algún grupo y lo declaren objetivo militar, así haya plata
de por medio, así la gente este mal económicamente, no denuncia a un cabecilla,
no porque les tengamos afecto si no por el tema de seguridad, no pueden ellos
dar seguridad por un ciudadano que está en el común que cuando hay casos,
digamos, de violencia intrafamiliar que donde hay casos de tal cosa, de hurto,
hay casos de todo, dicen, no para allá no podemos ir, y de alguna u otra
manera ellos dicen, no es que no hemos podido avanzar porque la comunidad no

nos colabora en las denuncias, es que no es ir denunciando así no más, no
podemos
ENT: Si claro, es todo un
contexto
TEST: Y entonces ahí,
entonces el Ministerio, y entonces, en ese entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 si llego y
dijo, no, es que el Ejército y la Policía viene aquí con pinta caritas a
decirnos que es lo que ha hecho con cine al Parque, pero nosotros lo que
necesitamos es efectividad
ENT: Total
TEST: Si, entonces se puso
bravo el {el} ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, el delegado
ENT: Bueno TEST, pasemos
ya a nuestra última parte de {de} la entrevista que es el tema de los
afrontamientos, de las acciones positivas que se ha realizado tanto de manera
individual como lo que tú conoces de lo colectivo, de lo que el municipio ha
realizado, como se ha organizado para salir adelante. Bueno, empezando por lo
individual TEST, ¿cómo tú, que cosas hiciste tú, que cosas hizo tu familia
para seguir adelante después de {de}, digamos, ese año difícil del
desplazamiento?
TEST: Bueno, cuando uno
regresa de eso lo principal es trabajar, seguir adelante y pues de alguna u
otra manera, salir, digamos, nosotros corrimos con suerte porque cuando
llegamos nuestros familiares nos dieron posada, también, llegamos, luego de ahí
salimos a arrendar por que no teníamos casa, y nosotros somos beneficiados en
un problema de vivienda con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA11], es fue en una urbanización que se llama
--------, ahí pues nosotros fuimos beneficiados de una casa y ahí tuvimos nuestra primera
casa
ENT: ¿Hubo necesidad de apoyo psicológico, de pronto, o
afectaciones a la salud?
TEST: Pues, si había ¿no?, si porque era difícil nuevamente
retornar, y el _bullying _y todo eso, pero nunca asistimos a algún
especialista en el tema, de alguna u otra manera creo que, pues el tema psicológico
pues si es importante, pero en ese entonces, no necesito charlar mi problema, necesito es
que me solucionen
ENT: Es más estructural
TEST: Si, o sea, si vengo de un municipio a otro, necesito pues un
alojamiento temporal, necesito un kit alimentario, una remesa, ya lo {lo} otro
sé que con el {el}, salir adelante con trabajar lo puedo lograr, y {y,
y} ya
ENT: No era tan, lo psicológico no era tan preponderante
TEST: Si, es si, pero es importante ¿no?, para hechos como el

desaparición forzada me parece muy importante la asistencia psicológica, pero
en el tema de desplazamiento, si es el tema socioeconómico, tener que dejar
todo e irse y ya, pero nosotros contamos con suerte con un subsidio de vivienda
en esa urbanización allá, y ahí hemos podido, de ahí creo que lo más importante
que una persona puede es el tema de la educación, contar con ese tema de la educación,
uno como joven porque pues es de esa parte de ahí que uno sale adelante,
por ejemplo yo creí que cuando ya iba a regresar de mi carrera iba a encontrar
un municipio diferente, y cuando regresé y trabajé en la administración me di
cuenta de que, pues, hubo incumplimiento de los diálogos, de los acuerdos con
la Habana, vuelven disidencias, hubo ruptura con los diálogos de ELN, y esos
son, lo que estamos viviendo ahora es el efecto domino de las decisiones que ha
tomado el Gobierno Nacional, rompió diálogos con el ELN, en otros departamentos
hubo el tema de los oleoductos, y nosotros dentro de los comités decíamos,
estamos sin saber lo que va a suceder, y lo que sucedió, sucedió, paro armado,
hostigamiento, y ahorita estamos a la deriva de que posiblemente
informaban de que va a haber una fumigación o erradicación forzada en el sector
--------------, y eso provocaría nuevamente no una incursión, lo que hubo en su
debido momento de paramilitarismo y ejército, sino una incursión ya del
ejercito a tratar de erradicar un sustento económico que tiene el municipio,
los habitantes del municipio, si y eso va a provocar los mismos efectos de
[DUD:53:15],
no es que sea un especialista en el tema, pero nuevas minas en ese sector para
que ellos no incurran., porque es algo que, donde hay cultivos de coca puede
haber minas para que protejan ese sector, entonces nuevamente volveríamos al
dilema de las minas que es algo muy, tener yo que ver a personas que estaban
bien y charlar con ellas, y ahora no pueden ver, pero que pese han salido
adelante, y otra vez vivirlo es tenaz
ENT: Claro es supremamente fuerte. ¿Qué otras experiencias tú
conoces de resiliencia, de resistencia en el municipio para afrontar todo lo
que han vivido?
TEST: Pues, una importante aquí son los docentes, los docentes son
muy importantes en, han participado por ejemplo en el consejo municipal de paz,
algunos no participan por el tema {por el tema} de temor, porque en un debido
momento hubo un elevado número de extorsiones a docentes que les toco salir de
acá, incluso hace poco fue asesinada una docente, en el año 2018 si no estoy
mal, la profesora CONOCIDA2, CONOCIDA2, no me acuerdo, que fue {fue} la esposa del
secretario de educación, y el tema es, por qué {por qué}, digamos el tema de la
droga ha tocado incluso a los colegios, con el tema de la venta, el consumo, y
un docente, cuando uno habla de docente, el docente es quien asume el papel
como padre, en ese entonces, el que te puede reprender, el que te puede llevar
a coordinación, el que te puede informar a los padres lo que hiciste y que te
reprendan, o hacerlo dentro de la institución, pero la mayoría de docentes
sienten temor, por ejemplo, lo que paso con la profesora CONOCIDA2, ella creo que a un

estudiante le encontró marihuana en excesa cantidad, consumo, vender, como que
ese fue el móvil que no les gustó, entonces ese es el temor de los docentes, de
que yo no te puedo reprender porque tu hijo, tu padre trabaja en la mafia y
posiblemente me suceda algo, yo no te puedo reprender porque de pronto me
amenazas y, la cabeza de una persona está en el valor de 300 0 500 mil
pesos, me puedes hacer algo, entonces ya los docentes, digamos, se han apartado
a dar la educación desde lo humano
ENT: Desde lo formativo
TEST: Desde lo formativo que es importante, si no que ya ahorita,
ya es como algo, digámoslo, si lo formativo, pero ya no como algo imperativo
donde el maestro debe ser respetado
ENT: Entonces influyo hasta en los procesos pedagógicos y procesos
formativos
TEST: Claro, eso sí. Si el tema de aquí es, de alguna u otra
manera, el tema de aquí es
ENT: Aunque, no obstante, me dices, que, si hay algunos docentes completamente,
pues valerosos, que a pesar de todo eso están haciendo parte del consejo de paz
y tienen estrategias
TEST: Si, y conocen el punto y saben {saben} como llegar, por
ejemplo, a mí me hubiera gustado ese museo, uno, el tema del conflicto, en ese
entonces, lo utilizaba como para capar de clase, entonces hacia el simulacro, no
pues si era {era} en la hora de física o hora de matemática, pues vamos al
simulacro y luego de allá hacemos las tareas, y entonces simulábamos y todo,
pero no lo tomábamos como algo serio, cuando yo ya vine a trabajar acá ya
me di cuenta de cuál es la realidad y que es lo importante de eso, porque uno a
esa edad no lo asimila, uno de estudiante no lo asimila, uno piensa en otras
cosas, menos...
ENT: ¿Y el simulacro como era?
TEST: Era, eh, hubo, hay un enfrentamiento, ¿qué tenemos que
hacer?, entonces, bueno a las paredes al sector, al sector, a los sectores más,
digamos donde posiblemente...
ENT: ¿Cómo protegerse dentro de la institución educativa?
TEST: Exacto, si porque pues había bastante enfrentamiento,
entonces ahí, y que no hay que salir, porque se cerraba todo, y entonces también
había una pedagogía a los padres, que por favor no los vengan a buscar a los
hijos porque pues corren riesgo, entonces era algo, y {y} hubo, yo me acuerdo
que cuando fue un helicóptero, hubo un atentado, eso cuando estaban los
paramilitares, estaban hospedados en el Hotel -----------, y salieron hacia
allá y hubo un atentado hacia los paramilitares, entonces murieron hartos
paramilitares, y el grupo de guerrilleros se subió por acá, y resulta que había
habido un helicóptero de guerra por aquí cerca, y llegaron y los cogieron en
pleno camino, ahí al frente, y el helicóptero encima del {del} pueblo empezó a
disparar, entonces los casquillos, y uno estaba en el colegio y eso, y

obviamente vulneraron todo tipo de...
ENT: Y ustedes TEST, ¿qué te acuerdas que hablaban con tus compañeritos,
con tus compañeras, que decían frente {frente} a eso que tenían que asumir o
vivir?
TEST: Pues era, ¿qué hiciste?, ¿si escuchaste? ¿dónde estabas?
ENT: ¿Que pensaban?
TEST. Si, era como un tema más como de información, pero no era
como algo concreto, era, ¿qué pasaría?, si, por que nosotros incluso, un
compañero nuestro fue secuestrado, y lo secuestraron fue, yo fui la persona que
lo miro cuando ya se lo llevaron, y {y} claro me pedí ayuda y pues, yo a esa
edad que voy a poder hacer
ENT: ¿Eso fue {fue} en el colegio?
TEST: Eso fue el colegio, eso fue en el colegio, eso fue en el
grado 10
ENT: ¿Y entraron a llevárselo en el colegio?
TEST: No, eso esperaron que saliera de la casa, y yo lo salude así
de reojo, y resulta que lo habían estado esperando aquí, pues cuando yo ya
cruce, yo ya iba adelante unos metros, lo subieron en la moto y se lo llevaron
a este sector de ---------, no sé si fue guerrilla o delincuencia común
ENT: ¿Tu viste todo?
TEST: Si, yo mire cuando ya lo tenían y pues él me decía, pues,
entre labios que lo ayude, pero pues no podía hacer nada, simplemente seguí la
moto y mire para ver a donde cogía, y luego de ahí pues ya informé, lo que hice
fue informarle a la mamá, y de ahí pues entre al colegio, y pues el colegio si
se portó bien porque hicimos como una {una} situación de rechazo y todo
ENT: Una marcha
TEST: Si, así, nos cogimos de la mano de todo el colegio para que
lo liberaran, y como a los 5 o 6 días lo liberaron, pero les toco creo que fue
pagar dinero
ENT: Un secuestro extorsivo, el que {el que} hubo
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: Otras, ya para terminar, otra experiencia que de pronto
quisieras resaltar
TEST: Pues una, pues el Consejo de Paz es muy importante porque es
el tema de los ciudadanos empoderados para realizar un cambio, o sea, son
comprometidos ellos a que el mejor camino es el dialogo y que {y que} ellos
conocen y están conscientes de que el Estado no es, digamos, no debe ser algo fundamental
dentro del consejo, como decir, un {un} puntal o algo, sino que es algo
adherido, que indistintamente sin Estado, sin ORGANIZACIÓN PÚBLICA12, ellos pueden
salir
adelante y lograr cambio, por ejemplo, el tema de ahora que reunieron a todos
los candidatos para que dieran como un compromiso de que van a seguir o
no con el Consejo Municipal de Paz, entonces al hablar de paz se tocó temas

como la sustitución de cultivos ilícitos, se tocó el {el} tema de {de}
seguridad, el proceso de paz, la implementación de los acuerdos, que qué
pensaba cada uno, entonces, esos son temas que antes no se abordaban y ha
habido un tema muy importante que es el tema del {del} respeto, que es muy difícil
el candidato manejar a sus {a sus} ciudadanos que están a favor de él, porque
cada uno pelea, el auge, pero eso ya se ha quitado un poco.
ENT: TEST, entonces si no existiera este Consejo Municipal de
Paz ese, esa exigencia frente a {a} al accionar que se necesita para el tema de
{de} seguridad, el tema de paz en {en} -------------, ¿no se hubiese dado?
TEST: Claro, porque uno mira la política publica de, entre
nosotros no nos tienen dentro de los PDT [INC: Proyecto de Desarrollo
Territorial] de -------------, porque supuestamente los PDT aplican solo a los
municipios donde estuvo la guerrilla y no hay otro grupo armado, pero aquí
siempre ha estado la guerrilla y el ELN, el acuerdo, pues se firmó con las
FARC, las FARC pueda que ya no estén pero va a estar el ELN, entonces nunca
vamos a tener, hasta que firmen un acuerdo nunca va a venir acá los PDT, hay
{hay} otros planes que [DUD:1:03:01],
o algo así.
Entonces, bueno el Consejo ha sido muy importante porque la
oficina de paz fue creada por la administración, entonces necesitaban a alguien
que se ponga en cabeza del Consejo, entonces la administración crea una oficina
que se llama la Oficina de Paz, que está dirigida por CONOCIDO3, coordinada, y CONOCIDO3
hace parte del {del} secretario técnico del Consejo Municipal de
Paz, entonces es un grupo, digamos, ciudadano, pero ha sido el aporte también
de la administración en ese punto porque, digamos, un ciudadano tiene que trabajar
entonces no va a tener un tiempo coordinado y entonces va a ser muy difícil
unirse, entonces el secretario técnico, pues, sería importante de que tiene que
seguir por parte de la administración, indistintamente quien sea, pero
obviamente impulsado por los ciudadanos, ah bueno pues si no tienen, no nos dan
secretario técnico, nosotros lo colocamos, los ciudadanos tiene que ser, pero
si me ha parecido importante y, por ejemplo, los acuerdos de la Habana, los
puntos, el único que se ha cumplido aquí es con el Consejo, ese es el único,
las políticas públicas, las demás, si se ha hablado pero no con el base del
acuerdo, por ejemplo, un proyecto que hubo ahora de fortalecimiento, eh,
seguridad alimentaria con gallinas ponedoras, si se ha focalizado solo para víctimas,
grupos indígenas, INDIGENA2, creo que se llaman los grupos, un resguardo indígena
en el municipio de --------, pero, digamos cuando uno lee los acuerdos, si hacen
parte esos puntos del acuerdo, pero no es que haya venido del acuerdo, acuerdo,
decir, ah, en base al acuerdo vamos a hacer esto, que se han ido desarrollando políticas,
sí, pero el Consejo si ha sido elemental porque es uno solo, del acuerdo, de la
implementación del acuerdo, que se creó por decreto, por ley
ENT: Y que como tú dices hay voluntad, se ha notado voluntad
TEST: De la administración. SI, y ha sido fundamental no solo para

eso si no con la oficina de enlace, porque ha sido ese apoyo, CONOCIDO3, por
ejemplo, para con el tema de personas desaparecidas, entonces gobernación viene
con el proyecto y ya uno tiene un apoyo con una oficina adicional, entonces, votémonos
en esto, sucede esto, entonces él me llama, entonces somos ese codo a codo con las
víctimas, y que podemos hacer, entonces es esa conexión, cuídanos, administración,
entonces el consejo es muy importante
ENT: Bueno TEST, eh, me gustaría, ya ahorita cierro la
entrevista, pero quisiera que dieras un mensaje para La ORGANIZACIÓN PÚBLICA13,
como {como} líder, como joven en {en} -------------, ¿qué quisieras decirle a La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 a nivel nacional?
TEST: Mmm, bueno a ver, que me parece una tarea muy importante
porque creo que lo que el país necesita es saber la verdad, que es lo que
sucedió, cuál en realidad fueron las dinámicas del conflicto, que pese a que al
Gobierno Nacional no se le note el interés, porque incluso el Director General
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, no reconozca el conflicto, de una u
otra manera, y ahora diga o manifieste de que quienes realizaron en la investigación,
como un importante libro que se llama "Basta ya", que no eran los
adecuados para dar ese reporte o ese informe, creo que eso es muy importante,
pues dentro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, creo que el director no
nota interés, habla de una verdad científica, y que debe diferenciarse de la
verdad científica y la verdad interpretativa, y que lo que damos, lo que hasta
el momento se ha visto pues es una verdad interpretativa, pero es que la verdad
no está en la ciencia, la verdad está en las personas que han vivido y padecido
el conflicto, entonces ellos posiblemente, lo que creo que buscan es sacar otro
informe para hacerle contra peso al informe que va a sacar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13.
De alguna u otra manera, darles el aliento para que sigan en esto,
porque es a partir de la gente, no de la interpretación, si no de las vivencias
que ha vivido el territorio, porque el {el} Estado nos puede dar cifras, no
podemos seguir más como unas estadísticas de que somos tantos, vamos avanzando,
si no que saber qué fue lo que paso, saber interpretar que es lo que necesita
cada territorio, la verdad puede ser muy diferente aquí en mi municipio de
-------, que en otro lugar, la dinámica del conflicto fue diferente en cada departamento,
es muy diferente hablar nosotros de que hubo un control acá de las FARC, a un
control, por ejemplo, en Norte de Santander donde fueron los paramilitares los
del constante control, lo de los hornos crematorios por allá, aquí se dio otro
tipo de conflictos, y es saber eso. Uno, entender cómo es el conflicto y saber
uno por qué inició, luego, pues guerrilleros hablan de ideología y todo, y si,
eso fue así, ya que después se fue distorsionando, eso ya es otra cuestión,
pero pues hemos tratado en eso, de transcurrir, y el punto es que el gobierno,
me da mucha rabia cuando hablan de una justicia bajo la legalidad, ningún
acuerdo de paz se firma bajo una legalidad, un acuerdo de paz es un acuerdo político,
que de ahí se va implementando mediante Congreso y todo, es otra cosa, pero es
Estado, grupos, y de ahí se formula algo para implementarla legalmente, pero no

podemos hablar de un acuerdo de paz bajo la legalidad, porque pues ningún grupo
se {se} enfocaría, querría pues, llegar a un dialogo, porque acordemos aquí las
FARC nunca fue vencida, se sometió de manera voluntaria, no pudieron, el Estado
utilizó todo el armamento, todos los grupos, autodefensa, todo, pero no pudieron,
entonces el punto aquí es saber eso, qué paso dentro de nuestro municipio,
saber el tema, por ejemplo, el tema de los desaparecidos, muy importante, el
tema de los homicidios, si, si era necesario, ahora nos informan que era una autorización
de, a los grupos paramilitares de que por favor si mataban, del Ejercito, de
que no dejen cuerpos por ahí si no que los desaparezcan para no poder sumar eso
a la cifra o al número, eso es, saber por qué motivo, hay muchas personas que
quieren saber, por qué yo si no hice nada, no paso, qué sucedió, y para eso
creo que sirve, para entender. Si uno entiende ya lo que es, podría de una u
otra manera asumir propósitos o metas, y poder recuperar algo, si porque, y ese
es el punto, darles animo a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 que, créame ahorita, digamos
ustedes están
en una etapa que no está focalizada por los medios, así como lo ha estado la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA15, cuando ya estén ahí focalizados con su informe, ahí va a ser muy difícil
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, porque lo que veo yo del Gobierno Nacional es sacar
otro
informe pa decir mire, aquí hay un informe que está en contraste con lo que
dice ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, y como acá estamos hablando de una verdad científica y
una
verdad judicial, entonces lo de acá no sirve, son simplemente interpretaciones,
pero es que el punto es que es muy caro, por eso es extrajudicial, porque hasta
que nos demos cuenta que la justicia salga con una sentencia ejecutoriada, nos
vamos a demorar años, y no vamos a saber nunca la verdad, además una verdad
procesal nunca va a ser una verdad, y hasta que salga eso, una sentencia de
todo estos grupos, créame eso es lo que busca el {el} gobierno, pero pues
seguir adelante porque un acuerdo con el Estado hace parte del bloque de
constitucionalidad, y venga, cualquier Estado tiene que cumplirlo, y trabajar
de la mano de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA15, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, y también,
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, y espero que sea un informe muy valioso el que se
emita y, para leerlo y saber que ------------- esta ahí
ENT: Bueno TEST, en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 te damos
los agradecimientos por este tiempo, por tus aportes, por tus análisis, eh,
esperamos que, pues ------------- como lo estamos viendo pueda, eh, hacer, digamos
con todos los testimonios que estamos recolectando un muy buen, un muy buen
insumo para ese informe, ese gran informe nacional, muchas gracias

