ENT: Estamos en el municipio de --------, ------------- de 2019, con la señora TEST. Bueno,
como veníamos hablando fuera de la grabación, señora TEST, lo que usted nos quisiera
contar, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, frente a las situaciones que tuvo que vivir en el
conflicto armado aquí en ----------TEST: Sí, bueno días. Muchas gracias por la oportunidad de poder sentarnos a hablar de
estas cosas, ¿no? A pesar de que, como le veía diciendo, son... son trece años.
ENT: ¿Hace trece años ocurrió?
TEST: Sí, hace trece años, por estas mismas fechas. Ver cómo nos ha cambiado la vida, ¿no?
Hace trece años una vida normal, aparentemente, y me la volvieron nada; y ver que hoy, a
los trece años, puedo decir que mi vida no va a volver a ser igual de lo que fue antes, pero
puedo decir que es mejor; que las cosas malas que pasaron, que lo tuvimos que ver, que lo
tuvimos que vivir y sufrir, nos han hecho fuertes, nos han hecho más humanos, nos han
hecho personas. Podemos decir que a raíz de todo lo que nos pasó, dios nos dio la
oportunidad de vivir y de poder contar una historia, no solamente para poder hacer cosas
que nosotros, de pronto, pensamos o yo pensé que ya no iba a poder hacer. Tenía una
familia y uno en ese momento se reevalúa muchas cosas y piensa que está acabado y que se
le quedaron cosas por hacer con la familia, con los hijos, con los papás; pero hoy puedo decir
que no solamente por eso, porque a raíz de las cosas que uno ha podido expresarle a los
demás, de las cosas que uno ha podido trabajar, yo sé que hemos podido ayudar a muchas
personas. A veces no hay necesidad de hacer grandes cosas para saber que, de pronto, la
historia de uno le puede dar el valor a otras personas que no han podido y que sé que en
este municipio hay muchas personas que no se han atrevido, ni siquiera, a denunciar, peor
aceptar que esa fue una realidad que nos tocó vivir y aceptarla con dignidad, ¿no? Porque
ese fue el error mío, mi proceso de atrasó tanto tiempo y tuve que vivir con esas dolencias
ahí en el alma por eso, por no querer aceptar y por no querer aceptarme, tal vez, yo misma y
a querer aceptar que yo no tenía culpa y lastimosamente esta sociedad eso es lo que le hace
sentir a uno. Que de pronto lo que le pasó se lo merecía, que uno tenía razones para haber
estado metido donde uno estuvo. Y pues la verdad no, no fue así. Ahora uno entiende y
mucha gente aún sigue así pensando y yo conozco muchas mujeres, he hablado, sé de las
historias, pude ver, cuando yo estuve dentro de la organización, que había muchas personas
que fueron maltratadas, especialmente, mujeres, niños, jóvenes; pero que hoy en día han
tratado de hacer una vida a punta de máscaras, tapando; pero yo creo que a veces la verdad
no sale y mientras la verdad no salga, nos hace daño. En mi caso haber tapado la verdad me
alejó de mi familia, me alejó de mi tierra, me privé de muchas cosas que me pudieron haber
ayudado antes de haber sufrido todo lo que tuve que sufrir. Lastimosamente, mis hechos
victimizantes son por violencia sexual y secuestro. Fue un tiempo demasiado largo, en el
cual yo supuse que cuando saliera a la libertad, si dios me concedía el milagro. O sea, yo dije
que nunca iba a volver a ver atrás, que iba a seguir una vida hacia adelante, pero
lastimosamente cuando yo salí a la civilización, nuevamente, a ver a mi familia, resultó que
no tenía nada. No tenía ni mi hija, no tenía papá, no tenía mamá, no tenía hermanos. Mi
familia, prácticamente, en la cara que yo era un peligro para ellos. Y yo me comencé a
refugiar en esto y vez de salir contenta y decir, como yo pensaba, recoger a mi hija y
comenzar una vida, pues resultó que no. Resultó que uno sale acá y entonces comienza a

llenarse el corazón de odio, de venganza y empieza a preguntar por qué y empieza uno a
buscar el culpable y yo me la pasó mucho tiempo buscando el culpable. Y lastimosamente,
usted sabe, que culpables muchos, responsables de lo que haga o no haga con la vida, pues
definitivamente solamente yo. Y así uno, entre una cosa y otra, entre buscar venganza —
porque buscaba venganza en medio de mi inferioridad, donde estaba metida, porque aún no
era totalmente libre, pero yo buscaba venganza—; yo decía "si pudiera meterme en otro
lado, con otra ley", o sea tantas cosas que se me veían porque ya había sobrevivido más de
tres años en medio de asesinatos, torturas, esas cosas que uno mira allá. Y pues [INAD:
06:00] creo que ya no tenía corazón, creo que mi corazón se había vuelto de piedra, pero no
sé, la gracia de dios creo que es infinitamente grande y mientras uno pierda la conciencia de
acordarse de lo que un día uno fue, creo que esa es la que uno a no le permite perderse en el
odio y creo que esa fue la que a mí, a pesar de todo lo que tuve que sufrir —porque estuve
en tratamiento psiquiátrico, tuve que recurrir a terapia para empezar a recuperar mis
recuerdos recientes, porque el daño tan grande que me hicieron a mí, psicológicamente, me
permitía vivir alimentando los recuerdos del pasado y los del día los iba olvidando—. Y en
ese transcurso de empezar uno a olvidar las cosas del día, entonces usted empieza a llenarse
más de rabia porque a usted le duele perder las cosas bonitas y seguir alimentando lo malo.
Fue un proceso grande, cuando llegué aquí a ---------- que fue en el 2013, comenzando el
2013 me decidí a venirme aquí a ----------pensando en que de pronto había algo mejor para
mí, que no era bueno seguir viendo a las personas que me había hecho daño y que ya no
servía seguir buscando culpables, porque ya me había enterado de los culpables y lo que
uno que alimentaba era venganza y la verdad, en ese momento, yo creo que el corazón ya no
me daba para más. Entonces, decidí venirme aquí, tenía en ese momento... Mi hija, lo
primera, tiene 14, la otra tiene 8. La que ahora tiene 8, apenas tenía... no tenía 2 años. Y sin
terminar el colegio, ni nada. O sea, prácticamente, me venía aquí a no sé, no sé a qué me
vine, la verdad, pero me sirvió de mucho haber llegado aquí a ---------- a pesar de que mucha
gente dice que este pueblo es tan difícil por el conflicto y todo; pero yo digo que para lo que
a mí me tocó vivir, que el verdadero conflicto se vive en la montaña, yo digo que este pueblo
para mí ha sido un refugio.
ENT: ¿Usted nació acá? ¿Usted es de aquí de ---------TEST: No, soy del municipio de ----------- ------------------------- Más explícitamente, ---------------; prácticamente soy criada en el ----------------. Salí algún tiempo a un corregimiento
solo por estudiar los años de escuela que tenía y había hecho unos dos años de colegio.
Luego, después de haber hecho un proceso con la Unidad de Victimas y haber hecho un
proceso psicológico y mis terapias para volverme a concentrar en lo que yo quería hacer. Ya,
después de eso, decidí retomar mis estudios y terminé graduándome hace tres años atrás.
ENT: Que bien, excelente.
TEST: Pero créame que ese fue el mayor de los retos, porque que difícil volver uno a tomar
un cuaderno y quererse concentrar en cosas. No se ve uno estudiando álgebra y me quedaba
muy difícil porque tuve que hablar con los profes; porque, explícitamente, en ese tiempo
estaba comenzando mi tratamiento psicológico y era muy duro. Cuatro veces a la semana en
el psicólogo, esas sesiones interminables donde yo no sabía si me estaban haciendo bien o
me estaban haciendo más daño, es difícil.

ENT: ¿Fueron aquí en ----------esas sesiones?
TEST: Sí, aquí en ---------- Gracias al programa de PAPSIVI [INC: Programa de atención
psicosocial y salud integral a víctimas], me encontré con una persona que supo mirar más
allá de lo que yo siempre contaba, ¿no? Y después conocí a la doctora CONOCIDA1 y ella
miró mi declaración, porque yo había declarado, pero como por ese... no sé. Mucha gente me
decía "usted tiene derecho a declarar, usted tiene derecho a que le ayuden", porque
prácticamente yo vivía en la miseria. En un cuarto cocinábamos y dormíamos con mis hijas
y en ese tiempo estudiaba mi hermana, que ahora ya no vive conmigo, pero igual vivíamos
en la miseria. Y recién llegabas aquí yo no ganara, prácticamente, nada y nadaba por ahí
haciendo mandados y con un bebé es muy difícil. Pero la lucha se hace y cuando uno ha
vivido lo que le ha tocado vivir uno no le importa, porque usted sabe que mucho es la
libertad. Porque yo siempre he dicho "yo creo que la paz y la libertad es lo más bonito que
uno puede tener". Uno puede tener plata, tener estudiar, tener, de pronto, una situación más
segura económicamente, pero yo creo que la libertad a uno lo hace más grande que
cualquier otra cosa. Y después de haber vivido tres meses en un campamento con la
guerrilla, aguantando abusos y mirando tanta cosa que uno mira allá [INTERRUP]
ENT: ¿ELN [INC: Ejército de Liberación Popular]? ¿FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]?
TEST: ELN. Entonces uno aprende, aprende a valorar lo que tiene, aprende a dar gracias a
dios por lo nada. Porque a veces uno es así, ¿no? Uno a veces, cuando le pasan estas cosas,
ahí es donde uno aprende a valorar hasta el nada. Y pues debe ser por eso, tal vez, que yo
siempre le digo a mi familia "estoy donde estoy". Y mucha gente dice "esta no tiene nada",
porque prácticamente no tengo nada; pero de un tiempo para acá yo camino y a veces
dentro de mí digo "si la gente supiera cuanto valgo".
ENT: Pero usted sí lo sabe qué es lo más importante.
TEST: Y eso es lo importante y eso a uno le sirve. Tengo dos hijas. Las he enseñado a ser
independientes a partir de eso, conocen mi historia. Ellas son ahí, los pilares de mi
recuperación, porque mi hija mayor es la que ha tenido que lidiar con mis pastillas a la
media noche, fue la que tuvo que lidiar con medicación, mis olvidos... bueno, esas cosas que
los hijos, a veces, a muchos papás les reclaman; pero mi hija fue una persona muy
importante porque el saber que tu hijo no se enoja si tu no llegas a la reunión o no llegas al
día de la familia porque, francamente, se te olvidó y tu memoria no da... O sea, yo creo que
eso es lo más gratificante y a pesar de eso, que tus hijos te evalúen y te den un cinco, a pesar
de que tú sabes que eres mediocre como papá, es bueno. Pero mi hija siempre me ha dicho
"mamá yo sé que hay detrás de usted". Y mire que eso deberíamos nosotros de valorar esas
personas, a las que hablan y a las que no hablan; porque a veces solo decimos lo que
podemos ver, pero no miramos más allá de las personas, qué hay atrás de ellos. Hay
historias muy tristes, hay historias que, tal vez, uno piensa que... yo con mucha gente que he
conversado me han dicho "tal vez yo no aguantara"; y yo ahora, que estoy parada aquí y me
he acostumbrado a esta vida... yo digo, tal vez si me volviera a suceder, tal vez no aguantaría.
Yo pienso que dios me dio ese combustible, solo en ese momento. Yo creo que, para otra
dosis de violencia, no. Y mucha gente en este pueblo está así y no solamente en este pueblo,
yo creo que en la montaña mucha gente, que ya no más. Y a uno le angustia porque para

nadie es una mentira que este conflicto está volviendo. Por lo menos en mi caso, yo ahorita
yo sé que para mi pueblo ya no puedo ir. Ahorita venía a averiguar a la Registraduría si
puedo votar aquí o no y no me quieren aceptar mi cédula aquí en ---------- y vivo seis años; y
seis años que a los dos meses estaba con carnet, con todo aquí con mis hijas, pero no me
quieren aceptar. Yo digo "si me quedo acá sin votar, me quedo sin votar". Dejo de ser una
ciudadana para este municipio, para este país por el hecho de no poder votar; porque no
votando un tiempito largo.
ENT: Ya.
TEST: ¿Por qué? porque tendría que ir hasta el -------y francamente, yo en este momento
como estoy viendo las cosas a pesar de que yo manejo un perfil muy bajo porque no quiero
salir a.… no sé, tengo a veces un poco de miedo aún de ver todas las cosas que están
volviendo, no pienso volver. Uno tiene miedo. Y mucha gente es las veredas tiene ese miedo
terrible de que vuelvan. O sea, una mina que suene lejos no le afecta a uno, pero le afecta
cuando ves a tus familiares mutilados, cuando ves a tus hijos que van y no regresan nunca
más, o cuando te tienen como un imbécil buscando a tu familiar aquí y allá, pregunte aquí,
pregunte allá cuando tú sabes que está en la fosa común. Yo he trabajado en muchas
entrevistas, incluso creo que CONOCIDA2 tiene un audiolibro de mi historia y he trabajado
con la profe CONOCIDA3 aquí.
ENT: ¿CONOCIDA3?
TEST: Sí.
ENT: Y con la doctora CONOCIDA1, ¿la fiscal?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con ella usted presentó?
TEST: Si, ella me ayudó a hacer la declaración, porque mi declaración era muy ineficiente,
por decirlo así. O sea, solo contaba cosas por encima y creo que ella tuvo como esa paciencia
de sentarse a leer mi denunciar, que por cierto eran como cuatro hojas, contando mi
historia. Y usted sabe que muchos de los empleados no se toman nada en serio y no sé por
qué dios puso a esa señora en mi camino. Ella se había dado al trabajo cuando un día me
llamó y claro, me dijo "en medio de estas líneas hay tantas cosas escondidas y tanto dolor
dentro de usted que no lo quiere decir; pero déjeme decirle que detrás de eso, detrás de su
dolor puede haber muchas ayudas para usted. Y no hablo de la ayuda económica". O sea,
sentarse a explorar tu mundo, aunque te duela, con un psicólogo es algo que te sana y yo
creo que mucha gente... no sé, a mí me duele ver cuando viene algo ahí en el coliseo y veo
esa gente ansiosa de cuando le llega la indemnización, pero no se han preocupado por sanar
el dolor que hay en el corazón. O ver cómo esos renacientes, hijos de las personas que
fueron asesinadas, secuestradas, torturadas, tienen venganza. Y entonces solo estamos
alimentando venganza. Pero la gente solo se preocupa por saber cuánto te llega en el
depósito de cada año, en la Ayuda Humanitaria, están acosen a la muchacha de la Unidad de
Victimas que cuando le llega. Pero tal vez no se preocupan por saber que en el hospital
existe un psicólogo excelente y que te puede ayudar a salir de esos trances. Que muchos
problemas que existen en la juventud y en los colegios son raíces de eso, porque incluso a
mis hijas las he tenido que llegar y las llevo a psicólogo; porque yo sé que muchas de las
cosas de mis comportamientos, porque tengo comportamientos que yo sé que no los voy a

poder borrar de mí porque son cosas que me las dejaron para siempre y que por más que
trate de ser mejor persona yo sé que siempre va haber ese algo guardado, que un día
cuando tengo tanto estrés, explota y yo sé que les hago daño a mis hijas; y yo las llevo al
psicólogo y yo soy consciente y le digo al psicólogo "esas cosas no son culpa de ella, son
culpa mía". A la sociedad le cuesta aceptar que nosotros con las cosas que nos pasaron, le
estamos haciendo daño a la sociedad y muchas personas se niegan a eso. Y comenzando por
mi familia; por ejemplo, yo todo este proceso lo hice sola porque cuando caí en mi estrés
postraumático, que pasaron semanas sin poder dormir, comencé a tener comportamientos
diferentes y mi vida ya no era normal, ya no era capaz de decir que voy a buscar un trabajo,
porque no era capaz de sostenerlo, ¿cómo lo sostengo si estoy enferma? Y la gente me puede
mirar bien, pero nadie lo que uno lleva.
ENT: Problemas para dormir, ¿para comer, también?
TEST: Para comer. Esos problemas donde usted ve enemigos donde no los hay.
ENT: Un poco de paranoia.
TEST: Sí, paranoia. Bueno, ese siempre se me ha quedado porque, como le digo, a pesar de
todo mi proceso yo trato de mantenerme así, bajito, que la gente poco me mire, poco se dé
cuenta. Yo no soy de las personas que... ahora que tengo mi compañero que salgo, sino a mí
no me gusta salir. Casi a discotecas y esas cosas así no frecuento, por eso. Recientemente, no
mucho tiempo, dos personas que más o menos tenían el mismo casi mío, que sufrieron
violencia sexual y eso, fueron asesinadas aquí en las calles de -----------La una en presencia
de su hijo yéndolo a dejar al colegio.
ENT: ¿Hace cuánto pasó eso?
TEST: Eso más o menos serán unos dos años, a ella.
ENT: ¿Por qué sería? ¿Se sabe por qué?
TEST: Nunca se supo. Muchas cosas se dicen aquí en ----------y la gente, incluso, ese es decir
aquí "por algo ha de ser". Pero ella tuvo, más o menos, una situación parecida a la mía; solo
que las dos decidimos tomar diferentes caminos, Yo me dediqué a ser mamá y me escondí
como la tortuga en la caparazón y ella tomó otra decisión. Ella tomó la decisión de seguir
con su vida en rumba y bueno a gozarse la vida porque ya sabía que la vida era una sola. Era
su decisión, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Y sin embargo terminó así. Y hace como unos seis meses, creo que mataron a otra
muchacha también. Lo mataron por estos lados de acá de la avenida, le dieron siete tiros en
la noche. No se sabe por qué. Ella también tenía el mismo problema mío. Y a mí todavía se
me llena.
ENT: ¿Estuvieron con usted las dos mujeres?
TEST: Sí, en el mismo tiempo, sí. Estuvieron, más o menos, la muchacha que la mataron en
presencia del hijo, ella lastimosamente, por cosas de la vida, cayó en las redes de las FARC y
mantenía por allá haciendo mandados. Era una niña, apenas tenía 12 años. Y francamente,
usted sabe, que allá uno como mujer lo único que sirve es como ellos quieran.
ENT: ¿Usted cuántos añitos tenía?
TEST: 19
ENT: 19

TEST: Y pues la otra muchacha que le digo que la mataron, ella también tuvo ese proceso
que cuando llegó el ejército a ----------- resultamos siendo culpables más de uno; ellas fueron
reclutadas, en ese momento, por el ejército y las detuvieron. Y francamente ellas fueron
violadas por todos ellos. Y luego, la guerrilla las tomó a ellas y las sancionó por el simple
hecho de que el ejército las violaron a ellas. Y les dijeron que ellas habían servido para estar
atendiéndolos a ellos y no sé qué. Y después supe que la muchacha también, en los días que
yo estuve retenida, ella también estuvo castigada. Y luego a los tiempos, yo la volví a ver y
casualmente el día que la mataron, yo la miré como a las cinco de la tarde. Iba por la calle,
iba contenta. Cuando al otro día me dicen "ve, mataron a esta niña" y la verdad yo no podía
creerlo.
ENT: Claro.
TEST: ¿Que grupo estuvo? ¿Usted se acuerda del frente donde sumercé estuvo con ellas? Era
ELN, ¿no?
ENT: Sí, ELN. -------------, son ellos.
TEST: Ya.
ENT: ¿Por qué zona?
TEST: Por -----------.
ENT: Por -----------, que eso es ----------TEST: -----------.
ENT: ¿Eso ya es ---------TEST: Sí. No es que yo soy nacida allá, pero ya trabajaba en el municipio de ---------- pero pal
sector montañoso.
ENT: Ya.
TEST: Y como le cuento, mataron a esta muchacha ahora seis meses, si acaso será. Y en esos
días, a penas lo había tenido a él y no sé; le digo yo a mi esposo, le digo yo a mi hija "no sea
el día que a mí también me estén llenando las espaldas de plomo en la calle". Y vivo con esa
incertidumbre. No crea que es fácil porque yo no sé qué hay detrás de toda esa matanza. Yo
hay veces soy demasiado metiche y a veces me averiguo y me gusta averiguar qué dice la
gente. Y la gente a veces dicen cosas que no son y a veces dicen cosas que son, a veces tienen
coherencia. Y me quedo pensando y digo "¿habrá, atrás de todas estas muertes, rastros de
aquello que nos pasó? ¿Nos andarán buscando todavía? ¿Cabrá la posibilidad de que el
infierno vuelva?". Hoy que tengo mi hija y va a cumplir quince, yo siempre pienso "¿vendrán
algún día por mi hija también? ¿le hará lo mismo que a mí?"
ENT: Claro, hay muchas dudas, ¿no? Y hay muchos temores.
TEST: Es una incertidumbre muy grande. Por eso yo a mi hija siempre le digo en las
mañanas "Vanesa tenga cuidado, este pueblo no es lo que parece". Es más, yo no sé, tengo
esa sensación y le digo "mejor, los amigos a metros". O sea, su historia es su historia y
nuestra historia no es tan fácil de admitirla por todo mundo. Es difícil. Y a veces mi hija me
dice "mamá, pero yo estoy cansada de vivir como escondida", pero pienso que a veces eso
me ha servido.
ENT: ¿Cómo salió de este frente? ¿Ellos la dejan irse libremente? ¿Cómo pudo irse de este
grupo?
TEST: No sé, creo que eso fue algo como... a veces creo que entre tanto dolor que tenía, no

me di cuenta a qué horas fui libre porque, como le digo, fue hace trece años. Llegaron un día
sábado y fue ese último sábado del mes de ------------ —me acuerdo tanto con mi hija la
mayor, que apenas tenía once meses— y me llevaron. Me dijeron que necesitaban hablar
conmigo que porque ya había entrado el ejército a esa zona y que había habido mucha cosa
ahí, ¿no? Y ellos estaban que no confiaban en nadie y todos éramos sospechosos. Y
lastimosamente, yo en ese tiempo, 19 años, con una hija, trabajando en la empresa de
transportes, trabajaba en el restaurante y conocía mucha gente. Antecitos había trabajado
en un teléfono, había escuchado muchas cosas. No sé, tal vez, todo se fue pasaron y algún día
la bola se hizo grande y fui yo la única que tuve que pagar esas consecuencias. Y lo cierto es
que ese día me dicen "necesitan hablar con usted, pero no se preocupe que usted en la tarde
vuelve". Y me fui tranquila, llevé una sudadera pa' mi hija y chaqueta y me fui, y con mis
papeles, nada más. Llegué ese día abajo y pensé yo "bueno, ¿dónde está la persona que
necesita hablar?", porque yo sabía quién era qué quería hablar porque ya me habían dicho
quien quería hablar conmigo.
ENT: ¿Y quién era? ¿Un comandante?
TEST: Sí, un comandante. RANGO1.
ENT: Ya.
TEST: Y llegué abajo y sí, ese día había habido reunión de milicias y de toda la gente que
colaboraba. Estaban en una reunión en una caseta, me acuerdo, pero a mí no me dejaron en
esa reunión. A mí me cogieron con la niña y me pasaron a otra casa, más arriba, en un
camino. Y ella estuve y las seis y media y nada. Ni un vaso de colada, nada, pa' la niña. Y se
hizo de noche y ya no pasó nada. Esa noche nos quedamos ahí, me pasaron una cobija y
dormir en unas tablas a la intemperie, sin parecer ni nada, con la nena, ahí. Y no, ese día no a
apareció nadie, nadie quiso hablar conmigo. Al otro día, día domingo, tampoco. Nadie fue.
Ahí me tocó llevarme todo el día, ahí cualquier cosa me dieron. Y uno como que se empieza
a preocupar, ¿no? Y ahí dice que qué está pasando.
ENT: Claro.
TEST: El lunes, como a las ocho de la mañana, aparece este señor y ya me suelta toda la
sopa. Me dice "vea, por todas las cosas que han venido pasando en este territorio nosotros
queríamos hablar con usted. Necesitamos averiguar que, supuestamente, había persona que
me señaló a mí, que del ejército hubo una persona que vendió información a la guerrilla".
ENT: ¿Y qué dijo?
TEST: Que dijo que yo les estaba colaborando al ejército. Que por mí habían llegado el
ejército ahí. Es que llegaron ellos llegaron a unas partes claves de la guerrilla. Les
encontraron mercancía, plata, armas. Encontraron la ubicación de una cocina, de un
laboratorio. O sea, esa persona me indicó a mí y yo no sé cómo diablos, supuestamente, ellos
me dijeron a mí que tenían fotos. Y a mí, le cuento, que hasta hace cinco años atrás yo me
sentaba y lloraba y decía "¿sería que estuve tan estúpida cómo para no darme cuenta de lo
que yo hice?". Y yo por eso siempre sabía decir que no hay que confiar ni en uno mismo,
porque a veces parece que ni uno mismo se da cuenta de lo que hace. Tiempo después
comencé a sanar mis heridas y a perdonarme. Yo dije "no". A veces eso hace parte de la
tortura psicológica que, a lo último, uno termina creyéndose que uno es culpable y que uno
es parte de esa historia macabra. Pero en ese momento, así me dijeron. Y cuando yo me

dispuse a recoger mis cosas para irme, me dijo que no y me dejaron sin papeles. Mis papeles
me los habían quitado y me dijeron que no, que esperara a que termine la investigación y
que según lo que salga la investigación que ya.
ENT: Que le devolvían los papeles.
TEST: Que me devolvían los papales y me podía ir.
ENT: ¿Y su hijita mientras tanto?
TEST: En ese momento conmigo. Y ya pasaba la semana. El sábado mi hija se enfermó. La
comida muy mala, la higiene pésima, durmiendo a campo abierto, aire libre y mi hija
pequeña. Se me enfermó de los bronquios. Y tuve que mandar a llamar a ese señor, que le
necesitaba hablar y ya le dije que mi hija estaba mal y que yo no podía estar así y que todas
maneras, yo le proponía, que si tanta cosa yo les había hecho que -----------era un sitio
seguro y que ellos todavía tenían el control de ahí y que me pudieran mandar hasta ahí. Y
no, resultó que no. Y por más que... yo supe después que hubo mucha gente ahí, incluso mi
patrón, que tenía que ver algo qué ver ahí con esa sopa.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque allá todo mundo, después, por cuestión del comercio, por poner negocios y
esas cosas, todo mundo se va tejiendo y se va untando de la misma ahí.
ENT: Entiendo.
TEST: Y hablaron y me dijeron que me dieran permiso pa' estarme ahí, que ellos se hacían
responsables de mí, que yo no saliera pa' ninguna parte y que no hablara con nadie; pero
resultó que no. Dijeron que no, que me negaban por completo esa opción de yo poder salir si
quiera a un lugar para estar con mi hija. Y pues no, mi hija se enfermó y al otro día, me
acuerdo, que ocho días y el domingo llegaron en la mañana y me dijeron que mi hija se la
llevaban, que porque así ya no podía estar mi hija ahí. Me acuerdo que estaba con una
diarrea, una deshidratación enorme y fiebre. Y no tenían medicamentos, supuestamente
ellos no tenían medicamentos para darme para la nena, pero ese era parte del plan, de
desestabilizarme a mí, no sé.
ENT: ¿A dónde llevaron a su hijita?
TEST: En ese momento no me dijeron. O sea, nunca me dijeron en los tres meses en el
campamento, nunca me dijeron donde estuvo mi hija.
ENT: Ya.
TEST: Esa fue como parte de la estrategia de ellos, a ver si así a mí me ablandaban o si yo
aceptaba algo o parte de culpa; pero la verdad, no sé. Tuve demasiada fortaleza para no
haberme metido más de lo que ya estaba, porque en ese momento... afuera para la gente
civil ya había comentario de que yo me había ido con un mando, de que yo era guerrillera,
de que yo había estado colaborando todo ese tiempo en la vereda.
ENT: ¿Eso decía la gente que la conocía a usted?
TEST: Si, eso decía los que me conocían y hasta de los que no me conocían se atrevían a
opinar cosas que no eran. Y por ese mismo hecho, de lo que la gente opina acerca de lo que
no sabe y no ve, fue que yo cuando salí tenía perdido a mí papá y a mí papá. Todo.
Francamente ellos a mí ya no me creían nada, supuestamente, ellos pensaban que yo estaba
de vacaciones por allá.
ENT: que fue voluntariamente que se quedó allá.

TEST: Que fue voluntario.
ENT: Claro, tal vez pensaban eso.
TEST: Por eso los primeros días mi papá había ido a preguntar y había querido hablar con el
mando, a ver si podía hablar con él o verme a mí. Después se resignaron y mucha más
cuando me quitaron a mi hija. Ese día fue una lucha horrible. Que te pongan un fusil en la
cabeza para que tengas que entregar tu hijo, es algo que te marca para siempre. Y que te
arranquen tu hijo a los jalones y que tu no sepas pa' donde va, es muy difícil. Sobre todo,
cuando ya estas llena de miedo. Una cosa es contarle yo ahorita, que yo sé que tengo una
fortaleza, pero en ese momento yo estaba como impaciente.
ENT: ¿Y qué le decían cuando usted les preguntaba por su hijita?
TEST: Que no, que estaba bien, que no me preocupara que estaba bien. Pero viendo todo lo
que yo estaba sufriendo... si bien era estar como ellos decían que yo estaba bien, pues si eso
era también el bienestar de mi hija, sabía yo que estaba muy mal. Después, ellos habían
salido ese día con mi hija y definitivamente mi hija había estado muy mal, entonces habían
decidido entregársela a mi papá en ----------ENT: Ah ya.
TEST: si, mi hija estuvo en ----------- Estuvo como unos ocho días en un centro de salud que
hay ahí y recibió su tratamiento. Luego la mandaron al pediatra a ------ Y mi mamá se hizo
cargo de mi hija y mi papi. Y en vista de todo eso, ellos se resignaron con mi hija y yo fui
quedando en el olvido. Y de ver que ya nadie decía nada, nadie sabía y mucha gente mi
miraba a mí por allá, pero nadie se atrevía a decirle a mi papá "ella está viva, está bien, está
en tal parte", nadie. Decía mi papá que él siempre preguntaba y gente conocida, gente a la
que uno siempre le hacía favores, no. Ya, usted no se mete en nada por bien, no sé; porque la
gente es descomedida, puede ser también.
ENT: O sea que había gente que la conocía a usted que la vieron allá en el campamento con
ese frente.
TEST: Sí.
ENT: Pero evitaban problemas.
TEST: Luego de que me quitaron mi hija, caminamos toda la noche. Me llevaron cerca de
------- para ---------------------- Por allá fui a parar, donde nunca en mi vida; o sea, yo había
estado trabajando en fincas y todo el tiempo me había desarrollado en ese ambiente, ¿no?
de andar trabajando así, pero nunca había pensado que iba a llegar por allá en esas
montañas tan espesas y tan horribles.
ENT: ¿Selváticas?
TEST: Selváticas. Y ese clima tan espantoso. O sea, en la finca era abrigado, pero no como
para allá. Y más que todo esa caminada, esos caminos tan horribles; y caminar de noche, sin
saber pa' donde vas y con tus nervios destrozados y sin ropa y sin tus cosas personales. Es
un poco maluco. Luego, llego allá y no me decían si iba pa' donde, a qué, nada. Como quien
dijo "aquí no llevamos nada". Y uno, francamente, ya se le olvida hasta de preguntar, solo
uno espera que a la próxima parada no pueda encontrar una persona con quien pueda
hablar y le aclare dudas; pero es mentira, las dudas no se aclaran, las dudas se vuelven más
grandes porque ya no empiezas a dudar de los demás, sino que empiezas a dudar de ti
mismo. Y lo peor, es empezar a dudar de uno mismo porque uno ya piensa "¿qué hice mal?

¿a qué horas fue que yo metí la pata?". Entonces, uno empieza a preguntarse cosas; pero
lastimosamente allá uno no encuentra respuestas; porque allá te pierdes del día, sabes que
anochece porque ya no miras, pero de resto ya no. Ya no tienes contacto con nadie. Llega
allá y uno empieza a observar a las personas y me di cuenta que era un campamento de
castigados.
ENT: Ya.
TEST: Ahí estaban castigados tanto civiles como de los mismo del grupo.
ENT: ¿Se da cuenta de eso porque puede hablar con algunos de ellos?
TEST: Si, uno ya empieza... Y ver el trato que les dan y esas charlitas nocturnas que hacen
ellos para burlarse del más frágil, ya uno empieza a deducir cosas. Entonces, uno empieza a
ver que ahí el único que no está metido en el mismo tazón, es el que manda, porque los
demás, todos somos abajo. Había niñas que se habían embarazado y las habían castigado
después del aborto, un poco de cosas ahí... Gente que había intentado desertar y los habían
atrapado y los tenían castigados allá y así habíamos como unos 17 o 18 habíamos. Incluso
un muchacho de una vereda de aquí también, de ---------ENT: ¿Y, supuestamente, su castigo fue porque informante del ejército?
TEST: Si, porque fui informante del ejército.
ENT: Ya.
TEST: Y que, supuestamente, las dudas se iban a aclarar rápido, pero le cuento que yo de ese
campamento estuve saliendo a ----------------------Y eso creo que a nosotros nos sacaron de
allá porque resultó que el muchacho que nos cuidaba a nosotros, el que nos mandaba ahí, no
había sido tan legal. Él había tenido ahí un medio bonche y también lo habían tenido allá
cuidando castigados, porque él había hecho también una falta de disciplina y entonces
resultaba que él llevaba como unos nueve meses en esa parte, y prácticamente ahí no había
nada. Entonces, él decidió desertar con la esposa. Decidió un día, se fueron por ahí a dar una
vuelva y que no sé qué y resultó que no volvieron nunca más. Estuvimos de buenas que nos
llevaron a nosotros y nos dejaron pelando por allá en esa montaña y se fueron ellos. Nos
dejaron acá engañados, igual como estábamos en medio de un rio —yo, personalmente, no
puedo nadar—, y uno allá no se ubica por ningún lado. Caminos para ninguna parte.
Entonces, ellos se fueron solo y resultó que desertaron; y a los dos días llegó otra persona
que nos comenzó a cuidar y ya finalizando diciembre ellos también se quieren relajar y
armas sus fiestas y esas cosas, ¿no? Entonces, ellos decidieron que nos iban a volver a sacar
de allá, a regresarnos. Entonces, en ese momento, por cosas de la vida, me dice el
RANGO2"tienes dos opciones. Te vas con nosotros pal Cauca —que yo ya sabía que no me
iba en calidad de retenida, pa' allá la situación es muy difícil según lo que yo sabía
escucharlos en las reuniones, esas pequeñas escuelas que pasaban ahí, los escuchaba que
pal Cauca era muy difícil y que para allá el guerrillero tenía que ir bien formado, disciplina,
cuestión de armas, cuestión de tácticas, cuestión de vigilancia. O sea, todo lo que conforma
esa vivencia de ellos allá. Entonces, yo sabía que yo por allá no iba a dar un brinco ¿qué
hacía yo allá? si yo no sabía nada—"
ENT: ¿Tenía que irse en calidad de integrante?
TEST: Ya de filas, a la fila. "O, te quedas acá en Nariño, pero pa' tu casa no te vas. Tu
investigación aun na está clara, todos los hechos te incriminan. Agradece que aún no te han

mandado a recoger y te han mandado a abonar terreno", me dijo. Entonces, dijo "son esas
son opciones. Hay una persona que está pidiéndote". Prácticamente fui vendida por una
persona que le hacía favores a la guerrilla. En -----------creo que dos veces lo miré y lo atendí
en el teléfono, no sé qué pensó él de mí, porque en ese tiempo medio lo distinguía a esa
persona, yo ya estaba separada del papá de mi hija y no sé, alguna idea se hizo conmigo;
pero lo cierto que cuando hablé con RANGO2 y eso él le había dicho que se hacía
responsable de mí hasta que termine la investigación y todo, pero que pasaría yo a manos
de él.
ENT: ¿Qué significaba pasar a manos de él?
TEST: Prácticamente iba a pasar a ser la esposa de él.
ENT: Ya.
TEST: Y una persona que la había visto dos veces, si acaso, y eso por el bendito negocio del
celular. Fue muy poco lo que hablamos. No sabía nada de él, no sabía quién era su familia,
nada. Solo sé que ese día me dio esa opción... no sé. Y se me venía a la cabeza mi hija y mi
hija ya había cumplido dos años. A uno lo mata no poder estar en los cumpleaños de los
hijos y yo me ponía a pensar "si me voy pal Cauca, yo de allá no creo que regrese"; y si algún
día, de pronto, regresaba yo sabía que ya no iba a ser mi vida igual. En esta vida se pagan
precios y ese creo que era el momento de pagar un precio, uno de los tantos precios que
había pagado yo allá, porque usted allá paga precios hasta por una pasta, hasta porque lo
dejen ir al baño tranquilo, hasta por un paquete de toallas usted tiene que pagar. Y en el
momento yo le dije a RANGO2 que me quedaba, que esa era mi decisión de quedarme aun
sabiendo que me quedaba por mi hija, pero que en ese momento yo no iba a volver a
juntarme con mi hija. Solo me quedaba aguardando la esperanza de que de pronto yo
pudiera ver a mi hija y que por lo menos podía estar un poco más libre y menos untada de
todo eso.
ENT: Claro.
TEST: Me quedé. Salimos finalizando -------. Fui entregada en ---------- un corregimiento de
este municipio. Y me pasaron al otro lado, para el lugar de ----------- por el río.
ENT: ¿A dónde la entregan? ¿Cómo fue ese momento?
TEST: No solo "señorita fue un placer haberla conocido. Muy jodida usted", porque creo que
ese fue el motivo de tanto abuso, de tanto dolor, de tanta rabia de ellos contra mí; porque
creo que en medio de mi debilidad como mujer, creo que fui el dolor de cabeza de ellos.
ENT: ¿Por qué dice eso?
TEST: Porque no sé, me la pintaron bonita, me la pintaron fea, me la pintaban horrorosa.
Oportunidades las que quiera y fui una persona que siempre estuve muy parada en mi
puesto. Yo tenía muy claro lo que yo había hecho y yo sabía en mi consciencia que yo no
había hecho nada y que yo no merecía estar allá y que yo no les iba a dar el brazo a torcer.
Muchas veces me tiraban el camuflado, me pasaban un arma, me quería como meter la
historia por los ojos.
ENT: Querían adoctrinarla.
TEST: Sí, como sea. Es más, a mí me encanta leer y ellos allá tenían sus libros interesantes y
me amontonaban. Y a veces de ver que no hallaban qué, yo me ponía a leer. Y un día me
pillaron leyendo y todo eso. Y me dijo él "¿usted qué piensa de lo que está leyendo?" y pues

no sé, las tonteras mías, abro la boca y me pongo a explicarle lo que yo estaba leyendo y
supongo que de lo que yo estaba leyendo creo que ni él había entendido antes hasta que yo
le expliqué muchas cosas de lo que un libro decía acerca de eso que ellos dicen que pasan
escuela. Me dijo "¿por qué no se queda acá? Quédese acá. Usted dijo con su manera de ser y
como usted y como usted entiende las cosas, usted aquí rapidito sube y usted aquí no va a
echar mala. Es más, su hija se va a ver en las mejores universidades ¿No le gustaría que su
hija tenga su buen apartamento, garantizado su estudio en una buena universidad? Quien
quita su hija algún día no le agradezca que usted sea una revolucionaria". O sea, cómo le
digo, "quiere usted una casa, usted quiere quedarse en el pueblo, usted quiere trabajar con
nosotros. Oportunidades las que usted quiera", y yo siempre fui al no. Y a veces, yo creo, que
yo los sacaba de sus casillas porque, la verdad, vieron que no y entonces se la desquitaban
conmigo.
ENT: ¿Cómo se desquitaban?
TEST: Abusando, porque otra forma no tienen. Cuando ven que no pueden taladrarte la
cabeza, entonces te dañan el cuerpo... No sé... es como estar uno tratando de defenderse de
una manera, pero la verdad que uno ya está sin saber dónde meterse, buscando un huequito
por ahí donde enterrarse, pero es imposible; porque usted allá no puede confiar en nadie,
allá los hombres y las mujeres son la misma. Las mujeres creo que, de tanto acoso y abuso,
de tanta violencia, de tanto golpe que aguantan allá, yo creo que ellas se vuelven igual o peor
que los hombres. Y entonces usted ya no va a decir que de pronto tiene algún problema,
quiere hablar con alguien y usted se pueda juntar a una de ellas. Incluso ni las que les
habían hecho abortos, usted no puede confiar.
ENT: No había eso que dicen solidaridad de género.
TEST: Eso que nosotros llamamos solidaridad femenina, eso no existe allá. Incluso yo creo
que a veces ni acá, pero allá es mucho más difícil; porque acá de pronto una insultada, por
ahí se jala las greñas y no pasa, pero allá no, allá es diferente. Y, como le digo, como vieron
que no se pudo y no me pudieron convencer de nada, a lo último ese día fue la entrega.
¿Sabe que era lo más absurdo? Había estado tres meses en un campamento y yo antes de
irme al campamento tenía mi plata, trabajaba —en ese tiempo me ganaba 350.000 mensual
— y tenía todo lo que yo quisiera para mi hija y para mí, porque el patrón era muy buena
gente conmigo. Y resultó que ese día un billete de 50.000, por tanto dolor, ¿para qué un
billete de 50.000?
ENT: ¿Eso le entregaron?
TEST: Eso me entregaron a la hora que, supuestamente, me soltaron y me entregaron a este
otro señor.
ENT: ¿A cuál otro señor?
TEST: Al que le digo yo.
ENT: ¿Al RANGO2?
TEST: No, RANGO2 ya me entregaba al que supuestamente me estaba pidiendo de esposa.
ENT: Ah ya. ¿Y quién era el señor que la tomaba a usted como esposa?
TEST: También trabajaba dentro de [INTERRUP]
ENT: También era guerrillero.
TEST: Sí, era milicio. Era miliciano.

ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: GUERRILLERO 1.
ENT: Ya. ¿Qué cargo tenía él? ¿Qué rol?
TEST: No, el administraba una finca muy grande a RANGO2. Le administraba una finca que
luego cuando pasé a manos de él, tuve que caminar como seis horas, otra vez, para la
montaña más adentro. Y ya llegué a conocer la dichosa finca donde tenían bastantes ranchos
y ya después, con la confianza, y estando yo ahí de "patrona", comencé a ver que eran
bodegas de alimentos.
ENT: ¿Se acuerda cómo se llama la finca?
TEST: No, esas fincas pa' allá no tienen nombre, son baldíos. Son súper lejos. Y, tienen
televisión, tienen luz; cerca de ahí funcionaba un taller de armas; tienen galpones de pollos,
tienen de esas para los peces. O sea, una finca como para sobrevivir allá ellos. Mantenían
relajados ellos allá. Y tenían coca también en la finca. La finca era bien grande; o sea, estaba
súper plantada. uno hubiese ido en calidad de cocinera a ganarse un sueldo, la verdad, muy
chévere.
ENT: Fincas con todos los servicios.
TEST: Sí, bien. Buena remesa, a usted le llegaba carne, le llegaba verdura el día que usted
quiera. Pero no, esa no era mi situación y yo quería volver a ver mi hija y eso, pero no. Es
muy difícil. Y las personas que están allá, por naturaleza, se vuelven violentas y más cuando
saben que tú eres una cosa, un objeto de las que muchos ellos está acostumbrados a tener,
pues pasé a ser igual. Este hombre muy posesivo, celoso; él sabía cuál era mi problema,
estaba empapado de todas mis cosas, entonces cero consideración. Era el mismo infierno
solo que con diferente diablo. Aguantamos así dos meses; a los dos meses, no sé, por cosas
de qué, él tenía que salir a -----------y me dijo "vamos".
ENT: ¿Y todo lo que él hacía nadie, digamos, otros guerrilleros no había una especie de
supervisión? ¿Él podía hacer lo que quería con usted y nadie le podía a él poner límites?
TEST: No. Eso fue lo raro, que no existió un límite. Es más, cuando llegaron las agresiones y
eso, cuando ya fue la última vez que ese señor me golpeó, porque prácticamente quería hijos
y yo por cosas de la vida me busque una señora que era de la vereda ahí y me llevó a
implantarme una pila así.
ENT: Callado, era clandestina.
TEST: Callado. Claro y me la salió pillando en mi brazo, esa vez me reventó el brazo. Tuve
que hacerla sacar porque me la reventó del golpe. Y le cuento que, no sé, era tanta la de
malas mía que nadie hacía por supervisar nada. Hasta esa vez que se había enterado un
mando —que luego desertó—, que le decían RANGO3, él se había llegado a enterar de la
mala vida.
ENT: ¿De los maltratos?
TEST: Sí, porque en ese tiempo ya me habían entregado los papeles, luego me los volvió a
quitar. Yo no tenía cédula, no tenía registro de mi hija. Y para esos días que me golpeó... me
llevaba mi papá mi hija por días, pero de ver cómo él era de violento mi papá volvía y me la
quitaba; porque no era una seguridad ahí. Yo no era seguridad para mi hija, entonces mi
papá miraba eso y se le partía el alma verme a mí desecha porque se volvía a llevar a mi hija,
pero no, mi papá se la llevaba otra vez.

ENT: ¿O sea que algunas veces sí la pudo ver a su hijita?
TEST: Sí.
ENT: ¿Allá en los campamentos?
TEST: Donde estuve yo con este señor, allá en esa finca. Y le cuento que la primera vez que
la volví a ver, a mi hija, fue una cosa horrible porque le había crecido el pelo y ya tenía
lunares en la cara, había aprendido a hablar; ya, practicante, había olvidado por completo el
rostro de mi hija. Eso es una cosa que a uno... es horrible; o sea, uno puede pasar las mil
penas, pero imagínese, uno cuando le nace un hijo se acuerda de la primer sonrisa, la cara
no se le olvida; pero para que mi hija se me comience a olvidar era porque mi cabeza estaba
muy llena de cosas.
ENT: Claro.
TEST: Y cuando volví a ver a mi hija fue horrible, porque es cuando a usted le pasan un casi
de agua en las manos y el agua se le va; así mismo era el tiempo que pasaba con mi hija, se
me iba. Y no importaba si era por el trabajo, no era por el trabajo, era porque sentía esa
deuda que uno tiene como papá y mamá de haberse perdido esos años y creo que hasta
ahora tengo esa deuda con mi hija.
ENT: Pero no fue su culpa.
TEST: No, no fue mi culpa.
ENT: Que usted estuvo allá y que se la habían llevado.
TEST: Pero es algo que usted no se recupera nunca.
ENT: Ese tiempo que se perdió, dice usted
TEST: Ya se perdió, lo que se perdió, se perdió. Y uno ya no puede hacer nada.
ENT: ¿Eran muy frecuentes los maltratos de este señor hacia usted?
TEST: ¿A mi hija?
ENT: No, los maltratos de GUERRILLERO1. ¿Eran muy frecuentes contra usted?
TEST: Sí. Era una semana este ojo; a la siguiente este; a la semana siguiente la nariz;
desfilado un diente; partido el labio.
ENT: Y todos esos maltratos para este señor GUERRILLERO1 obedecían a que, según él,
usted no lo complacía en cosas. ¿Cuál era el motivo para él de hacer eso?
TEST: El motivo para él creo que eran los celos. Él sabía que mientras yo estuve en el
campamento, creo que perdí la cuenta de cuántos hombres. Y yo creo que el ego de los
hombres es bien tonto y bien estúpido. Entonces, yo creo a él lo mataba. Y mirar que llegaba
guerrilla nueva ahí, a la casa, porque mantenía guerrilla en la casa [INTERRUP]
ENT: Pero TEST, que pena que la interrumpa, esta pregunta necesitaba hacerle; ¿el hecho de
que usted esté con este señor GUERRILLERO1 en calidad de esposa, digámoslo así como
ellos lo asumieron, eso no impedía que otros hombres puedan estar con usted?
TEST: No, en el tiempo que yo estuve con él, no. Ninguno más, solo él.
ENT: Entiendo.
TEST: Pero entonces, o sea, él vivía encima de mí. Llegaba gente y uno tenía que cocinar y
darles de comer. Y cualquier cosa "¿qué? ¿Llegó algún mozo tuyo ahora?"
ENT: Como llegaban muchos hombres te estaba cuidando.
TEST: Pasaban hartos grupos. Era una zona donde pasaban, subían, bajaban.
ENT: Ya entiendo.

TEST: Entonces, seguro llegaba una fila; usted servía la comida y por la noche era seguro el
golpe. Y si no, mantenía con su casadera; regálale mozos aquí, regálale mozos allá. Eso es lo
peor que le puede pasar a uno. Esa vaina de que lo estén a uno recordando.
ENT: ¿Cuánto tiempo fue? ¿Dos meses?
TEST: ¿Con él? Dos años
ENT: Dos años.
TEST: Dos años estuve así con él. Hasta que luego [INTERRUP]
ENT: En el campamento fueron tres meses y con este señor GUERRILLERO1 dos años.
TEST: Dos años.
ENT: Fue un tiempo largo, pensé que había sido menos tiempo.
TEST: No, dos años.
ENT: ¿Tenía que complacerlo sexualmente cuando él quería, como quería? O, ¿había
opciones de decir "hoy no quiero"?
TEST: No, allá las opciones no existen; definitivamente, las opciones no existen. Por eso le
digo, prácticamente fui vendida. Yo siempre cuando hablo —porque encaminé mi historia
por otro lado—, después de... hace como cinco años hice un retiro y siempre me gusta ir a
las charlas a los campamentos juveniles, me gusta dar charlas en los retiros que hay.
ENT: Que bonito.
TEST: Y no sé, yo siempre le digo a la gente "uno en la vida siempre paga un precio, pero hay
valores y precios que uno no quisiera pagarlos nunca, o que no quisiera haberlos pagado".
ENT: Que no tenemos por qué haberlos pagado, ¿no?
TEST: Pero lastimosamente, esa es la realidad. Pero no importa donde estés, porque yo digo,
en este pueblo, aquí donde estamos civilizados, donde nadie nos presiona, hay mucha
jovencita, hay mucha mujer pagando precios. Precios, a veces, por vivir cómodas; precios, a
veces, por vivir protegidas; precios por vivir en la comodidad; o precios cómo el mío.
ENT: Y su precio fue por no irse, por no haber estado en las filas.
TEST: Hoy por hoy, poder decirle a mi hija "aquí estoy yo. Usted aquí me tiene". Por hoy
decirle a mi hija "voy a celebrar sus quince".
ENT: Para no irse, porque si no le tocaba irse de mujer guerrillera.
TEST: Ya no viviera, tal vez.
ENT: Y de pronto ya no estuviera con sus hijitos.
TEST: Y no tuviera la vida que tengo, no hubiese podido recuperar muchas cosas que, a
veces, uno en joven hace mal.
ENT: Aunque TEST, de todas formas, nada de eso que le pasó a usted tenía porque haber
pasado, ¿no? Nada de eso tenía por qué haber sucedido. Y, usted lo sabe muy bien. Cuando
usted inicia a hablar conmigo usted me dice con toda la claridad "yo no soy culpable de eso";
usted no fue culpable de lo que pasó. Hay causas mucho más allá, estructurales, muchas
situaciones que superan o nos superan a las mujeres, como en este caso, para que hayan
sucedido; pero no eran su responsabilidad, no eran su culpa. Nada de eso tenía que haber
sucedido.
TEST: No, igual detrás de todo esto, siempre hay intereses. Intereses de parte y parte; yo por
eso hoy le digo a mi hija "no creas que la policía no es una basura; no creas que el ejército no
es una basura, y no creas cuando la gente te dice que la guerrilla es una basura. Porque

todos tenemos culpa; todos, cada quien, se vende a su conveniencia". Por lo menos a mí me
tocó el caso; el ejército recibió su platica y vendió la información y ¿quién termino pagando
los platos rotos? Una persona que no. Si hubiese sido el presidente de la Junta de Acción
Comunal, si hubiera sido de los tantos que tenían negocios ahí, de los que le robaron
mercancía, vaya y venga. Pero una cocinera, sola, con una hija, ¿por qué yo? Eso sabía decir
yo. Y mire que hasta allá llega el hambre de otras personas de hacerse a la plata, a costillas
de una persona inocente. Por eso siempre digo "no importa de qué bando estés, pero no hay
un bueno tan bueno, ni un malo tan malo"; porque esta es la sociedad.
ENT: Así es.
TEST: Y lamentablemente la sociedad siempre va a escoger al más débil. Y en este conflicto,
en esta guerra, las que más hemos pagado somos las mujeres. Historias calladas al fin por
ser mujeres, porque yo sé que es muy difícil. Yo cuando di mi declaración en la Defensoría
del Pueblo en ------ fue con psicóloga ahí, fue muy duro volver a.… después de haber hecho
esa declaración acá y haber hablado con CONOCIDA1... esa vez que me llevaron a hacer esa
declaración allá de tal cual fueron mis hechos.
ENT: Tenía que relatarlos con detalle, me imagino.
TEST: Detallados. O sea, es muy duro.
ENT: O sea, la TEST que presenta esa declaración allá en Fiscalía, frente a TEST la mujer que
está ahorita frente a mí, hay un proceso inmenso para poder estar usted como está ahora.
Pero mire qué maravilloso TEST, de lo fuerte que usted está ahora. Es una mujer
empoderada en este momento.
TEST: Pero quisiera ser más, no sé. A veces cuando asesinan mujeres, cuando sé que se
desaparecen, cuando sé que les dan plomo en las calles; eso sí me duele, me duele en el alma
porque a veces que soy cobarde y creo que ese es el único momento en que usted me va a
ver llorar, porque a mi si me da tristeza [llanto]
ENT: ¿Por qué piensa que es cobarde cuando pasa eso?
TEST: Porque no he sido capaz de meterme en una mesa de paz, porque no he sido de capaz
de salir a marchar; porque es un proceso muy bonito y muchas compañeras están metidas
en tanta cosa y me comentan "tenemos un grupo muy grande y fuimos a hacer un proceso.
Fuimos hasta ------- y no sé, no he podido. Esa parte no he podido. Y me da tristeza ver
cuántas mujeres afuera, tal vez, hicieran algo; pero yo he decidido quedarme callada.
ENT: Pero TEST ese proceso que usted ha hecho consigo misma, para estar como usted está
ahora, una mujer aguerrida que ha seguido adelante con su vida. TEST, eso que usted hizo,
ahorita, es una mujer ejemplo para otras mujeres, ¿le parece eso poco TEST? Es que cada
mujer, TEST, ayudamos a otras mujeres de diferentes maneras. No podemos todas las
mujeres ir a una marcha, ¿cierto? No todas las mujeres podemos estar en el Consejo
Municipal de Paz, por ejemplo; cada una de nosotras aportamos desde un granito de arena,
desde un ángulo distinto ¿Cómo ha aportado usted TEST? Con ese proceso, con esa lucha
que usted dio, con el proceso terapéutico, con el psicólogo, con el psiquiatra para ser la
mamá que es ahora, para ser la mujer que es ahora, ¿por qué? porque yo, por ejemplo, yo la
escucho —después de la historia tan dura que ha tenido que vivir—, y yo digo "¡wow! esta
mujer ha seguido adelante, está aquí de frente. No se dejó morir", y eso para mí, que la
escucho con todo el respeto y con toda la admiración, para mí eso es un ejemplo

impresionante y yo puedo decir, puedo hablar de usted —sin decir su nombre—, que hay
mujeres que son ejemplo para otras mujeres; que es posible seguir adelante TEST, porque
usted tuvo toda la voluntad. Yo sé que esos procesos psicológicos son bien duros, yo lo sé
también, eso no es nada. Ser paciente de psicólogo no es nada fácil; hay personas que creen
que es poner un botoncito en la terapia y usted ya está bien, es todo un proceso. Y ese ha
sido su forma de aportar, el no haberse dejado morir, el haber salido adelante porque usted
es el referente para que otras mujeres, que han pasado por situaciones semejantes a las
suyas digan "sí se ha podido; con acompañamiento psicológico, dejándose ayudar, sí se ha
podido seguir adelante". Entonces, esas mujeres pueden ver ese ejemplo que usted está
dando, haber asumido así la vida; porque usted pudo haberse dejado morir.
TEST: Sí.
ENT: Y haber no comido más y dejar que el no durmiera usted la siga afectando
mentalmente, porque no dormir es terrible. Y usted decidió por la vida, decidió por su
bienestar. Dio la pelea TEST, mire como está usted ahora. Cuando yo la veo ingresar con
toda esa valentía, con toda esa fortaleza, le brilla la mirada con su hijito, contenta en su rol
de mamá, eso no es poco.
TEST: Soy la loca más enamorada de la vida.
ENT: Imagínese eso que dice de hermoso TEST.
TEST: Todo el mundo me dice "¿qué haces con tres hijos?" Hoy en día los hombres no son
garantía de nada; yo sé que mi compañero no es garantía de nada, pero pa' que más yo.
ENT: Está usted y bueno, los compañeros son un apoyo, pero usted es la protagonista.
TEST: Obvio [INAD: 1:06:33] una casa, aunque mande mal, yo mando. Entonces, mi
compañero dice "por algo es que uno le aguanta los berrinches" y si, la verdad sí. Uno, en
este proceso, se va a quedar con secuelas, esa es la verdad; pero no importa las secuelas
[INTERRUP]
ENT: Claro, porque no fue fácil, porque no es una cosita de un día lo que usted vivió.
TEST: Si.
ENT: Bueno, después que estuvo con este señor GUERRILLERO1 dos años, ¿qué pasó
después?
TEST: Bueno, después de eso él tuvo que, por cosas de reubicación —porque a ellos también
los mueven y los mandan pa' un lado y otro—, él se salió de allá y nos salimos un poco más
cerca de ----------- Ya tenía más contacto con mi familia. Ese fue el tiempo más duro donde
minaron, donde no hubo vía por estos lados, tenían que salir por caminos, por trocha la
gente, dando miles de vueltas. Entonces, esa violencia y ese querer de todo mundo
resguardarse; lamentablemente, la finca de mi papá era un lugar estratégico, quedaba al
frente de -----------donde estaba el ejército, sonaban minas, mandaban cilindros y del lado de
acá, donde nosotros, estaba la guerrilla y ahí estaba él.
ENT: La finca de su papá en medio de estos dos.
TEST: Sí, en medio de estas dos cosas ahí.
ENT: Ya.
TEST: Y resulta que no, eso fue un minado como de ocho meses. Mi papá perdió ganado, se
perdieron cosechas de maíz, no se pudo salir a ninguna parte. De buenas que mi papá si
tenía un poco de matas, pero él tenía más que todo ganado y tenía pescado, marranos y

gallinas, patos, peces, todo eso. Entonces, esos seis meses que nos minaron por completo,
pudimos sobrevivir por eso; porque teníamos una solvencia alimentaria dentro de la finca, a
pensar de que todos los días las balas en las puertas. Optamos por cargar harta madera y
meter debajo de la casa; y a las tres de la mañana sonada y usted tenía su cobija y pa' debajo
de la casa. Allá amanecíamos. Esa fue la dinámica de todo ese tiempo y no fue solamente
nosotros, fueron todas las pobres familias que vivían por ahí en ese lado. Luego, por este....
creo que, en el fondo, ellos también se sienten presionados y a veces no pueden con las
cargas. Un día, como le digo, exploto y me golpeó horrible y me dejó encerrada y me decía
que me iba a quemar con mi hija. Y resulta que por ahí cerca estaba funcionando la emisora
de ellos y cogió y se fue, me dejó encerrada y se fue. Me dejó golpeada y se fue. Me dejó con
mi hija. Y no sé, por cosas de la vida, alguien pasó por ahí lo grité y fue y le pude mandar un
papel a mi papá. Y ya había llegado y el papel, ya oscuro, a la casa y mi mamá "vayan a verla.
Si ha mandado un papel es por algo" y mi papá "mañana vamos", porque estaba todo eso
minado.
ENT: ¿A cuánta distancia quedaba más o menos?
TEST: No, pues si acaso unos quince minutos.
ENT: Ah ya.
TEST: Estábamos muy cerca.
ENT: Pero todo con minas.
TEST: Todo minado. Y eso trocha que no la pillaban, nos la minaban. Y no servía andar por el
río, no servía andar pa' donde sea porque ellos todo lo minaban. Medio lo descubrían, lo
minaban. Entonces, ese día mi papá nada, no llegó. Al otro día por la mañana, llego y me
halló encerrada, sin comer, golpeada, tenía mi blusa toda llena de sangre, mi vientre
desfilado, mi hija asustada. Mi papá quebró una tabla y nos sacó. Y ese día tomé la decisión
de mi vida; ese día comencé a ser la persona que hoy soy y le dije a mi papá "estoy cansada.
Esta es la vida, ustedes se van a cansar de estar así y van a venir a tirar a mi hija y esta es la
vida que le va a tocar a mi hija"; y mi hija apenas tenía tres años. Y se había vuelto un
desconsiderado; se había vuelto un agresivo y ya no era agresivo conmigo, era agresivo con
ella. Mi hija mantenía las piernitas verdes con la correa. Y lastimosamente yo no podía hacer
nada. Ese día le dije a mi papá "yo me voy a ir. me voy para su casa y si de pronto llegan no
importa que me maten en el patio de mi casa. Si me tengo que morir papá, yo prefiero
morirme a esta vida. Yo lo único que le pido papá, si me llega a pasar algo a mí, váyanse.
Váyanse lejos, denle otro futuro a mi hija, pero váyanse lejos de acá. Váyanse y llévense a
mis hermanos —tengo otra hermana que ahora es monjita. Por toda esta historia mía
terminó cogiendo el convento—. Y no dejen que les sigan haciendo daño, si yo muero ahí
acaba todo. Si yo muero, muero inocente, yo no debo. Yo no he hecho nada y no es justo que
mis hermanos y mi hermana o usted empiecen a pagar cosas que no hicimos". Entonces,
"bueno", me dice mi papá. Y yo no sé cómo mi papá, siendo una persona tan cobarde, —
porque es la verdad, mi papá era un cobarde—, me dice "bueno" y nos vamos. Pero yo sabía
que no iba a ser fácil y a pesar de que yo a mi papá le dije "no papá, yo me voy y no sé qué",
yo sabía que el alma por dentro se me partía, porque a mí se me venía a la cabeza todo lo
que yo ya había vivido y yo sabía lo que me esperaba.
ENT: ¿Qué le decía su papi?

TEST: Mi papi me dijo muy pocas palabras, estaba asustado. Creo que él, en el fondo, creía
que yo estaba empeliculada, pensaba que las cosas no iban a ser tan malas; porque,
lastimosamente, con mi papá no habíamos tenido el tiempo de sentarnos a conversar
realmente por qué yo estaba allá y bajo qué condiciones estaba viviendo con él; porque ellos
nunca supieron que yo estaba viviendo con él obligada, ellos pensaron que yo fui la que
tomé la decisión de irme a vivir con él —porque yo no podía abrir la boca—. Y ese día llegué
a mi casa y tuve que decirle a mi papá. Qué triste doctora, que triste ver esta sociedad como
nos han crecido con una mentalidad tan estúpida; ver que mi papá, a pesar de ser hombre,
tenía más corazón y ver que mi mamá tenía esa bendita costumbre de decir que las mujeres
tienen que aguantar lo que sea. Ese día me partía el alma. Me partía el alma ver a mi mamá
cómo decía, con su sangre tan fría y sin pena, creo que no le daba ni pena de verme porque
no era la sombra de lo que ahora soy; decir "cada quién se busca lo que tiene". Horrible. Ver
que tu mamá no se le ablanda el corazón, es duro. No sé, tal vez mi mamá sería porque ya
había llorado demasiado y había sufrido demasiado cuidando a mi hija, tal vez sería eso lo
que la hacía ser tan odiosa, que uno piensa "¿y entonces a quién? ¿dónde es que me arrimo
yo? Si no es la mamá ¿quién?"
ENT: Claro.
TEST: Ese día hablamos con mi papi, le conté y le dije que yo estaba bajo eso; pero que sin
embargo mi decisión era esa, que yo no me iba a devolver y que, si en alguna oportunidad
yo me regresaba, que no me dejaran llevar mi hija. Que si en alguna cosa, por cosas de mi
estupidez, de mi miedo, si era que me volvía a llenar de miedo y yo quería volver otra vez
con él, que no me dejaran llevar mi hija. Y en el fondo creo que mi decisión estaba ya tomada
y mi destino ya estaba dado. Tal vez ese era el último grito que yo tenía que haber hecho y el
ultimo sacrificio que yo tuve que hacer para ganar lo que hoy tengo; porque no fue sino ver
que mi mamá empezó con su hostilidad y sus malos comentarios y su ranciedad conmigo,
que mi papá decidió sacarla de la finca y la mando pal pueblo mejor; porque estaba feo,
también, eso de vivir entre minas y tanta cosa. Resultó que pidió un permiso y le
desminaron por una hora para sacar a mi mamá, la vino a dejar y me quedé yo en la finca.
Pues dijo mi papá "es la única forma de que usted esté tranquila, de que usted no vaya a
estar aquí aburrida y de pronto le dé por volverse. Francamente, su mamá es insoportable".
Y yo creo que ya tenía suficiente e cantaleta como para tener que aguantarme la de mi
mamá.
ENT: Claro.
TEST: Y que me le esté diciendo cosas a la nena. Me hacían sentir horrible. Entonces
decidimos eso y mi mamá se fue y me quedé yo en la finca.
ENT: ¿Ellos no llegaron a buscarla?
TEST: A los cuatro días llegaron. Llega este señor, todo enfusilado, con otros dos manes,
llenos de revólveres hasta los dientes y que me tenía que regresar. Y entonces, otra vez,
vuelve el dolor de cabeza pa' ellos. Y él no, que yo tenía que volver, que porque yo esto y que
yo lo otro. A cantarme la tabla, otra vez. La misma que ya me habían cantado, que yo era
culpable de tantas cosas. Y ya no, definitivamente no. Ese día a ese muchacho le dije "vale, si
me tengo que morir, prefiero morirme aquí en el patio de mi casa, donde mi papá me va a
enterrar y mi hija me va a ver; pero yo de aquí no les doy un paso más. Yo no les voy a

caminar un paso más. Yo no voy a ir a hablar con nadie más. No tengo nada más que decir, si
usted tiene orden, hágalo". Cuando les dije así, este otro como que se desarmó y que "no, vea
TEST, todas las cosas no han sido han sido malas. Yo puedo cambiar", el típico drama de los
hombres cuando ya se ven perdidos y a pedir perdón y que no qué y que no sé cuánto. Pero
no, ya mi cuerpo no aguantaba una cosa más. Tenía miedo de quedar embarazada. Había
abusado de los anticonceptivos y creo que tengo secuelas de eso, porque no quería quedar
embarazada. Y verlo a él que se arrodillaba y ya no se me conmovía nada y no, fue mi
decisión última y tuvo que irse. Entonces, me dijo el muchacho, el mando, "¿por qué no
quieres ir?"; le dije "porque yo fui entregada a él, pero yo no fui entregada para que él me
siga torturando. Yo si voy a buscar ayuda, yo sí sé que tengo que hablar con alguien y esto
debe pasar y yo debo hablar con alguien; pero yo no tengo por qué seguir aguantando. Y si
me toca aguantarme otra cosa, me aguanto otra cosa en un campamento, pero menos con
él". Y se fueron y lo único que me dijo el muchacho "a usted no le queda orden de salir de
aquí a ninguna parte. Usted no puede salir ni a donde el vecino y usted sabe que esta
montañita la tenemos vigilada. Usted no puede salir de aquí y no puede hablar con nadie. Y
en el caso de que llegue el ejército aquí, usted lo que tiene que hacer es coger sus cosas y
usted ya sabe a dónde tiene que irse a reportar, pero usted aquí no puede quedar". Ahora sí,
a rogar que el ejército no pase pal otro lado, para que no me toque a mi arrancar a correr
atrás de las personas que me estaban esperando para hacerme daño. Y hasta que un día, por
cuestiones de un vecino que tenía unos gallos, por ahí fue un muchacho —ya era un poco
conocido, él era en ese tiempo mando de milicia. No le sabía el nombre, solo sabía que era
así y nada más—; y él me dijo "¿por qué usted está tan mal?" Le digo "porque ustedes me
hicieron la vida de cuadros, ustedes me acabaron por completo"; dijo "ustedes no, porque
yo no tengo la culpa de lo que a usted le hicieron. Yo lo único que le puedo decir es que hubo
mucha gente que quisieron librarle todo lo que, a usted, pero hubo una fuerza mayor, que
no supimos quién fue, que se ensañaron con usted y no pudimos hacer nada. Yo fui parte de
las personas que no querían que a usted le destruyeran la vida, pero no pudimos. Y yo sé
que usted algún día, si tuviera la oportunidad de matarme, usted me mata porque usted está
llena de odio y yo sé lo que es sentir eso, porque si yo soy lo que soy, no es por decisión; yo
estoy acá por venganza, porque mucha gente que estamos aquí no estamos haciendo lo que
queremos hacer, estamos haciendo lo que nos toca hacer que es diferente". Y yo le dije "vea,
lo único que yo sí necesito es hablar con RANGO1". Necesitaba hablar con ese hombre como
dé lugar y ese día él me juró que iba a tratar de buscar una cita con él. Me dijo "por lo
pronto, manténgase en contacto y yo le voy a dejar con el vecino la razón". En esos tiempos
apenas estaban empezando a dar permiso para usar esos celulares chiquitos.
ENT: Ya.
TEST: Me dijo "por lo pronto, usted no se boletee, no salga al pueblo". No podía salir al
pueblo, no podía salir a nada, solo en la finca. A los días me llamaron y me dijeron que
bajara. Y en ese tiempo, me acuerdo, que se volvieron a enfrentar y no pude bajar. Hasta que
un día, por la noche, ladró el perro en la casa y yo dije "¿será que vienen?". Claro, justo ahí, la
guerrilla otra vez. Habían mandado a tres morochitos a traerme "que me necesitan hablar,
que el mando está en el camino grande y que necesita hablar. Entonces, vamos y que tiene
que ir sola". Ese día fue lo más horrible, después de ese día que me quitaron mi hija con un

fusil en la mano, ver a mi hermano lleno de odio y ya jarto de tanta cosa y mi hija que se me
pegaba de las piernas.
ENT: Para que no salga, para que no se fuera.
TEST: Y en menos de nada, ella estaba pegada a mí y volver a irme. Ella ya sabía que, si me
iba, no volvía. Y que difícil volver uno a agarra las botas y volverse a ir sin saber con quién.
ENT: ¿La obligaron a irse nuevamente?
TEST: Sí. Esa noche volví a salir de la casa. ¿Y sabe qué era lo más estúpido? Llegaron allá y
encontrarlos a todos enrumbados, tomando su cerveza y no sé qué. Y, pues esa era mi casa;
o sea, donde yo estaba viviendo con él, antecitos de irme, yo llegué ahí y fui a la cocina por
un vaso pa' tomar agua porque habíamos caminado bastantico por trocha porque no era por
el camino, íbamos por el monte. Llegué a allá y fui a la cocina a recoger agua, cuanto sentí
que me apretaron la boca. Había estado él otra vez ahí. Ni tal mando, ni nada.
ENT: Esa mentira.
TEST: Claro, era mentira. Él había salido para el pueblo y les había llevado bebida y se valió
de eso pa' mandarme sacar. Otra vez la misma historia de nunca acabar. Ese día decidí jugar
con la misma suciedad con la que ellos juegan, Me rogó hasta que se cansó de rogarme. Le
hice rogarme hasta lo último. Me acosté con él y le dije que al otro día que me iba para la
casa, pero que fuera a hablar con mi papá y que, si mi papá le decía que sí, que yo volvía con
él. Esa noche pasamos la noche y al otro día, por la mañana, antes de aclarar se fueron y me
quedé yo ahí, en la casa. Me bañé, me volví a colocar la misma ropa y me fui. Me encontré a
mi papá en el camino, sin saber si me iba a encontrar y llore y llore mi papá en el camino.
ENT: Claro.
TEST: Pensando que, de pronto, me iba a encontrar muerda de ver que nadie le había dado
razón. Se sabía dónde eran los puestos de vigilancia y nadie en los puestos de vigilancia. Uno
cuando vive en esas zonas así, termina sabiendo lo que no tiene que saber, viendo lo que no
tiene que ver y uno sabe. Y mi papa "¿qué paso? ¿pudiste hablar?". Yo no sabía qué decirle a
mi papá, si decirle mentiras, si decirle la verdad. En últimas, definitivamente, me he dado
cuenta que no valía la pena decirle nada porque es como darle dolor a mí papá y yo ya lo
había visto sufrir demasiado. Le digo "sí, ahí estuve"; "¿qué te dijo?", me dijo mi papá; "no,
como siempre. Habían estado tomando, hablar babosadas. Y que cualquier día de estos me
volvían a llamar". Pero no le dije a mi papá que había sido el podrido ese otra vez y todo lo
de eso. Después, me fui para la casa y mi hermano no es tonto, él sí me dijo "pa' mí que no
fue. Vos decime la verdad. Pa' mí que es ese infeliz, otra vez, que te mandó a sacar", y yo le
conté a mi hermano. Dijo "yo me voy este fin de semana para abajo a los gallos. Yo me voy a
ir a hablar otra vez con este muchacho. Algo se ha de poder hacer, porque yo ya no quiero
ver más. Tener que quedarme cuidando a la nena. Toda la noche lloró. Así ya no se puede, la
nena ya está grande, ella se da cuenta"
ENT: Claro.
TEST: Dijo "cuando la dejaste era pequeña y no se daba cuenta. Y ahora, ella te ve. Ella se da
cuenta de las cosas. Dentro de poco se va a dar cuenta de la triste realidad que vos vives ¿y
vos crees que a mi papá le vas a mentir todo el tiempo?". Y después, mi hermano bajó y me
dijo "te van a volver a llamar y ¿sabes qué? Me dieron permiso pa' un celular. Yo esta
semana salgo al pueblo y compro unito y te han de llamar a mi celular". Y fue así, como cosas

de mi dios, que poco a poco se fueron dando las cosas. Luego me llamó RANGO1 y me dijo
que bajara a ---------- otra vez. Y ese día mi papá se las olió y ya no me quiso mandar sola. Y
yo, otra vez, pa' dejar a la nena. Mi hermano, otra vez, tener que quedarse con mi hija. Y
volver, otra vez, a caminar a ---------- Es larguito y yo en esos días estaba era que... no sé, era
el desgaste físico que no dormía, no comía. No tenía valor de nada.
ENT: Claro.
TEST: Prácticamente, no servía pa' nada. Y mis nervios estaban destrozados. Había días que
yo en vez de ayudar, era una carga. Con todo, nos fuimos a ----------y llegamos allá ese día y
no sé, por cosas de la vida, a RANGO1 se le habían enfermado los dientes y se había ido a la
gran perra mierda donde el odontólogo a hacérselo curar, y resulto no llegando. A las tres
de la tarde nos dijeron que no, que RANGO1 no llegaba ese día temprano, que iba a llegar a
eso de las diez de la noche y que me había dicho que lo espere, que no me vaya a venir que
necesitaba hablar conmigo, que lo espere. Y nosotros con la preocupación de la nena.
ENT: Claro.
TEST: Y mi papá "que yo no te dejo". Le digo "no papá, váyase a ver la nena. No los deje solos
arriba ¿porque qué tal alguna cosa?". Es que no había noche, no había madrugada que no se
enfrentaran. Y mi papá "pero TEST, es que así como estas" y yo "no papá, tome el caballo y
váyase pa' que llegue temprano y yo me quedo"; "¿y si no vuelves? ¿Y si te vuelven a
llevar?"; le digo "si me vuelven a llevar, usted sabe que a eso nos ateníamos". Mi papá se
despide y se va y me quedo ahí. Ese día llegó RANGO1, ya bien de noche, hablamos. Me
pregunto "¿por qué es que usted todavía me sigue dando dolores de cabeza? ¿No está bien
con este muchacho?". Entonces yo ya le conté todo. Dijo "yo no sé por qué esta gente hace lo
que les da la gana, cuando uno no está". Esa fue la respuesta y la lavada de manos que se
pegó. Mejor dicho, él con esas palabras a mí me volvió la vida, según él. Con todo, ese día me
vine y me dijo "tenga cuidado, no se deje intimidar otra vez por él. Él no tiene ninguna cosa,
por ese lado ya no. Por el resto de los otros, lamentablemente, la investigación vino a dar a
que todo fue una gran equivocación".
ENT: ¿Después de cuánto tiempo le dijeron eso? ¿Desde que se la llevaron hasta eso, cuánto
había pasado?
TEST: Los tres meses en el campamento y los dos años, imagínese.
ENT: Como dos años y medio, aproximadamente.
TEST: Sí. Pa' decirme que la investigación daba en una terrible equivocación. Terrible
equivocación que me había costado a mí todo. Pero con todo, ese día, supuestamente, yo me
fui contenta.
ENT: O sea, que ya no tenían que seguirla llamando porque usted quedó limpia.
TEST: Dijo "de pronto, algo otro día, si alguna cosa, mantenga en contacto. Si usted quiere
búsquese un celular, sino la vamos a estar llamando cualquier cosa. O cualquier cosa
estaremos hablando con su hermano. Manténgase tranquila".
ENT: O sea, ese día, le pregunto TEST, ¿ese día usted quedó libre de alguna manera?
TEST: De alguna manera, eso me dijo él. Porque después GUERRILLERO1 volvió a ir a la
casa, como un perro regañado, a decirme que por dios le perdone y que vuelva. Que después
me enteré por un negrito, de esos chismositos que andan por ahí que no hallan como hacer
amigos, me dijo "compa, si usted no quiera volver no vuelva. Al man lo van a castigar". No

fue nada, cuando mi hermano bajó donde un vecino a comprar unos alevinos de pescado,
cuando me dijo "adiviná hoy en día a quién me encontré en el camino empalancando... al
GUERRILLERO1, que lo han sancionado ocho meses. Lo tienen comiendo de la misma que te
dio a vos. Allá está. Ya te han de venir con las conversas aquí a la casa". Y si, a él le
prohibieron ir por la casa y ya no se podía acercar. Y ya no tenía como ese poder. Y yo ese
bendito miedo de dejarme mangoniar, ya no; porque si yo no quería vivir con él, que ya no
me obligaban y que por el hecho de las cosas que él me había hecho a mí, que no le daba
poder. Dijo "con este muchacho tenemos que hablar, esas cosas no se pueden hacer en
nombre de la organización. Eso no se hace, porque la organización está para ayudar a los
pobres". Uno se queda con el miedo, yo mucho tiempo tuve que andar con mis hermanos, no
me podía quedar sola en la finca porque yo sabía que él siempre andaba merodeando por
ahí. Se me perdió, este señor se me perdió por mucho tiempo. Ahora, en estos carnavales me
lo vine a encontrar aquí en -----------ENT: No diga eso. ¿Después de cuánto tiempo?
TEST: Casi trece años.
ENT: ¿Qué sintió cuando lo vio?
TEST: No sé. Miedo, porque mi compañero sabe todo. Esa ha sido parte de mi vida porque la
otra nena, tiene ocho años. Y a partir de yo querer tapar mis cosas, como le digo, el error
más grande es querer esconder lo que le ha pasado; resultó con mi hija negada, no tiene
apellido, no tiene nada, porque esa persona no pudo con mi pasado porque consideró que
era una traición no haber tenido yo el valor de hablar y haberle contado mi vida. Pues
decidí, esta vez, ser un poco más sincera.
ENT: Es que no es fácil.
TEST: No es fácil. Lastimosamente, en ese tiempo no tuve el valor y créame que no haber
tenido el valor me ha costado, le ha costado a mí hija tener apoyo, le ha costado a mi hija
tener un papa, le ha costado a mi hija tener una familia.
ENT: Pero no es su culpa.
TEST: No es mi culpa, pero son cosas que la gente no comprende y son prejuicios que la
gente se lleva en el alma y no puede con ellos. Incluso, al papá del bebé, cuando a veces sale
por ahí y está en el billar, mucha gente se acerca a decirle cosas de mí. Mucha gente, no sé
por qué. Recientemente, dijo que un par de manes todos raros se habían acercado y le
habían dicho "que pena de usted juntarse con esa vieja". Y él dice "a mí no me da rabia sea lo
que usted haya sido, a mí me duele que la gente haga eso". Lastimosamente la gente es así.
Afortunadamente no tengo problema con eso, porque como yo le digo a la gente, e incluso a
la familia del bebé, a veces creo que no me tragan; pero les digo "mi vida es pública y las
verdades se cuentan". Las cosas se cuentan y no tengo por qué esconder; o sea, no tengo
nada de qué avergonzarme, no le debo nada a nadie y si alguna cosa yo les decía, yo creo
que las pagué. Así que yo no tengo cuentas con la sociedad, no tengo con la guerrilla, no
tengo cuentas con mi familia. He saldado la mayoría de cosas que yo quería hacer y que la
vida me dé la oportunidad de hacer las cosas que yo había querido creo que hasta ahora
estoy en el proceso, pero las estoy haciendo.
ENT: Claro, así es.
TEST: He aprovechado el tiempo, he tratado de...
ENT: ¿Cuándo se graduó?

TEST: Hace dos años o tres años.
ENT: Magnifico. Mire fue una cosa que no la dejó allí abandonada. Un reto que lo logró,
¿cierto?
TEST: Sí, esas son las satisfacciones que le deja a uno la vida.
ENT: Y va a conseguir muchas más metas.
TEST: Pues sí. Antes de quedar en embarazo del bebé, esa era mi intensión, graduarme y
ponerme a escribir un libro. Ese es mi sueño. No sé si encuentre...
ENT: ¿Qué necesita? ¿En qué podemos apoyarla?
TEST: Creo que necesito una persona que me de las iniciativas, porque por cosas de
ocupaciones y mi cabeza enrollada en tantas cosas. Le he bajado un poco a la lectura y ser
mamá no es fácil, ya no le queda a uno tiempo de leer y para ponerme a trasnochar por leer,
no es lo aconsejable porque me desgastaría. Cuido mucho mi estabilidad emocionar.
ENT: El descanso es muy importante.
TEST: Mi descanso, porque sé que de él depende mi salud. Mi salud pende de un hilo,
porque la verdad cuando estoy a presión soy un desastre. Cuando trato de equilibrar las
cosas, mi mundo está normal.
ENT: Es que no es para menos, por todo lo que pasó.
TEST: Pero es un poco complicado, porque hay veces que tengo miedo todavía. Tengo miedo
todavía porque tengo ahora sí tengo qué perder. Antes creo que pasó todo lo que pasó y
creo que yo pensaba que no tenía nada que perder. Ahora no, tengo una familia, tengo unos
sueños, tengo unos hijos y la verdad no quisiera que eso se repitiera porque perdería
mucho.
ENT: ¿Qué faltaría? ¿Qué cosas hacer para que no vuelva a pasar, para que nunca más se
repita? ¿Que considera usted que aquí en el municipio, en su vereda, en su vida qué tiene
que pasar? ¿Qué faltaría para que jamás tenga que pasar? ¿Cómo evitar desde sus vivencias,
desde su experiencia tan difícil?
TEST: Creo que en lo social, respecto al comportamiento de la sociedad, creo que recae
muchas de las culpas. Más que echarles la culpa a los grupos, la sociedad. La sociedad es la
que hace que estas cosas pasen, porque cuando uno se entera de las cosas que pasaron
cuando uno no estuvo acá, es lo uno piensa ¿dónde está la sociedad que se llama ser
racional? porque se supone que las personas que están de los lados del conflicto, cada quien
lucha por sus cosas, pero la sociedad ¿por qué no aporta algo bueno en vez de coger un
bando? porque eso es lo que hace la sociedad, doctora. Lastimosamente, la sociedad
siempre se va a un lado, nunca puede ser equilibrada, ¿por qué no podemos ser un poco más
humanos? Y decir, aportemos a la víctima; pero no aportemos a los dos lados que hacen que
opriman a la víctima. Y en el caso mío, la sociedad tuvo mucho la culpa.
ENT: Claro.
TEST: Yo sé que, de un tiempo para acá, ya dejé de buscar culpables; pero la verdad, hoy le
digo, la sociedad es la que hace que estas cosas pasen y más que todo con las mujeres. Es
lamentable, francamente, lamentable. A uno se le parte el alma y se le desgrana el corazón
de tristeza ver cómo nos señalan, ver cómo nos minimizan. Yo le digo a mi hija, cuando se
para en un espejo, "dese cuenta la diva que hay dentro. Dese cuenta la grandeza y la
fortaleza tan grande que existe dentro".

ENT: Que maravilla eso que le dice.
TEST: Las mujeres somos todos.
ENT: Así es.
TEST: Somos todo. No cabe duda. Pero, francamente, nos han vuelto nada. En determinado
momento, nos hicieron nada ¿pero sabe por qué? porque se sabe que si las mujeres
fuésemos, sacáramos eso que somos, mejor dicho...
ENT: Todo el potencial que tenemos.
TEST: Todo ese potencial que nosotras tuviéramos, este pueblo fuera diferente. Estamos
ahorita, en este momento, estamos en una época crucial en este municipio. Puede que las
cosas mejoren, pero la verdad el porvenir es muy oscuro. Yo que lo he tenido que vivir
desde este punto de vista social, también, lo he podido ver desde el punto espiritual porque
he trabajado con jóvenes, he dictado catequesis, he ido a los campamentos, he dado charlas,
he tratado de hablar con infinidad de personas, por el lado espiritual he tenido un apoyo
muy grande y me doy cuenta que lo que se avecina para ----------es muy difícil. Yo les digo a
mis hijas "no crean que este pueblo va a dejar de correr sangre". Así como vamos, es
lastimoso ver que este pueblo tan hermoso, se va a convertir en lo que se va a convertir. Lo
veo así porque da tristeza como la gente se descarna unos con otros, por algo que ni
siquiera sabemos a dónde va a parar; por un dinero, por una mafia, que no sabemos dónde
va a parar. Y hoy en día, fortaleciéndose los grupos en las montañas, esto es incierto. Ojalá
estos ojos, que se volvieron a llenar de alegría, de felicidad de saber que aquí un futuro, no
me tenga que arrepentir de haberme quedado aquí; porque, la verdad, he tenido con todo
este proceso, he tenido la oportunidad de haberme ido de aquí.
ENT: Claro.
TEST: Pude haber buscado refugio en otro lado, pero no. Decidí quedarme aquí.
ENT: Donde ha sido un mayor reto.
TEST: Es un reto y mucha gente me dice, las compañeras que conozco de la costa, las que
viven en ------ "es que cuando sea ------ ¿cómo te quedas acá en ---------- zona roja. Vos que
vienes de dónde vienes". Pero no, supongo que los grandes retos son así, ¿no?
ENT: Sí, claro, porque si usted puede vivir aquí como ha podido vivir, puede vivir en otro
lugar. O sea, esto era lo más difícil y lo logró. Ha podido vivir aquí, mire cómo está de bien.
Es una mujer maravillosa, una mujer muy inteligente, con unos hijos lindísimos. Y va a
lograr muchas más cosas. Además tiene una sensibilidad social, usted quiere ayudar a otras
mujeres a partir de lo que usted ha vivido y eso es algo muy generoso de su parte TEST, que
quiera ayudar a otras personas también. Estoy segura que la vida le va a dar muchísimas
compensaciones, a usted, a sus hijos, a su familia.
TEST: Sí, es gratificante hoy que el destino me haya puesto, a los trece años sentada justo en
esta mesa, a las dos; porque, créame, cada cosa ya está dada. Y seguramente este día ya
estaba planeado para las dos, pero más que para las dos, ojalá que este día haya sido
planeado para otras personas que les pueda servir. Que atrás de este miedo, que a veces
sentimos, pueda más las ganas de vivir, las ganas de luchar, las ganar de salir adelante, las
ganas de ayudar. Y que no nos vuelva seres irracionales.
ENT: Insensibles. Necesitamos seguir trabajando, seguir luchando por todas estas mujeres,
congéneres nuestras que necesitan de nuestro apoyo, de nuestra escucha, ¿cierto? Desde

donde cada una de nosotras puede ayudar.
TEST: Sí.
ENT: Gracias inmensamente TEST por ese valor, por ser la mujer que es. La verdad
escuchándola yo me siento muy orgullosa de ser mujer, de decir "¡wow! estas mujeres que
existen" y que no están en otros países, que están acá en nuestra tierra, que están acá en
Nariño.
TEST: Sí.
ENT: Inmensos agradecimientos por sus aportes, por este tiempo que ha destinado. No se
imagina, personalmente, cómo me aporta y como me va a seguir aportando a mi vida el
haberle escuchado y verla con esa interesa que tiene ahorita, con esa alegría que le brilla la
mirada. Cuando yo la veo entrar tiene una luz usted, una fuerza espiritual inmensa que la
irradia. Se le nota, como se dice.
TEST: Sí. Detrás de todo lo malo, queda algo muy bonito. Algo que me queda por contarle,
doc. Cuando estaba en mi etapa mas difícil de mi recuperación psiquiátrico —a punto de ser
encerrada en el psiquiátrico porque los medicamentos no estaban haciendo el efecto que
esperaba—, un día me llaman, justamente, esperando mi tuno en el hospital para entrar a
mi terapia de psicología, me llaman y me dicen "usted mañana debe presentarse en ------.
Con la fe puesta en dios, yo digo que ese día fue un milagro, creo yo. Y yo me voy para -----con mis ojos ciegos, sin saber qué, porque ya había ido a vivir lo que tuve que vivir en la
Defensoría, yo decía "señor, solo te pido que si me toca nuevamente sacar fuerzas, me des
una sola vez fuerzas". Ese día llego a la Defensoría y en esa misma sala donde ese día lloré y
pude abrir mi corazón y haberle dicho tantas a la doctora, llegó mi indemnización. Llegó mi
indemnización sin haber metido un papel, sin haber andado madrugando como mucha
gente lo hace; y yo, le soy sincera doctora, en mi vida a dios le he pedido plata, nunca le he
pedido plata. He tenido necesidades, he sufrido, he tenido que pedir para alimentar a mis
hijas, pero jamás me he desesperado y le he a dios plata. Lo único que a dios le he pedido es
que me de paz, solo eso. Y no sé si mi corazón hoy esté completamente lleno de paz o aun le
falte algo, pero puedo asegurarle que con lo que tengo de paz, soy capaz de construir lo que
he construido. Y ese día llegar allá y me digan "vea, su indemnización está aquí. Usted la
puede utilizar". Desde ese día, como le digo doc, la gente podrá decir que he sido una puta
de las baratas, porque eso es lo que la gente dice que yo estuve así, pero digo "nadie sabe lo
que valgo"; porque ese día, en ese papel estaba plasmado, yo creo que en mi vida me
hubiese imaginado que yo valía. Porque yo lo he multiplicado ese valor, por cada lagrima
que yo he derramado y créame que es un valor muy alto. Esos veinti tantos, que me dieron a
mí de indemnización, no los he necesitado para ser la persona que hoy soy. Los tengo
invertidos, pero no me he gastado un peso. No he dejado de ser la persona que he sido
siempre. Me acuerdo que recaí esa indemnización y por esta cuestión de que sé que tengo
lobos rapaces a todo lado, la única persona que sabe es mi hermana que está en el convento
que no habla con nadie y mi papá. Ni mi mamá, las cosas que mi mamá dice y hace, no me
dan la confianza. He tratado de no meterla en este tema. Le cuento que mi papá lo primero
que me dijo ese día fue "yo me voy a encargar de orar para que pedirle a dios que su
corazón nunca cambie" y creo que lo que mi papá ha rogado de rodillas, no ha sido poco;
porque si esa plata me ha servido, ha sido pa' salvarle la vida a las personas, para ayudar

que a gastarme esa plata en ropa por querer tapar lo que yo soy. Le digo a mi hija "si algún
día, esa plata la llego a tocar será pa' comprarme mi casa, será para que estudies y seas una
persona de bien". Ahorita estamos pasando por una media situación en mi casa con mi
compañero, porque se acabaron las cosechas por el verano. Pero le digo a CONOCIDO1
"estas cosas nos van a servir a nosotros para seguir". Que de pronto, esa plata a uno lo
vuelva loco, porque yo sé que muchas personas están locas, pidiendo ahorita la
indemnización, sin sanar heridas y solo por querer volver a este mundo loco por plata y se
puede. Cuando usted, de verdad, está humanizado y esta consciente de las cosas, usted sabe
que esa plata no lo es todo. Y yo siempre les digo que tristeza ver cuando una mamá se
desafora para que le paguen a su hijo. Y yo muchas veces, cuando he caído en depresión, he
dicho que si yo pudiera volver esa plata y que me vuelvan lo que un día fui, lo haría sin
pensarlo; porque lo que uno pierde en este cuento, no se compra con plata, ni se repara con
plata.
ENT: Así es.
TEST: Yo tengo esa seguridad económica ahí, doctora; pero no la tengo de decir que todos
los días viva pensando "esa plata está ahí". Yo siempre pienso en lo que cada día puedo
hacer para sanarme, más no para otras cosas. Bonito fuera que en este pueblo todo mundo
pensara igual. Que no dijeran, cuando van a recoger a un difunto, "hay que ir a meter los
papeles a víctimas", porque se ha convertido en un negocio; porque mucha gente ha dejado
de buscar un trabajo, porque mucha gente ha dejado de montar un negocio, porque mucha
gente ha dejado de ir a estudiar por estar esperando que le llegue la indemnización. Y como
dice usted, hay mucha gente que ha sido robada, hay mucha gente que la indemnización no
le ha llegado; y como dice usted, se lava el gobierno las manos diciendo que sí, que los
indemnizamos, que los reparamos y todas esas cosas; pero también hay mucha gente que se
siguen dando látigo ellos mismos, porque mientras están esperando que esta plata llegue,
podríamos hacer algo, podíamos estudiar, podíamos trabajar, podíamos forjarnos una
vivienda; sin necesidad de estar esperando a esto, porque la gente se está
malacostumbrando. Y por eso, creo que a veces, la sociedad se acostumbra a esa violencia,
porque saben que detrás de una muerte, hay plata. Y es penoso, es lamentable esa situación;
pero como la gente está pensando de esa manera tan pobre. Yo sé que una vida, una familia
no se va a devolver con tantos millones; es algo para [INAD: 1:54:08]. El Estado tiene a sus
falencias en cuanto a las indemnizaciones, pero también creo que el Estado le falta un poco
más de rigor ante estas cosas; porque pienso que no se debería entregar plata, por entregar;
pienso que no se debería de seguirle patrocinando a la gente la mentalidad. Deberíamos de
esforzarnos un poco más o hacer de esos fondos algo bueno para las familias, porque de las
familias depende la sociedad.
ENT: Sí, claro.
TEST: Mira tanta gente en las invasiones, que viven esperando cuando llega la Ayuda
Humanitaria; pero se han acostumbrado a vivir en saquillos. Y con esa pobreza mental,
crecen los hijos. Y todo eso, lo ha generado estos hechos porque, tal vez, no hemos podido
superar el dolor o porque, francamente, nos hemos acostumbrado a vivir aplastados. Pero
ténganlo por seguro que todo lo que le estoy diciendo ahorita, lo ha causado la violencia, el
dolor, los secuestros, las torturas, los miles de personas desaparecidas, hijos que no se han

animado a irse a estudiar porque aun están esperando a que el papá aparezca, a que la
mamá aparezca, a que la abuela aparezca; cosa que nosotros sabemos que no va a ser así.
Debemos aparecer nosotros como humanos, como personas; ya los que se fueron, se fueron.
Como dice usted, culpables o no culpables, mucha gente se fue a la tumba; pero deberíamos
de aparecer nosotros como personas civilizadas, como personas que podemos aportar a
esta sociedad. No como personas que vivimos así, a las afueras; porque a mí me decían
"venga y cójase un puesto aquí en la invasión"; y no porque me crea la gran cosa, no.
Estamos viviendo en cuchitril, también; pero no era esa vida la que yo quería para mis hijas;
para mis hijas no quiero esa vida, porque usted sabe que uno a veces se acostumbra a vivir
en ese ambiente. Y me he sacrificado de las mil maneras y he podido tener una casa digna,
por eso, porque no quiero que esa mentalidad siga traspasando las generaciones. Y ojalá
que cuando se sienten a hacer ese informe, miren las dos caras. Miren el dolor de las
víctimas, pero miren también lo que está dejando; y créeme que lo que está dejando es una
sociedad que se está acostumbrando y que se está volviendo un negocio. Y que es eso lo que
nos están pidiendo a que esos muchachos se vuelvan aguerridos y se vayan a sufrir a las
ciudades y a las universidades a estudiar; solo estamos esperando a que... Ese gran
interrogante. Como le dije al principio, culpables muchos, podemos encontrar culpables en
todo lado; responsables de nuestro destino, de nuestra vida, de nuestro futuro y de lo que
damos a los demás, nosotros. Nosotros como personas conscientes, porque atrás vienen
estos pequeñines que aún no son conscientes, pero si ven la fortaleza de nosotros, como
usted lo dice, tenemos una mínima opción de que las próximas generaciones se levanten. Y a
este pueblo es lo que le hace falta, que la juventud se levante y que las mujeres se levantes y
que no estemos así, a la disposición a de los demás. Yo creo que ese sería mi aporte.
ENT: Muchísimas gracias, en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por toda su fuerza,
su valentía para poder estar hoy con ese testimonio. Muchas gracias.

