ENT: Listo don TEST, ¿de qué me quieres hablarel día de hoy?
TEST: Bueno, yo creo que estamos tratando es lo
de la ORGANIZACION PUBLICA1, ¿cierto?
ENT: Ujum [sí]
TEST: Pues una de las cosas que sería
maravilloso es pues, que ojala que todas estas cosas que se han vivido, que
hemos vivido los campesinos -del -------- Tolima especialmente- como por
ejemplo de la vereda LUGAR1, municipio de ------------, pues que no tuviéramos
que vivir más esta guerra. Una guerra que solamente pues golpea la clase más
desprotegida porque miramos de que esto... el que llega con las armas es el que
pone la leyes, si dice "se van ya de aquí", pues toca irnos; si dicen
"necesito que vaya y me traiga una remesa al pueblo más cercano",
pues no queda otro camino sino ir; si dice "su moto la necesitamos y me la
llevo", pues va y hace la vuelta o presta la moto, o la presta no porque
eso no es ni prestar, eso es que se la llevan.
Entonces yo sí, me gustaría pues de toda
experiencia que he vivido, pues que mis hijos no tengan que vivir eso. Aunque
han vivido mucho cosa porque ver uno que bajan muertos... un pelado de 8-10
años que vea bajar un muerto sin una mano, sin la cabeza, en una mula... pues
eso causa un trauma.
Y vemos como que esto se viene repitiendo ya,
pues esto fue... La guerra del 57 -cuenta mi papá-, pues yo no estaba en ese
entonces pero mi papá me contaba pues unas historias muy trágicas. En eso la
inducción fue los partidos, que el que era conservador no podía hablar con el
liberal y el liberal no podía hablar con el conservador, pero miramos de que
eso es inducido por los altos mandos del poder porque eso no es inducido por x
o y campesino sino por los altos mandos del poder. Eso es lo del 57.
Hoy miramos que ya se cambia y ya no es... por
política, rojo o azul, sino que es por un poder, porque resulta que ese poder
maneja muchos recursos, maneja muchas cosas que de pronto la clase más
desprotegida es como la piedra en el zapato, que si reclaman... si reclamamos
¡hombre! eso es como cuando en la mesa solamente se quieren repartir las
migajas de pan y las tajadas van para otros superiores. Entonces nosotros
venimos siendo como la piedra en el zapato, que no dejamos ni las harinas,
porque eso es lo que uno reclama en realidad, sólo migajas a las capacidades que
hay de ingresos. Porque uno escucha noticias de un lado y de otro,
escucha...
Yo escucho - me he preocupado mucho por escuchar
radio porque no me gusta la televisión-, esta semana escuchaba yo, pues no sé
hasta donde venga, pero escuchaba una noticia: el diacono del Vaticano que
renunció de allá en el 2015 y ahora en el 2018 viene y habla el hombre, todas
las atrocidades de donde tienen dineros... los presidentes de casi todas las
naciones llevan los dineros de su "propiedad" -porque esos son muchos

dineros que le han robado al pueblo- y los llevan y los meten a esas bóvedas de
allá, bóvedas capacitadas para conservar dinero a unas calorías... controladas.
Entonces escuchaba eso y uno mira.
Otra cosa que uno mira de la situación es que
mientras la persona está viva no vale un peso, pero la persona muere y resultan
30-40 -que sé yo- 70 millones de pesos para la familia.... Una vida no tiene
valor, pero resulta que ciertas personas le dan un valor a esa vida,
mientras ¿por qué no le dan eso para que trabaje cuando está la familia
organizada? -sí es los padres con los hijos o viceversa, si son los hijos con
sus padres- porque miramos de que eso está como muy... porque unas veces es que
le matan el papá a una familia, otra veces un hijo; y la manera de mediar este
país, esta gente gubernamental, es dándole dinero para callarlos. Entonces yo
miro que porque... que se debía era de dar en vida, darle un valor.
Ahora, si estamos mirando y analizando que el
campo es el que le da de comer al pueblo, pues entones ¿por qué no se muestra
más interés en el campo? Yo alcanzo a creer, no sé hasta dónde... porque ya el
que se saliera de esos límites es un... pues me disculpa la palabra, pero es un
sinvergüenza... pero si la persona tiene educación, tiene salud, lo que produce
tiene garantías; yo creo que no hay necesidad de coger para ningún lado... Si
una persona está satisfecha en dicho lugar produciendo, así la conviden a
robar, yo digo que esa persona... o sea, le queda un grado de conciencia, que
esa persona si se va a hacer un daño es porque es sinvergüenza, hermano... pero
están dados los requisitos, o sea, las garantías para que no lo haga....
entonces, en este momento eso no se está dando. Entonces, si hay una conciencia
de la niña "yo me voy a la prostitución porque mi papá no me da lo que yo
necesito", el niño se prostituye -porque ahorita se están prostituyendo
hombres y mujeres- "porque no tengo lo que yo quiero".... la mujer
del campesino se prostituye también porque resulta de que el campesino, el
marido le dice "mija, en esta cosecha si le voy a ahorrar lo pa un
vestidito o... bueno, vamos a comprar al final de la cosecha, vamos a comprar
tales detalles o tales objetos que se necesitan dentro del núcleo
familiar"; y resulta que usted termina con el cafecito, llegó y le pagó al
tendero y resulta que quedó manicruzado, entonces ya... ya usted como esposo
ante la mujer y los hijos queda como un... de ahí para arriba hermano, lo que
puedan pensar las palabras... de sinvergüenza uno, que se tiró la plata, que no
sé qué, que si se cuándo... Lo cual es falso, porque eso no llegó a esos
términos sino que la economía no da para usted cumplirle a la familia lo
prometido, entonces ahí se prostituye la mujer, consigue amante, las hijas se
desbaratan en una ideas descabelladas, los hijos cogen... si no es para... en
un tiempo arrancaban era para el ejército, ahora que se oyen los rumores de que
las guerrillas pagan pues entonces "es bueno, porque allá tengo un
sueldito garantizado", entonces no hacemos las cosas porque sí, simplemente
porque nosotros opinamos; sino porque la situación económica nos obliga.

Entonces yo sí, eso lo veo bastante preocupante.
Mis anhelos, que ojala no se repitiera -van 2,
la del 57 y la del 98-2005- y actualmente se está encrudeciendo hoy en el 2018,
porque vemos líderes sociales asesinados, desaparecidos, vemos amnistiados -de
diferentes bandos que se llamen- asesinados. Miramos de que -aunque no han
publicado eso, no sé si de pronto lo estén reservando o no este existiendo- a
principio de año se escuchaba de no sé cuántos militares muertos también,
porque había un plan pistola o qué sé yo, para exterminar dichos personajes.
Entonces vemos que en este 2018 como que se está volviendo a encrudecer esa
guerra.
ENT: Ok. Don TEST, a mí me gustaría que me
pudieras contar sobre LUGAR1, la vereda, ¿qué se cultiva allá?
TEST: Bueno, la vereda LUGAR1 se cultiva...
lo gruesito de allá es el café; segundo, la caña; tercero, el platanito; y ya
en escalita así yuca, maíz, frijol... pero ya eso son escalas bajas. Pero lo
gruesito de allá es café, caña y plátano en la vereda LUGAR1.
ENT: Ok. ¿Tu familia es originaria del
territorio?, ¿del LUGAR1?
TEST: Eh... con una estadía de 35 años.
ENT: Ok. O sea, ¿tú naciste en ese territorio?
TEST: No, no, no; yo nací en otro departamento.
ENT: ¿Cuándo llegas al LUGAR1?
TEST: Yo llego al LUGAR1 en el 86.
ENT: ¿Hacía presencia en ese momento algún grupo
armado?, ¿autoridades?
TEST: No, mira que cuando yo llegué al
LUGAR1... era una vereda pues sumamente pobre... No, no había gente armada.
ENT: Ok, ¿fuerza pública?
TEST: Eh... fuerza pública, pues tampoco se veía
porque, porque la fuerza pública nunca se ha preocupado por el campesino, por
cuidar el campesino, eso que... con todo el respeto, pero que la fuerza pública
diga que está prestando una seguridad social al pueblo, eso es una mentira. Es
una mentira porque, si yo allá en la finca llamo y digo "en este momento
llegó un grupo armado acá", lo primero que me preguntan es "¿qué
armas llevan?", para ellos saber cómo combatirlo, ¿sí?, si llevan
escopetas, si llevan pistolas, si llevan fusiles o qué armas llevan, o morteros
o qué -yo no sé más cómo se llamen esas armas que cargan-; segundo, lo que me
dicen es "brieguese a trasladar a la cabecera municipal lo más pronto que
pueda así no pueda sacar nada", ¿sí?; pero si es una multinacional que
dice "hay presencia de grupos armados", inmediatamente llega el avión
o el helicóptero hermano, aéreo -no es por tierra sino es aéreo- llegan a
monitorear la zona. Entonces pues como en ese entonces no había... no había
pues ni guerrilla, ni... nada se veía por allá; la verdad es que no se veía

presencia de ningún grupo.
A lo que ya empezó a haber presencia guerrillera
pues entonces así ya empezaron a haber presencias militares.
ENT: Ok. Y eso, ¿más o menos en qué época viene
siendo?
TEST: Eso ya viene siendo... más o menos en
el... en el 93... Del 90 para adelante viene siendo el apogeo de guerrilla, eso
fue más o menos en el 90.
ENT: Ok. Y, ¿cuál es primer actor armado que
llega al territorio?
TEST: Por ahí llega... un grupo armado que se
dice llamar Bolcheviques del Líbano, EL [INTERRUP]
ENT: Del ELN [Ejército de Liberación
Nacional]
TEST: Ujum [sí], una estructura.
ENT: ¿Cómo empieza esta estructura del ELN a
hacer presencia en el territorio?
TEST: Bueno, eso llega como siempre, como
siempre... pues empieza a llegar los grupos. Cuando ellos llegan a tomarse las
áreas pues llegan siempre acompañados de una labor social... entonces la señora
chismosa, bueno, le llaman la atención; el señor juga tejo pelión, le llaman la
atención; el señor que le pega a la mujer, le llaman la atención. Entonces, a
hacer una labor social que, entre otras, arregla mucho la región, pero le
causan... mucho daño a nivel gubernamental.
ENT: O sea, que ¿en alguna medida este grupo
entra a establecer como la justicia en alguna medida en la zona?
TEST: Sí, claro.
ENT: Ok. Por parte de la comunidad, ¿cómo es la
recepción?, ¿qué comentarios hacían ellos cuando empiezan a incursionar estos
grupos?
TEST: Pues el dolido a repudiar, pero... Los
alrededores pues a mirar eso como algo bien, en el caso de que se mejora, el
ladrón no vuelve a robar -porque se va o se muere, cualquier cosa puede pasar-;
pero el dolido -como le digo- pues empieza a sentirse mal, porque ahí es
donde se empieza a crear como un choque.
ENT: Ok. Quisiera que me comentaras un poco
frente a ¿cómo te vinculas?... que me contaras frente a la crisis cafetera en
el 90 ¿Cómo te vinculas a este proceso en esa época?
TEST: Bueno, el proceso de la crisis cafetera
pues ha sido muy tremenda, porque miro pues esta situación... esta situación
gubernamental y si miramos que casi todos los mandos, los mandos
gubernamentales han pasado por el comité de cafeteros, han tenido que ver con
la economía cafetera, ¿sí?, entonces esa economía cafetera... Entonces,

mientras en esa economía cafetera haigan unos intereses personales pues
entonces los ingresos hacia el productor son muy mínimos, ¿sí?, porque miramos
de que en la... en la cuestión cafetera hubieron unos [DUD: 16:38] de capitales
muy altos donde se hacían obras, se hacía una cosa y se hacía otra, porque se
prestaba para eso. Como miramos -tampoco se me olvida- la época del...
La época del 80 y algo donde derivan unos
dineros del café para el eje bananero, que yo creo no era... pues mirando que
sí es un sector agrario pero no era un sector de competividad [INC:
competitividad] del café. Pero ahora, que el cafetero se encuentra -nos
encontramos- en la situación crítica, entonces el sector bananero no tiene dineros
para devolverle al sector; entonces, pues eso sí lo veo con mucha
preocupación.... Se ha perdido, estamos en el momento que se ha perdido hasta
la comercialización del café porque son otros los que lo comercializan, no
nosotros; nosotros somos los productores pero no somos los comerciantes de ese
café, o sea, lo producimos... pero la parte del comercio a nivel internacional
lo hacen es otros, ajenos a nosotros los colombianos. Entonces... y eso se ha
perdido, ¿por qué?, por falta de interés, porque si hubiera habido interés
pleno hacía eso pues seriamos nosotros directamente los comercializadores de
ese grano; y si uno fuera el comercializador habrían mejores recursos, pero
como otro es el comercializador entonces ese es el que se pude quedar con los
recursos… mediarios.
ENT: Quisiera preguntarte un poco frente a este
proceso de bancarización que empieza a hacer la Caja Agraria, el Banco Cafetero
en la época de los 90.
TEST: Bueno, la Caja Agraria -como le digolamentablemente, como eso es manejada por los grandes capitalistas del mundo pues...
pero entre otras, pues prestó unos servicios, simplemente que con una
problemática muy grande: es que nosotros los ancestros, o sea, los
anteriores... el café que teníamos era un café tradicional que no se necesitaba
abonos y luego nos inducen unas semillas que sí necesitan abono.... pero eso no
es porque haigan querido mejorar el caficultor, eso no es por eso, porque
miramos de que ellos traían unos intereses en eso porque detrás de ellos venían
las multinacionales de los insumos como es ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y como es... bueno,
otras
entidades. Porque a nuestros padres, abuelos, le dijeron "donde usted coge
unas 5 cargas de café, en una hectárea que coge 5 cargas de café en este
momento, le traemos una variedad que le produce 10" ¡claro! se nos abrió
-como se dice popularmente- el canasto y se dijo "no, pues claro, yo hago
más con 10", pero en ningún momento le dijeron que esas 5 cargas de más que
iban a empezar a producir se iban a... se iba a ver reflejado un costo de abono
y fungicidas... y mano de obra, porque si hay más harto pues más trabajo, más
costo va a tener eso. Entonces… las desyerbas, se hacían 2 desyerbas nomás al
año; ahorita toca hacerle a un café de esos 3 desyerbas. Entonces en eso sí, la

verdad fue que en eso tiene culpabilidad las federaciones o los altos mandos
que inducieron eso al pueblo colombiano.
ENT: Ok. Quisiera preguntarte, ¿tú hiciste parte
del proceso del Gremio Cafetero Unido del ------------?
TEST: No... O sea, como productor, pero no como
organización.
ENT: Listo, quisiera que me contaras un poco frente
a ¿cómo llegas a ORGANIZACIÓN SOCIAL1?; y pues que nos contaras un poco de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ORGANIZACIÓN SOCIAL1, llegamos en un
momento donde llego yo personalmente y de paso una cantidad de campesinos,
llegamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde nos vemos acorralados por la Caja Agraria
debido a lo
mismo que le estoy explicando, de que... el café arábigo pues no era
rentabilidad pal campesino pero el caturra sí, entonces detrás de eso venía el
préstamo pal abono, el préstamo para los fungicidas, ¿sí?, y para tratar de
recolectarlo porque más acosaba y más cantidad, entonces no... Yo lo llamaba,
por ejemplo, a usted, como entidad del Estado para prestar "necesito 5
millones de pesos para yo recolectar mi cosecha", pero ¿qué pasa?, esos 5
millones de pesos yo llego y saco y resulta de que escasamente me alcanza para
pagar trabajadores; porque si se me cayó, si llegó una inviernada, si llegó una
situación difícil pues entonces llega y se cae ese café... Bueno, no me da la
competividad [INC: competitividad] de yo realizar el dinero pal trabajador, pa
la tienda y para la entidad que me prestó el dinero; entonces ¿qué tengo que
hacer primero que todo?, pues pagarle al trabajador, ¿la tienda? pues también
pagarle, entonces ya yo me salgo endeudando con la entidad que me haiga prestado
el dinero -en ese entonces como el Banco Cafetero o la Caja Agraria-.
Entonces, debido a esos endeudamientos de
Entidades entonces llegamos... porque ya el Estado, el Estado estaría como está
en este momento, casi pa embargar todo el ----------- Tolima; entonces... Unos
campesinos se prepararon y dijeron "no, es que protestándole al gobierno
podemos hallar una rebaja de deudas", y uno estando endeudado, pues
entonces uno llega y comete la situación de vincularse a dicho proceso. Así es
como llegamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... afortunadamente fue una organización
campesina, con un problema gravísimo de que como la guerrilla quería... quería
coger más potencial en la zona, entonces dice "vamos a apoyar los
campesinos en esa actividad", y los apoyaba en diferentes actos del
paro... y dándoles como esa voz de aliento "no, es que eso es bueno.
Protesten que el gobierno les tiene que rebajar". Bueno, eso se logra, se
logra la rebaja de 5 millones hacia abajo; del mediano, pequeño caficultor, se
logra... unas cuestiones de vivienda, otras cuestiones de vías. Bueno, el
Estado logró como darle un paso a eso, pero entonces el Estado ya dice

"no, pero esto se volvió una alcahuetería", y ya entonces, uno de los
medios que encontró el Estado -bien sea porque en cierto momento se dejaron
llevar o nos dejamos llevar de la ayuda del brazo armado que se encontraba, en
el sentido pues de que aplaudían el gesto que se estaba haciendo- "no acá
el que protesta y el que pide es revolucionario", y el revolucionario para
el gobierno es guerrillero.
No revolucionario público, en diferentes niveles,
sino que es guerrillero; entonces ahí se viene esa situación difícil en ese
momento y por eso es que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues sufre ese... esa destrucción o
como
ese... desmantelamiento del grupo, ¿sí?
ENT: Quisiera preguntarte, precisamente este
señalamiento que empieza a hacer el Estado a la organización, a sus
integrantes, ¿cómo influye en el territorio de LUGAR1?, ¿de -------------?,
o sea, ¿qué pasaba con los grupos armados y el Estado al señalar a los
integrantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí claro, comenzó a señalar a los
integrantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Y, ¿hubo algunas acciones que ustedes
consideran por parte del Estado que fueron de violencia?
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: No sé si me puedas contar algo de eso.
TEST: A consecuencia, claro. A consecuencia de
eso, por ejemplo, pues el desplazamiento masivo de toda la colectividad de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... asesinatos, porque ya vienen entonces; viene el ejército pues
persiguiendo estos grupos [CORTE: 27:30]
ENT: Listo, entonces me contabas un poco del
desplazamiento que había recibido pues el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero a mí
me
interesaría un poco ahí en -------------- ¿Cómo estaban funcionando ustedes?,
¿una plataforma grande?, de pronto que me contaras un poco de eso.
TEST: Sí claro, ahí había una plataforma grandecita,
pero... Lo que le digo, en ese momento pues se desplaza casi todo el mundo y
otros son asesinados porque... ¿qué pasa?, resulta que el ejército llega y
pasaba y decía "nosotros no podemos hacer nada, pero los que vienen
sí"... ¿sí?... pues tampoco es como muy oculto -lo que pasa es que lo han
querido ocultar- que de día era ejército
y de noche paramilitares. Entonces, siempre cometieron mucho asesinato.
ENT: ¿Qué Frente de los paramilitares hacía
presencia en el territorio?
TEST: Pues ahí más que todo, se decían llamar...
el Frente Ramón Isaza, esos eran los que más -pues se escucha por ese lado-.
Por allá por otros lados dizque otros Frentes, pero no... Pero más que todo

Frente Ramón Isaza.
ENT: Ok. Digamos, posterior al ejercicio del paro
que realizan ustedes en el 95 -realizan este proceso organizativo digamos, de
formación ustedes- ¿ahí qué está pasando con los grupos como tal?, ¿sólo hacía
presencia Los Bolcheviques o ya estaban llegando otros?
TEST: No, en ese momento los solos Bolcheviques;
pues dicen que pasaban por ahí farianos y eso ¿sí?, pero... pues la verdad es
que haiga tenido así como contacto, no. Solamente se veían los Bolcheviques
¡ah! que también el ERP [Ejército Revolucionario del Pueblo]. Varios actores,
pero así así como el dominio de la zona, eran los Bolcheviques.
ENT: Listo, no sé si me pudieses contar un poco
frente a este ejercicio de señalamiento y estigmatización que está
implementando el Estado frente a las comunidades campesinas y frente a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
¿qué acciones hacían ellos?, ¿cómo los señalaban a ustedes?
TEST: No, pues a mí no como tal, ¿no?, porque yo
no hacía parte pues como de la junta o de tal cosa. Pues sí veía como un
movimiento social que quería hacer algo por el pueblo, pero a los líderes
exactamente los declaraban como... desde la organización del EL [INC: ELN], de
los Bolcheviques.
ENT: Ok. ¿Ustedes alguna vez interlocutaron -o
bueno, las cabezas de la organización- con estas organizaciones guerrilleras
frente a lo que estaba pasando?
TEST: Que tenga conocimiento no, porque usted
sabe que eso... pues no sé hasta donde de pronto los haigan abordado o no....
no tengo conocimiento.
ENT: Ok. Yo quisiera preguntarte a ti
específicamente, ¿de alguna manera estos actores armados te afectaron por
pertenecer a la asociación?
TEST: Sí claro, claro porque ahí viene....
claro, la afectación, hasta... claro 100 porciento porque llega y empieza pues
el, la marcatización por estar estos grupos por ahí, pues comienzan ya a marcar
prácticamente a todo mundo (quien les llevara una razón, quien les llevara un
mercado). Entonces de ahí viene pues el señalamiento por el paramilitarismo, entre
otras, pues la cuestión era que... el día que amanecía esa gente pues como con
soberbia, airados, pues era a matar.
Porque si miramos la muerte de líderes, del
líder CONOCIDO1, porque ellos ya llevaban en la zona... creo que
unos 2 meses.
ENT: ¿En qué época más o menos llegan ellos?
TEST: Ellos llegan, ¿los paramilitares?
ENT: Ujum [sí]
TEST: Llegan por ahí como... como a finales del

2003, iniciando el 2004.
ENT: ¿A lo que es como tal -------------?, ¿LUGAR1?
TEST: Sí, a ---------------.
ENT: ¿Ya hacían presencia en otros territorios?
TEST: Sí se escuchaba, claro.
ENT: Ok. ¿Tú tienes conocimiento de pronto de
algún comandante o que se hubiese escuchado el nombre de quien estaba al mando
de este grupo?
TEST: ¿Grupo de?
ENT: Los paramilitares.
TEST: Ah sí, un señor que lo apodaban RANGO1.
ENT: RANGO1.
TEST: Un señor que le decían RANGO2, otro señor
que le decían RANGO3.
ENT: Ok. Y tú, ¿Alguna vez los viste a ellos?
TEST: Sí claro, contacto pues ahí sí más porque
con ellos sí se tuvo contacto porque eran los que llegaban a recoger por ahí lo
del impuesto de guerra.
ENT: Me podrías contar un poco frente a esto.
TEST: Sí. Ellos llegaban y la mínima era de 5
mil y de ahí para arriba dependiendo los ingresos que usted tuviera.
ENT: ¿Era por persona?
TEST: Por familia.
ENT: ¿Por familia?
TEST: Ujum [sí] por casa mejor dicho.
ENT: Tenían en cuenta de pronto el núcleo familiar,
¿cuánta gente había para cobrar?
TEST: No, no tanto el núcleo familiar sino ¿qué
poseía la cabeza principal?
ENT: Ya. Aparte de este ejercicio, digamos, en
una medida de la cuota -la extorsión en alguna medida- ¿qué otro tipo de
acciones realizaban con la comunidad?
TEST: Eh... hacer rozar las carreteras sin poner
cuidado que fueran fuentes de agua sino que lo que hacían era hacer destapar
todo.
ENT: Ok. ¿Con qué finalidad?
TEST: Con la finalidad pues de que no, ellos
poder pasar tranquilamente y que del monte no los atacaran la guerrilla o
diferentes. Entonces eso hacían destapar un área de 5-6 metros a lado y lado de
las vías, ¿sí?
ENT: Ok. Durante esta época en la que está la
marcatización, el señalamiento ante los líderes, ¿tú qué decides hacer frente
al panorama que tienes?

TEST: En ese momento obedecer lo que se
presentaba, pues mirar que sí, pues que hemos sido siempre el blanco en el
camino - lo que yo siempre he pensado-, pero en ese momento obedecer lo que nos
sugerían.
ENT: Y, digamos, ellos entran señalando la
organización, ¿tú sigues reconociéndote como parte de la organización?, o ¿qué
estrategia haces?
TEST: No, toca bajar la... bajar la atención,
claro.
ENT: Tú puedes considerar que ese ejercicio de
silencio, ¿es una estrategia de resistencia?
TEST: Eh... sí. Se puede creer de que sí,
estrategia de resistencia.
ENT: Ok.
TEST: Porque pues, pues ya usted si lo invitan a
una reunión pues en ese.... en ese entonces si me invitaban a una reunión de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues yo no iba. Ya como que empieza uno a entender de que eso
no... de
que eso no es viable.
ENT: Quisiera preguntarte un poco frente... pues
a tu familia, ¿en ese entonces tú con quién contabas?, ¿quién era tu núcleo
familiar?
TEST: No, mis hijos. Todos mis 8 hijos en la casa.
ENT: Ok. ¿Estaban pequeños?
TEST: Sí claro, pelaos de 5-6-7-8-9 años.
ENT: ¿Y ellos se preguntaban frente a estos
actores armados?
TEST: Sí claro, a ellos los afectó hartísimo
porque en ese entonces una vez hubo un ataque de por allá de... del ejército
con la guerrilla y hubieron bastantes muertos y bajaban unos sin cabeza, sin
manos, en bestias... y encarrenlos en bestias.
ENT: Ok, este enfrentamiento, ¿recuerdas más o
menos qué época fue?
TEST: ... Eso puede haber sido más o menos como
en el 90.... 90-91 puede haber sido.
ENT: De ahí de la zona LUGAR1, ¿algunas
personas se desplazaron?
TEST: Claro, bastantes.
ENT: Ok. Y tú, ¿por qué no decides realizar
esto?
TEST: Pues entre otras me consideraba de no
deber nada, porque si de una u otra forma se protestaba pues es un derecho;
segundo, no -y dándole gracias a Dios primero que todo- me consideraba como una

persona que hubiera estado armado con esa gente, si le obedecía era por
obligación, no porque fuera la idea. He sido una persona como muy leal de que
me gusta darle como a lo blanco blanco y a lo negro negro, siempre tratar, por
algo ya he sido presidente de la junta de acción comunal 2 veces y siempre me
he caracterizado por ayudar la labor social. Entonces... entonces yo digo que
de pronto todo eso ayudo... a estarme ahí y pues como lo que le digo, si voy a
una reunión es porque es social o porque ya lo obligan a uno a ir, pero no
porque yo conforme reuniones, porque incite a dichas cosas, no ocurre eso.
Entonces pues me han es marcatizado y entonces eso es otra cosa.
ENT: Ok, ¿me podrías contar un poco de eso?, de
la marcatización tuya.
TEST: O sea, lo que pasa es que existe una
situación tremenda, es que si yo no le caigo bien a... porque es que por allá
se llenó un poco la situación fue de que si el amigo no me cae bien, entonces
vamos a enredarlo con la guerrilla, vamos a enredarlo con los paramilitares.
Entonces eso sí, eso fue un problema grave que la misma población, no miramos
con acato eso.
ENT: Ok. ¿Entonces a ti te señalan de pertenecer
a algún grupo?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Quisieras entrar en detalles un poco?
TEST: ...No, pues solamente por la razón de uno,
si veía que llegaba la guerrilla a dormir por ahí en la noche pues [PAUSA:
40:08-40:11]
ENT: Bueno, entonces me decías... frente al
señalamiento que la misma comunidad llevó…
TEST: A que sucedieran tantas cosas, porque eso
el que le tenía pereza a alguien -porque no ha de faltar de que alguien le
tiene pereza al uno o al otro- entonces sin medir consecuencias, sin medir lo
que pude pasar por palabras ociosas, entonces... por ejemplo, lo que le hablaba
del líder, por ejemplo, don CONOCIDO1 que es un líder fuerte hermano, ¿sí?,
pero hasta donde lo que a mí me consta, me consta, ese señor nunca... yo
alcanzó a creer que si presto servicio militar puede haber cogido un fusil, de
resto ese señor nunca cogió un fusil ni un revolver por ahí para ofender a
nadie.
ENT: Ok.
TEST: Lo que hacía era servir a la comunidad y
traer beneficios hacía la región, pero resulta de que por tener un cuñado en la
guerrilla. Entonces resulta que se van un día a quererse tomar una vereda por
allá y resulta que en esa vereda reciben un choque de la guerrilla y se dieron
bala -creo que perdieron varios hombres- entonces... viene la venganza contra
ese señor, a él lo matan. Ese enfrentamiento fue en la vereda ------------- y eso
fue el... eso fue el 1 y el 2 amanecieron dándosen bala allá y a don CONOCIDO1 van

y lo matan el 3.
ENT: ¿De qué mes?
TEST: Eso es del mes de --------------- del 2004. Entonces
ese comandante RANGO2 pues de... de ardido y de todo pues llega y acribilla a
don CONOCIDO1 ahí por esas razones, por haber perdido... pues perdió siempre unos
hombres y varias cosas así. Varias cosas que se van presentando.
ENT: Ok. [DUD: 42:31] son los
paramilitares.
TEST: Sí, los paramilitares, claro. Los que
matan a don CONOCIDO1 son los paramilitares de RANGO2, más conocido como un
tal RANGO2.
ENT: Quisiera preguntarte, bueno, esta ola de
hechos contra el proceso organizativo que estaban llevando, ¿cómo te afecta a
ti? Un poco emocionalmente.
TEST: Bueno, el proceso organizativo en sí pues
no es lo que lo afecta a uno sino es el conflicto que se desata y se empieza a
dar, entonces eso sí lo afecta a uno porque -lo que le digo- ya empiezan a
haber muertes, a vivir la zozobra, los niños pequeños pues... Y que en estos
momentos yo no he podido, o sea, nunca tuve digamos un psicólogo para eso niños
ni nada de eso. Ellos vieron todas esas situaciones que se presentaron.
Lo que pasa -pues yo no sé- es que a mí me pasó
algo. Lo que pasa es que yo en el 2004 no denuncié, yo vine a denunciar hasta
el 2013, pero en la denuncia de 2013 pues no sé, el personero... pues primero
que todo no era como el... Porque allá lamentablemente hay una persecución
política y yo no era del bando de ellos que habían ganado y la denuncia pues me
la recibió muy a medias, porque yo salgo es como víctima no como
desplazado.
ENT: Ok, pero la denuncia, ¿tú la haces por
desplazamiento?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿En qué época te desplazas?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿En qué época te desplazas?
TEST: Porque es que yo, o sea, la familia no se
desplaza pero yo sí me toca desplazarme de la...
ENT: Bueno, cuéntame un poco de eso, ¿en qué
época?
TEST: En el 2004, claro. Pero son semanas, yo me
tengo que abrir un poquito de ahí.
ENT: ¿Más o menos en qué mes?
TEST: En ------- del 2004.
ENT: O sea, ¿debido a lo ocurrido con don
CONOCIDO1?

TEST: Con don CONOCIDO1 y la... la visita que me
hacen a la casa. Pues yo me desplazo, pero yo personalmente, la familia no.
ENT: Me podrías contar de esa visita.
TEST: Claro, a mí me llegan 25 hombres a matarme
en la casa -es que yo vivo por misericordia de Dios, yo no vivo por otra cosa-.
A mí me llegan 25 hombres a matarmen a la casa y yo cuando llego -estoy
toleteando una guadua- y miro hacía un filito que habían 3 manes enfusilados,
pues entonces yo salgo y me da la impresión y salgo así de la casa para abajo.
Al salir yo de la casa para abajo supuestamente dizque no me vieron salir; entonces
pues por eso le digo, un milagro de Dios. Yo salgó de ahí y me voy para donde
mi papá y entonces... Ellos llegan a la casa y dicen "pero fue que aquí lo
vimos, aquí estaba ahoritica", y me buscan por todo lado, entonces a lo
que no me encuentran entonces me dejan razón para que me presente al otro día
en una reunión, o sea, el día 5 de ------------- hicieron una reunión en la vereda -------------,
¿sí?
ENT: ¿Vereda qué?, me recuerdas.
TEST: Vereda ------------. Y me dejaron razón ahí
en la casa, que fuera a esa reunión y yo les fui a esa reunión... ¿sí? Yo fui a
esa reunión.
ENT: ¿Tú fuiste?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿qué te dijeron allá?
TEST: El man no me conocía. Entonces el man
habla toda la cháchara ahí como organización paramilitar y que ya habían matado
uno y que estaban detrás de otros. Entonces ya cuando el man termina le dije
"oiga don fulano, yo necesito hablar con usted", cuando me dijo
"ah, claro ¡a la orden! a eso vinimos, arreglar problemas y a ver ¿qué hay
que hacer por la comunidad?", pero ya cuando yo le digo "yo soy TEST", -mejor dicho, era
mejor que le hubiera metido un manazo
a ese tipo- dijo "con que usted es este hijue no sé cuántas", le dije
"señor, no sé de qué me acusa", “no se me haga el huevón -eso fue la
palabra-", entonces le dije "señor, no sé de qué me acusa -le dijeporque el hecho de que se le haya hecho favores a la guerrilla, yo creo que
todo el mundo por acá le hicimos favores a la guerrilla. Porque el que tiene
las armas pone las condiciones, manda lo que sea y desde luego a ustedes aquí
los tenemos y, ¿qué estamos haciendo?, una reunión que ustedes citaron y aquí
tocó venir", entonces dijo "¿usted tiene algo más?", entonces
digo "no sé de qué me estarán acusando. Si quiere, vea, hagamos una cosa,
póngame quien me ponga cuidado pa ver ¿a dónde me muevo?, ¿qué es lo que yo
hago?, para que haiga una justificación de lo que a usted le han dicho",
" no necesito ponerle
vigilante -dijo-. Allá hay quien lo vigile", entonces yo le dije "pues
entonces yo si no sé hermano porque yo no debo a nadie. Yo no he estado uniformado,

yo no he estado armado; nadie puede decir que me ha visto porque no ha
existido", entonces me dice "¿sabe qué? -Me ofreció- Necesito que me
diga ¿quiénes son fulano?", dije "usted mismo los está diciendo. Hay
un señor que comandó por acá, el señor RANGO4; por acá comando ese señor
RANGO5, que usted mismo sabe también quién es o tiene opciones de cómo se llaman
y qué hacían; otro señor RANGO6, pero de ahí ¿quiénes son? o ¿pa dónde echaron?
eso sí yo no sé. Que pasaban por la casa, sí; que entraban a pedir comida a la
casa, sí; se quedaban en la casa, sí... -Le dije- A ustedes también
se les ha pagado impuesto de guerra; han dentrado por plátanos, plátanos les he
dado; han dentrado por yucas, yucas les he dado. Entonces nosotros estamos en
la deriva del que quiera", entonces le dio piedra y dijo "sabe
que hijue no sé cuentas, no se comprometa más conmigo y váyase a trabajar. Ay,
¿esa niña es suya?", le dije "sí", dijo "váyase a
trabajar"... No no no, la verdad es que yo pues así como, en primer lugar,
yo no debía nada ni le he debido nada al gobierno; segundo lugar, pues yo no
sé, Dios me dio valentía para hacer todas esas cosas. Pero a mí si llegaron 25
hombres a matarme...
Y luego, en el 2005, un día a las 12 de la noche me
llega la guerrilla.
ENT: Ok. O sea, pero entonces una pregunta antes de
esto don TEST. Tú sales en el 2004, en ------------, ¿sales por unos cuantos
días?
TEST: Por unos días, sí, exacto.
ENT: Más o menos, ¿cuántos días?
TEST: Yo salgo por ahí, casi el mes.
ENT: El mes.
TEST: Sí. En ese entonces yo perdí la cosecha de
café porque, ¿quién la iba a coger?, yo perdí todo eso y a mí de eso nunca me
han reconocido nada.
ENT: Claro, sí señor.
TEST: Yo perdí la cosecha de café ¡uy! hubo una
cosecha de café, un corte de café... Yo lo perdí todo.
ENT: Ok. Una pregunta, esta persona que estaba en
la reunión, ¿cómo se hacía llamar?
TEST: ¿El comandante?
ENT: Sí.
TEST: El comandante RANGO2.
ENT: ¿Ese era RANGO2?, ¿en la reunión?
TEST: Sí, RANGO2. Nombre de guerra yo creo.
ENT: Era el nombre de guerra.
TEST: Que entre otras fue el que mató a don CONOCIDO1 también, porque él mismo lo
confesó, o sea, el mismo dijo.
ENT: Ok. Tú me dices que ellos llegan a tu casa un

día después de lo de don CONOCIDO1 o ¿esos mismos días?
TEST: A don CONOCIDO1 lo matan el 3 y a mí me llegan el
4.
ENT: Ok, listo. Ahora si me podrías contar un poco
del 2005.
TEST: Claro. Siendo las 12 de la noche me llegan y
me tocan la puerta "oiga fulano, sabemos que usted está acá"
-entonces hermano, pues yo la verdad es que yo no sé, yo no, pues sí es el día
como que yo-... entonces le dije "a la orden", "no, es que soy
fulano" -se identificó un man que le decían RANGO7- y entonces llega
ese muchacho "no, es que somos fulanos y que tal cosa y que necesitamos
una panela", "claro", entonces "oiga, pero ¿cómo es esa
vaina de que usted... como lo marcatizaron de la guerrilla que porque ayudaba a
la guerrilla, porque le hacía favores a la guerrilla y usted sigue acá en la
zona y como si nada?, ¿fue que usted se puso fue a trabajar con los paramilitares?
o ¿qué es lo que quiere?"... entonces le dije "que pena, yo la verdad
es que, como ustedes bien saben yo no me he metido con nadie. Hago lo que me
obligan a hacer, pero yo no me he metido con nadie, hago lo que me han obligado
a hacer", entonces dijo "pues más le vale" -pa que, no me
trataron mal, los paramilitares sí me trataron mal- y me pidieron un atado de
panela y se fueron. Ese grupo armado, iban enfusilados, no volvieron a nada;
pero sí, un señor que lo apodaban RANGO8, ese sí me la siguió montando.
ENT: Ok. Y, ¿de qué manera te estaba...?
TEST: Él cada rato llegaba que... que yo era que
auxiliaba a los paramilitares que porque yo seguía ahí, seguía como tal, como
si nada, que no sé qué, que ni me iba ni nada; entonces yo sí un día le dije
"hermano, ¿usted necesita es que yo me vaya? o ¿si yo le colaboré a los
paramilitares? -entonces a mí me dio piedra y le dije- Ahora, es más, si a
usted lo mandaron fue a matarme hermano entonces aquí estoy hermano, pero a mí
no me moleste más la vida -y le arrié un madrazo, la verdad fue que me dio
soberbia-. A mí no me moleste más la vida porque estoy mamado hermano de que
usted casi semanalmente llegue aquí a molestarme" -él era dizque, según
eso, comandante de la guerrilla-.
ENT: ¿Del ELN?
TEST: Sí, de los Bolcheviques. Le dije "estoy
mamado de que usted me siga molestando hermano"; y en esas, en esos ires y
venires lo mataron… pero ese señor me la tuvo bien al rojo.
Entonces yo tengo problema de que soy amenazado por
los paramilitares, soy amenazado por la guerrilla...
Entonces a lo último, ¿qué soy?... ¿sí? -si yo lo
que entiendo y en resumen de todo lo que le estoy contando, mi historia- soy un
campesino, padre de 8 hijos con ganas de salir adelante y de ver de que... no me
interesa cómo viva el alto poder gubernamental sino que me interesaría que al

campo se le diera un respaldo para que sea rentable y... mis hijos y los hijos
de los vecinos hermano, puedan seguir produciendo con amor y con ganancias.
ENT: Ok. Bueno, don TEST, le agradecemos mucho de
parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que nos haya contado esta historia.
TEST: No, ahí estamos, estaré siempre a la orden.
No son los únicos que me han llamado a relatar mi caso y a relatar el caso de
la región. Como presidente de la vereda LUGAR1 y como representante legal
de la comunidad estoy presto para cualquier Ente que necesite mi apoyo y mi
colaboración.
ENT: Ok. Qué pena, se me había olvidado algo, tú me
decías que cuando fuiste a dar la declaración en el 2013 esta declaración no
fue tomada debidamente.
TEST: Eh... pues yo la di correctamente, pero el
personero en ese entonces... Miro que de pronto fue que no anotó datos porque
la verdad es que, por ejemplo, mi esposa perdió un niño. Ella estaba en
embarazo y por medio de la confusión y la zozobra ella perdió el bebé... que
están los datos en la... en el hospital del -----------.
ENT: ¿En qué año fue esto don TEST?
TEST: Eso... yo creo que eso ya… es que no me
acuerdo bien, pero pues me tocaría sacar ese dictamen; pero creo que eso fue ya
como... en el 2008 más o menos.
ENT: Ok.
TEST: Pues como eso siguió la zozobra por allá y
aún todavía se siente la zozobra de que no se sabe quién aparezca. Dizque
vieron gente armada, pero no se sabe si es guerrilla o es paramilitares o es
gobierno; entonces pues la zozobra siempre se mantiene en la región.
Eh... no me tomaron en cuenta... desplazado sí soy,
¿sí?, pero eso no, aparezco es como víctima.
ENT: Ok. ¿Tú has recibido algún tipo de subsidio?
TEST: En absoluto.
ENT: ¿Nada?
TEST: En lo absoluto, nada. No le digo que como lo
mínimo que debía existir porque... pues dinero hombre, eso no; pero lo mínimo
que debería existir a mi parecer es una ayuda psicológica para esos hijos que
vieron bajar... primero que todo, pues que vieron bajar esos muertos amarrados
en una bestia, que eso causa para un pelado de 8-10 años... eso causa impacto;
segundo... para esos otros pequeños ver que llegan a buscar al papá gente
armada y enfusilada y preguntando que "lo necesitamos pa matarlo". Pues
yo digo que esos hijos debían de tener una ayuda psicológica, una psicóloga que
los trate y les diga... bueno, que les dé una explicación; que yo creo que una
psicóloga tiene los medios para darle la explicación y darles una voz de
aliento. Eso no se ha dado, entonces... una persona que en realidad todo todo,
lo he tenido... olvidado, o sea, me han tenido olvidado -sería mejor la

palabra- porque no ha habido especialidad de ninguno, nada nada.
ENT: Ok.
TEST: Porque no hay ningún documento de que a mí me
haigan dado, porque no me dieron.
ENT: Don TEST, yo quisiera preguntarte ya para
finalizar, ¿tú qué le dirías al Estado colombiano que debe hacer para que estos
hechos no se repitan?
TEST: Bueno, yo creo que para que estos hechos no
se repitan sería que haigan unos... que haiga un bienestar social; que el campo
vuelva a ser rentable, que... sí, que el campo sea rentable en el sentido de
que haiga como una comercialización directa, porque resulta que la comida no está
barata, está barata para el productor pero no pal consumidor, porque si miramos
acá un plátano está valiendo entre 800 y mil pesos, nosotros estamos dando la
bolsa de plátano a 15 mil pesos -la bolsa de plátano, trae en un promedio de
50-58 plátanos-. Entonces ¿cuánto está quedando en el intermedio?, mientras
nosotros no nos está quedando como productores ni una... ni una segunda parte
prácticamente.
Entonces yo digo -porque vuelvo y repito lo que dije
en palabras antes-, si usted tiene su comida asegurada, si usted tiene
rentabilidad, tiene sus pesitos en el bolsillo; yo creo que a usted lo convidan
ahorita a hacer cualquier acto delictivo, acto que... de recaudar recursos,
usted no lo va hacer porque usted está bien, ¿sí?, tiene su familia bien, pero
si usted tiene hambre se bota a la calle como sea porque de hambre yo creo que
se muere quien no pueda pasar comida, pero mientras tanto buscan los medios
para hacer estos actos y conseguir.
Entonces, es muy triste que uno hoy para producir
una bolsa de plátano que… que está valiendo no, que le están dando 15 mil pesos
-porque el valor de eso es mucho más alto, porque está valiendo entre 35 y 40
mil pesos al consumidor- uno tiene que sembrar 2 matas de plátano, pa que le
den esa bolsa de plátano y esperarse 16-18 meses pa que salga esos 2 racimitos
y llenar la bolsa y realizar 15 mil pesos.
Entonces yo creo que... y que el Estado colombiano -mientras
escucha uno que hace unas cosas y que hace otras- le diera una comercialización
directa a estos productos, ¿sí?, yo creo que gana plata. Si usted es el dueño
de un... de un supermercado de cadena (llámese Comercia, llámese Yet, llámese
Carulla) usted se va... usted lo asignan hermano para que se vaya a el -------------por decir algo- y se compra una turbada de comida... directamente usted con el
almacén, a que le llegue al almacén; entonces yo ya no le vendo al intermediario
sino que le vendo a usted, ¿sí? Yo como productor le vendo a usted y usted va y
baja costos para el consumo y me dan un valor agregado a mí; y si yo tengo un
valor agregado estoy tranquilo, ¿sí? Entonces yo creo que eso sería uno de los
medios que podíamos, reactivar el campo, ¿sí?, que le den un reconocimiento al
campo, lo que somos los campesinos, que le damos de comer al pueblo.

De que no siga pensando -o sea, esto es un mensaje
hacía el gobierno- en darle cabida a las multinacionales que solamente vienen
introduciendo unas comidas de mala calidad, mala calidad en el sentido de que
yo no creo que las proteínas sean tantas de esos embutidos que vienen ahorita
lleno de cartón y palo... que eso es lo que vienen los embutidos ahorita, la
mayoría.
Entonces que tratemos de producir algo más natural
y con un valorcito agregado de mejor calidad para que el pueblo deje de estar
pensando en prostituirse, en drogarse y en tanta cosa que se está mirando. Yo
creo que si usted está tranquilo y tiene las cosas necesarias recortamos un
poco de estar pensando en irse a otras actividades para el sustento de su
familia -si ya se va, hombre, ya es por sinvergüenza entonces pues que lo
castiguen-, pero mientras tanto hay que mirar ¿por qué lo está haciendo? Y el
pueblo en irse a estos lugares a solamente a vivir de un pan y un tinto de
desayuno, entonces... pues miro yo, aunque hay expertos que podrían dar otros
detalles donde se puede vivir mejor la sociedad...
Educación, tenemos
una educación mediocre. Tenemos una salud mediocre, porque no formulan sino
acetaminofén,
a usted le llega una cita… Porque es que en Colombia creo que la estadística da
como 1 médico por 300 habitantes -me parece que esa es la estadística más o
menos- mientras hay otros países que un médico es para 10-20 habitantes, que le
puede dar la compatibilidad a que... a los exámenes de rigor que se requieren. Entonces,
que se deje de estar formulando sólo acetaminofenes y se formule las medicinas
que verdaderamente correspondientes y que... Y bajarle el nivel de las multinacionales
con los agroquímicos, ¿sí? Entonces eso sería el mensaje hacia el gobierno, que
después de que el pueblo este tranquilo no tiene por qué haber estos focos o
estos conflictos que se vienen presentando.
ENT: Listo, muchas gracias don TEST.
TEST: Listo, sí, yo creo que eso. Ese sería el
mensaje.

