ENT: Listo. Don TEST, me gustaría que te presentaras, a qué
te dedicas...
TEST: Bueno, mi nombre es TEST yo he venido,
hace mucho tiempo tenía una serie de actividades, desde muy joven en procesos
sociales que tienen que ver con el territorio acá en el sur del departamento
del Tolima, especialmente con las comunidades nativas, originarias de éste
territorio.
ENT: Okay, listo ¿tú eres oriundo del territorio de LUGAR1?
TEST: Sí, yo nací aquí en el Resguardo de -------, acá en el municipio
de LUGAR1. Mi padre es de ahí, mi madre también es muy cercana a ese sitio,
y pues digamos que mi niñez no fue tan fácil ¿cierto? porque mi padre no podía
estar en el territorio, él tenía que casi que estar como desplazado. Por
alguna situación le dieron (pues ya era época de violencia, 1965, 1968, 1970),
pues él hizo parte de los movimientos, antes que era las FARC, sobre -------,
sobre la cordillera más que todo que era que se movían, tuvieron que salir con
3 hermanos por la situación de amenaza Chulavita de ese entonces que perseguían
a los liberales, al que pensara diferente a los conservadores. Entonces la
Policía, el Ejército, la curia, la iglesia católica pues apoyaban a la
Chulavita, es como la historia que he logrado resumir para, digamos, casi que
para matarlo, inclusive él llega a participar, porque él estuvo en ese
movimiento. Antes no se llamaba FARC, se llamaba, tenía otro nombre. Recuerdo
él me comentaba mucho que había habido una reunión muy grande de muchas
guerrillas en -------, en la parte alta al final del ---------------------entonces él decía que había estado allá. Ah bueno, él tuvo que irse para allá
porque ellos salieron desplazados de aquí de LUGAR1 hacia la parte alta de
------- y allá juntaron una finca con un hermano, el hermano de él se llamaba
FAMILIAR1 y resulta que estando allá les llegaron a allá y casi que los
asesinan, mi tío FAMILIAR1 perdió una mano, le quitaron una mano y él quedó vivo
de milagro porque alcanzó a meterse debajo de un bagazo de caña, de molienda de
caña, había un montón de sobrante de la caña, mi tío lo metió ahí debajo para
que quedara ahí y él esperó, él no creyó que lo iban a... y ese día él dice que
hubieron 6 muertos, ahí, los Chulavitas de ese entonces, imagínese 6 muertos.
Él tomó la decisión de irsen, enguerrillarse. Pues estuvo por allá
bastante tiempo, después volvió, pero era muy difícil, les caían, entonces yo
me quedé con mis abuelos maternos. Y dio el caso que mis abuelos maternos, mi
abuelo era conservador y mi abuela era liberal y entonces en ese espacio de
vivencia pues salían a flote esas dificultades de esa situación de violencia
que se vivió de los Chulavitas, de los Cachiporros. Muchas veces mi abuelo
llegaba con licor, pues no era licor era chicha lo que él tomaba, y él se
acordaba de cosas y comenzaba a decir que "los Cachiporros que no sé
qué", eso le decía a mi abuela, y mi abuela callada ella no decía
nada, pero al otro día ella, cuando ya no tenía chicha, ella comenzaba a
decirle que "godo Chulavita, que había matado, que había no sé qué",

entonces a mí me daba como vueltas eso, yo tenía por ahí la edad de 7 - 8 años,
comenzaba a escuchar eso y decía "pero bueno y esto qué será, qué son
Cachiporro, qué son Chulavitas y que por qué se dicen así mi abuela con mi abuelo".
Bueno, ya después yo comencé, con más confianza con mi abuela, a preguntarle
que qué era eso, entonces mi abuela me decía "no ponga cuidado a eso, su
abuelo que viene borracho y chicha y se pone a hablar esas cosas", pero ya
al tiempo ellos me comentaron, o sea, me soltaron, mi abuelo me comenzó a
comentar. Y efectivamente sí, mi abuelo era, él fue apoyo de los Chulavitas y
todo eso, inclusive un hermano de mi abuela lo tuvo que sacar mi abuelo del
territorio y él fue a dar al Cauca, a ------- Cauca porque lo iban a matar los
Chulavitas, entonces mi abuelo que era conservador, que conocía los movimientos
de los Chulavitas pues él le hizo, él lo sacó y bueno, y mi tío se fue,
entonces ya por el mismo goce y la misma confianza que tenían con, pues que mi
abuelo era liberal, sin embargo, ya ahora después ya hablando, que sí que mi
abuelo sí había defendido a más de uno de los Chulavitas, porque la orden era
matar y [INAD: 07:25] y quemar las casas, entonces uno en esa situación lo pone
uno como en situaciones difíciles, pensaba uno. Y bueno ya después comienza que
mi papá comenzó a venir, a venir, a venir, y comienzo a preguntar y comienzo a
saber que la situación del conflicto, o sea, que la situación de violencia
había sido ¡grandísima!, en el territorio fue grandísimo, muchas muertes, entre
Chulavitas, más que todo los Chulavitas en busca de los liberales y bueno ya
comencé a ver que por ejemplo, ahí en nuestra comunidad hubo una defensa
de en contra de los Chulavitas, es más, una vez estuvieron encerrados los
Chulavitas. Porque ellos se armaron de valor y generaron una defensa y una vez
los tuvieron ahí.
Comencé a entender quiénes habían sido los que habían manejado
esa situación, quiénes eran, dónde habían estado. Todavía existen aquí, hoy en
día, existen familias de ellos que vivieron esas situaciones, una de las fincas
que teníamos nosotros como Resguardo era de uno de los que había retomado, o
sea, de la parte Chulavita, cómo es la vida ¿no?
Entonces eso es empezando ahí, pero ya después comienzo a darme
cuenta y es que ha sido, esto es una historia bastante grande de violencia,
porque a nosotros como indígenas nos desconocieron todo el título
colonial, y nos invadieron y nos quitaron, los hacendados vinieron y se
aposesionaron de las tierras, y bueno, todo eso. Eso estoy hablando de 1868 más
o menos, entonces una historia de violencia constante de desconocimiento de los
derechos que hemos tenido como pueblo nativo, como pueblo ancestral, pero
también cuando se trata de pensar diferente igualmente viene esa violencia en
contra de nosotros. De mi papá estuvieron dos enguerrillerados, de los hermanos
de mi papá, el uno se llamaba FAMILIAR2 y el otro fue mi papá, bueno FAMILIAR2 falleció
por allá por el lado de [INAD: 10:27] por el -------- y mi papá después
se retiró, salió de ------------y al poco tiempo después de salir de
Marquetalia él se retiró, se dio la retirada y se vino a tratar de hacer vida

legal, muy difícil, pero bueno, al fin y al cabo la hizo.
Entonces, eso pues le deja marcado un poco de cosas ahí, pero
también nos marca a nosotros... y comienza uno como a mirar todas esas
situaciones. Él me decía que, por ejemplo, a mí me ha gustado un poco ser
activo en la parte social y en la parte organizativa en el sitio donde esté,
entonces él me decía que, ya después de que él se vino no estaba pensar que las
armas son la solución de una sociedad, porque las armas generan más violencia,
y en las armas termina uno de enemigo con el amigo, y termina es el celo, es el
cuido, es el [INAD: 12:07] y si no le pega el otro le pega, en la guerra es el
que más rápido... Entonces, siempre me he cuidado un poco de eso ¿no? de no
estar tan, tan, tan de fondo en la cuestión de esto de las armas porque pienso
que igual, si bien es cierto hay una situación bastante complicado de índole
nacional e internacional, porque uno sabe que el conflicto no es sólo de tipo
nacional sino azuzado y apoyado por de tipo internacional con estructuras que
están dentro del mismo Estado, para sostener un Estado que tiene que [INAD: 13:1],
o sea, un Estado que en últimas un Estado inequitativo y un Estado desigual
para la mayoría de los colombianos. Entonces, digamos que es mucho lo que
pues me ha tocado manejar esas situaciones y pues conocer mucho de eso, he sido
muchas veces señalado por personas, por bueno, por cosas, pero la verdad es que
nunca he estado en el centro, como en una situación directa ni de un lado ni
del otro, siempre busco a generar la posibilidad de un entendimiento, ya sea en
la comunidad, ya sea en organizaciones de segundo grado, ya sea en mi familia,
ya sea en toda parte donde estoy, porque no gusto del choque, no gusto de la
confrontación. Siempre los problemas tiene que buscarse a través del diálogo
una situación pacífica porque la sociedad se debe mover en esa dirección,
siempre he buscado.
ENT: Bueno, tú me contabas que precisamente tu papá retorna a la
vida civil, yo quisiera preguntarte, tú te estabas criando con tus abuelos y
¿tus hermanos estaban ahí mismo o dónde se encontraban ellos?
TEST: Habían unos con mi mamá, quedamos dos con el abuelo y mi
papá no estaba muy retirado, él siempre iba, tenía sus trabajos sobre la
parte alta de la cordillera y iba y trabajaba, venía, iba y venía. Poco a poco
fue quedándose ¿no? a medida que fue tomando confianza y confianza y tomó
y se quedó, y bueno ya no lo... además porque una vez mi abuelo borracho habló
de mí, pues yo todavía no sabía de la vida de mi papá exactamente, y mi abuelo
con la chicha y habló del guerrillero del FAMILIAR3, mi papá se llamaba FAMILIAR3 yo
cuando escuché, yo la confianza la tenía con mi abuela, le preguntaba a mi
abuela "es que su abuelo se toma una chicha y se vuelve loco, no sé
qué" y no, pues poco a poco fui dilucidando todo eso y claro, eso me
generó fue un poco de cosas en la actividad de vida. Y bueno, eso me ha
permitido tener igualmente tener algunos argumentos, algunos conocimientos que
me han servido para la vida, para mi familia, mis hijos, mis nietos ya, les he
podido transmitir algunas cosas que desprenden precisamente de ese conflicto,

que yo creo que una sociedad. Pues en toda sociedad hay conflicto hay
dificultades, pero una sociedad como la colombiana con una situación de un
conflicto de tiros y de muertes y de señalamientos, un conflicto bastante
complicado, entonces eso ya hace como en otras situaciones, entonces no me
imagino en otras sociedades que no tengan esas contradicciones, uno diría, esas
sociedades pensarían, o sea, les quedaría mucho más tiempo para pensar en
emprendimiento, en economía, en investigar y en hacer otras cosas en lugar de
quedarse en un rol que ni va pa lante ni va pa atrás enfrascados en una
contradicción de tiros, de tiros y de muerte y de todo lo que genera la
violencia.
ENT: Bueno. Yo te preguntaba precisamente de tu familia porque
quería saber cómo el relacionamiento en esa niñez, en esa adolescencia con tus
hermanos, o sea, ¿vivían aparte, pero había un relacionamiento constante?
TEST: Sí, nosotros teníamos relacionamiento constante
porque nosotros los dos que vivíamos con los abuelos pues siempre estábamos
pendientes de uno y los otros, siempre [INAD: 19:04] y siempre nos buscábamos e
inclusive nosotros con un hermano que con la que más hemos tenido, el caso mío,
vivo aún con ella, todavía compartimos la casa materna, ahí estamos, ella tiene
su patio y yo tengo mi patio, pero es como si fuera una sola familia.
ENT: Quisiera ue me hablara un poco del territorio de ----------- en esa niñez, en esa
adolescencia ¿a qué se dedicaba la comunidad? ¿había
presencia de algún actor armado en ese momento?
TEST: Bueno... en -------, digamos que una de las comunidades
con más identidad y apego a sus costumbres ancestrales, en el municipio
de LUGAR1 es -------, y lo dice uno por su, por la idiosincrasia que se
maneja en la comunidad, por el apego a ese trabajo del colectivo, por su
contextura física, por los apellidos allá son los --------, los ----, los [INAD:
20:48]; inclusive hasta por cuestiones arqueológicas, en el 2013 encontramos
una de las tumbas con unos restos óseos de 700 años, o sea, es ue uno dice, aquí
realmente tenemos algo, alguien se enterró ahí o lo enterraron y estaba
esperando que alguien lo sacara y hemos hecho estudios y toda esa. Entonces, se
guarda muchas tradiciones, tanto como egónicas, como lo que tiene ue ver con
algunas tradiciones como la chicha (hay como tres partes ue son cantinas de
chicha, allá no encuentran cerveza sino chicha). Eso y entonces uno siente ese
apego a eso, y realmente es un territorio muy bonito, tal vez por eso en su
momento has defendido, yo recuerdo y he logrado buscar la historia de esa
comunidad y si ellos se han defendido sin tener gran cantidad de armas, se han
defendido para que hoy podamos estar ahí o si no hace mucho tiempo nos habrían
desaparecido, entonces se ha tenido, es más, y sí efectivamente de esa
comunidad en su momento fueron muchos los jóvenes en su tiempo que se
fueron, que se enguerrillaron, a mí inclusive me tocaron para irme, pero yo me
acuerdo mucho lo que me decía mi papá "eso es una posibilidad en la
vida de las armas y en el conocimiento político pero no es fácil, eso no

es tan fácil y va a ser muy difícil, y tiene y van a pasar muchos años,
entonces y él me recomendaba que nunca pensara en eso. Entonces pues uno
también trata en lo posible de no llegar ahí a ese momento, no es el hecho, lo
que vemos es que en muchos casos el que va a frente de batalla es gente igual
de la misma clase, de las mismas situación menos favorecida se van a enfrentar
por tener bien a unas personas que están manejando el poder. Aquí por ejemplo
el proceso que he tenido con comunidades indígenas han habido algunas cosas, yo
he tratado de buscarlos a ellos a ver si pueden dar alguna declaración, pero
ninguno de los tres, son tres familias, donde en un momento dado ellos tenían
un hijo en la guerrilla, otro hijo como soldado profesional y otro hijo como
esto de las autodefensas...
ENT: Paramilitares.
TEST: Paramilitares. Ahí uno dice, pero no, es que qué. Tengo
uno, por ejemplo, acá en la parte de --------en la parte de --------el perdió
el hijo, quedó muy mal herido el hijo de la guerrilla, él lo recogió, él lo
tuvo un tiempo, pero él falleció al fin al cabo, y el otro perdió las do
piernas, las dos extremidades en el Ejército. Entonces dice uno, no, pero que,
esa situación no es para nada fácil. Entonces esa situación es que uno piensa
que no es posible de matarnos entre nosotros mismos, hay que buscar la
manera, la palabra, el diálogo, pero es parado acá, aquí fue bastante, personas
que hacían, eso la familia, estaba un primo allá y el otro primo en otro lado y
el hermano y así.
ENT: Se estaban enfrentando entre ellos mismos.
TEST: Entonces esa situación es bastante complicada,
complicada... entonces no es fácil. En el territorio ya, alejándome un poquito
de lo que es la comunidad -------, pues existe todavía como ese, un poco el
resentimiento frente a varios hechos, uno en especial es el que a hoy que hemos
investigado, que hemos hecho algunas memorias, sabemos que el territorio de
nuestras comunidades no es el pedacito de tierras que nos dejaron sino que
era un gran resguardo, muy grande, y que existe una escritura y que esa
escritura eran dadas y fueron peleadas por nuestro nativos y alcanzado a
través de, incluso fue la misma corona española de España donde reconoció eso
títulos coloniales. Entonces pues es muy difícil, que se desconocieron, se
desconocieron y terminaron quitándonos las tierras y colocándonos hacendados y
grandes fincas, colocándonos a nosotros como unos jornaleros de ellos,
nosotros éramos dados a hacer nuestra vida de emprendimiento a través de la
pesca, de la cacería, de la producción misma de nuestro alimentos, una
autosuficiencia alimentaria sin necesidad que nadie extranjero nos
reconociera, nos llevara, o nos diera la siembra, de manera autoabastecedora
prácticamente. Pero con esa llegada entonces nos quitaron la tierra y nos
quitaron parte de la vida y desde ahí viene una serie de, eso más o menos se
habla que fue en 1868 el desconocimiento de los títulos de los resguardos
coloniales de acá del sur del Tolima. Y pues también se viene toda la furia de

la política conservadora, que fue la que más a través del manejo que
hacía la curia, la iglesia, era una, inclusive lo manejaba casi todo era la
iglesia, también ahí hay como una responsabilidad de la religiosidad al desconocimiento
de los derechos que existían. Bueno, pa nadie es un secreto que hubo una
invasión del español contra nosotros, y en esa invasión todo impuesto a las
buenas o a las malas. Pero afortunadamente en algún momento nos vieron como
acabados, pero hoy en 2020 todavía habemos muchas comunidades y muchas personas
que estamos pensando y queremos reconstruir ese tejido social que nos
destruyeron como comunidades nativas, y en eso estamos.
ENT: Sí, en esa apuesta de reivindicar esa lucha de los
ancestros, esa lucha por la tierra, me gustaría saber un poco en qué momento
entra tú interés por el trabajo social, por el trabajo con el movimiento, con
la organización indígena, campesina.
TEST: Ah sí, mire que eso es bastante interesante, uno entra a
eso porque resulta que mi abuela que era líder ahí, bueno, donde mi abuelo
estuvo Manuel Quintín Lame, porque además Manuel Quintín Lame era de su
pensamiento era con el godo, conservador, entonces llegaba donde los
conservadores y mi abuelo era conservador y ahí estuvo Manuel Quintín Lame. Y
Manuel Quintín Lame, la idea era recuperar el territorio ancestral,
efectivamente sí tenía una idea conservadora, pero elocuente puesto en su sitio
¿cierto? y eso algo le marcó a mi abuelo, pero tenía que enfrentar
precisamente a los mismos conservadores que eran los hacendados, al lado de la
iglesia católica. Entonces, pues mi abuela que estaba con él fue buena alumno y
yo la primera vez que fui a una reunión, me llevó mi abuela, pero eso era a
escondidas por allá a la orilla del río magdalena para hablar de la
recuperación de las tierras nativas, y efectivamente yo fui y había harta
gente, hablaban sobre la recuperación de las tierras yo creo que tenía por ahí
unos 10 años tal vez, y yo empecé a escuchar "que recuperar el territorio,
que nos habían robado, de que los hacendado, de que miren que nos tienen
esclavizados como jornaleros", yo escuchaba eso y comenzó como a moverme
el piso ese tipo de comentarios. Entonces pues yo comienzo a tomar unas ideas
frente a eso, comienzo a analizar eso, pero por otro lado yo comienzo también,
eran varias cosas, porque mi papá, ya comienzo a saber que él estaba en unas
condiciones casi de desplazamiento, todo lo que implica tener una marcación,
pero después comienzo… Ah, mi tío FAMILIAR1 que había perdido un brazo, él
estaba aquí, él no se fue a la guerrilla, el quedó acá y él quedó aquí y el era
muy constante por los huertos que tenía y entonces yo le preguntaba y el me
respondía, él era una persona muy clara políticamente, tenía un liderazgo y
tenía muchas claridades. Entonces con él de pronto también entendí muchas cosas
sobre las dificultades sociales que se daban y las situaciones que se iban
dando y especialmente uno lo que analiza es que eran personas que no tenían si
no por ahí un año de primaria, pero tenían un intelecto de mucho conocimiento,
entonces esa situación hace que, él me decía que estudiara, decía "busque

estudiar, busque estudiar, porque necesitamos personas que estudien" y
efectivamente yo traté de ir a estudiar a la ciudad, pero no, primero no me
adapté a la ciudad y segundo pues económicamente no era tan fácil, y aquí mis
abuelos ya se quedaron solos entonces me daba cosa siempre dejarlos solos,
entonces bueno. No me devolví a trabajar con ellos con mis abuelos, después quedé
a cargo de ellos de mis dos abuelos maternos, y bueno, hasta que los enterré y
seguí quedando en el territorio con lo que tenían ellos, ya vienen después vienen
ya la fuerza de la recuperación de las tierras, ya con más claridades,
con más argumentos, con más conocimiento, se dan unas entradas a los
territorios a las fincas, todo eso, ahí todavía, que sí lógico, yo era uno de
los que con la juventud le ponen a uno a tropeliar porque es más fácil, es
joven pa saltar, pa brincar, pa correr, y sí estuve en ese ir y venir, y
siempre he sido muy cuidadoso también, porque si bien es cierto yo considero
que estábamos y estamos y vamos a seguir el proceso de defender los derechos
también sabemos ue dentro del Estado hay sectores y especialmente algún sector
de que no comparte de que nosotros tengamos esos derechos, entonces tratan de
ponernos todas las talanquera y las dificultades y todo lo que tenga
alcancé para no dejarnos avanzar. Sin embargo, como yo le digo a la gente,
hemos avanzado, claro, nos han matado algunos, pero hemos avanzado porque antes
de la Constitución del 91 los indígenas no teníamos ni un solo artículo que
hablara, teníamos la Ley 89 que esa Ley 89 en algunos artículos habla más, pero
otros artículos son degradantes, casi que para nosotros,. Entonces teníamos
sólo eso, hoy tenemos la, sigue siendo la Ley 89 parte de lo de nosotros, pero
tenemos 26 artículos de la Constitución Nacional, tenemos fallos sentencias de
la Corte Constitucional, tenemos convenios internacionales, tenemos toda una
serie ya de la parte jurídica que nos permiten generar otras opciones de
entrar en la vida real de reconocimiento de nuestros derechos, ya es otra
opción. Sin embargo, uno entiende que pues en los sectores que están en contra
de nosotros no van a desfallecer porque para ellos nosotros no somos,
para ellos nosotros no somos las personas llamadas a hacer parte de lo que
ellos piensan, entonces nos van a buscar siempre a sacar del escenario donde
estemos, entonces uno no sabe en qué momento hasta dónde podemos dar, pero
nosotros aspiramos que así como se ha avanzado en estos sustentos jurídicos de
la jurisprudencia nosotros creemos que hemos avanzado, bueno y eso también
inclusive lo sabemos acá porque anteriormente hablar de indígenas en el pueblo
eso nos llamaban Robatierras, nos llamaban Invasores, bueno eso nos tenía,
Guerrilleros, todo eso. Hoy ya los mismos del pueblo comienzan a ceder y ya nos
reconocen con cierto recelo, pero ya reconocen que hay otro escenario frente a
consideramos nativo, recuperar nuestra propia identidad y el tener ese apego a
ese devenir constante de las tradiciones. Entonces en ese orden de ideas es que
hemos venido en nuestras luchas, y pues lógico en eso nos hemos
encontrado conflicto armado porque pues, como le digo es una raíz histórica que
algún día tiene ue, debe y tiene que hacer parte de la historia de Colombia,

porque el conflicto armado debe hacer parte para que pueda ser una referencia
en que eso no vuelva a pasar, debe quedar dentro de ese conflicto histórico
sus, las personas que estuvieron ahí en ese conflicto tiene que ser
visibilizadas, porque pues muchos de los que fueron en el conflicto no fueron
porque quisieron ir a echar bala sino porque la misma situación que se dio
entre los que se llamaba el poder que tenía los conservadores desde el año 1800
y llegando a 1900 pues ellos no lo quería dejar y trató de llegar lo que tenía
que, los liberales y entonces no, los bajaron y entonces bajaron a Uribe
Uribe, el general Uribe Uribe, bueno, a los que se les atravesaran que no fueran
de ellos, y después armaron los Chulavitas para buscar también y terminó siendo
un conflicto de años donde murieron muchos, muchos en muchos, el quebramiento
de la actividad social, de la toda la sociedad en sí, especialmente de
estos pueblos, porque este pueblo fue un escenario entre Chulavitas y
Cachiporros, muertos. Yo tengo un hijo con una muchacha, y el papá vivía con la
mamá, la mamá era la cabeza de hogar, tenía tres hijos, y ahí le llegaron los
Chulavitas a acabar con la casa, acabaron con la casa, la quemaron y le robaron
lo que tenía y mataron un hijo, ahí se lo dejaron muerto a la señora y entonces
desde ahí se desapareció el otro hijo, imagínese matan a un hijo y el otro se
desaparece, a los 38 años se vino a saber del otro hijo, ya había muerto, pero
ya a mi suegro fue a conocer al hermano que pensaba que era muerto, lo
encontró, sí efectivamente se enguerrilló, después de todo eso se fue pa la
guerrilla y estuvo un tiempo y después por allá apareció en una finca por
alá por sobre la serranía alta de la [INAD: 43:32]. Entonces pues claro fue
bastante complejo, y entonces aquí la opción hoy, pienso, yo hice parte de la
construcción del capítulo étnico en el Acuerdo de Paz en la Habana Cuba y pes
piensa uno, la única opción es buscar a que esos sectores que no entienden o
que sólo consideran ue sólo hay una opción de ofrentarse entre personas pues
buscar la manera de cómo llegar a ellos para buscar unas salidas, para seguir
buscando salidas a una, al paz pues, porque tiene que darse es una opción de
paz, tiene que ser la palabra de la comunidad y no las ramas , no los tiros,
pero pues sabemos que no pasa.
ENT: Don Orlando a mí me gustaría que entráramos como en
materia, tú me refieres precisamente a esa apuesta de recuperación por
los territorios ancestrales que ha tenido la comunidad, que ha tenido el pueblo
Pijao, lo que anteriormente fue Coyaimas, LUGAR1s, pero pues ya en tú, me
dices que pues cuando estaban joven, buscaban que los jóvenes fueran adelante,
como que me contaras pues esa dinámica, o sea, lo que ha sido esa dinámica de
ocupación de territorios de hacendados de ahí para acá.
TEST: Bueno, pues esa fue la apuesta, pues yo inclusive pues ya
como le dije, a los 10 años fui con mi abuela a una reunión y después yo como
que seguí escudriñando cómo era eso, poco a poco ingresé a los grupos de
comunidades que se estaban organizando y buscando a retomarse a los territorios
nativos, entonces yo estuve en la primera recuperación fue en -------- allá en

LUGAR1 fue uno de los primeros y pues yo allá fui. Y bueno, entonces allá
comenzó a buscar jóvenes para que hicieran parte de una actividad de choque, de
choque no era ir a buscar la Policía a echarle bala, nada, sino de defensa
cuando llegara la parte militar, la Policía o el Ejército. Y entonces en eso
nosotros tenemos que movernos con caucheras, con sondas (hondas), con lo que
más pudiéramos hasta con unas lanzas, hasta con flecha, y entonces eso nosotros
conocíamos como la palma de la mano el área, el terreno, entonces eso nos daba
muy buen resultado, porque entonces nosotros salíamos por un lado y les
salíamos por otro cuando eso. Entonces eso distraíamos y con la presión, con la
tecnología que llevábamos y con las armas que llevaban pues terminaban
sacándonos, pero no demorábamos que se fuera la Policía y al otro día ya
estábamos otro día en el sitio, inclusive hubieron detenidos, bastantes
detenido hubo dos muertes, dos muertos también, entonces no era fácil,
enseguida nos llamaban Robatierras, nos llamaban Invasores, bueno toda esa, y
pues bueno eso se daba, pero al fin y al cabo teníamos algunas
actividades también de apoyo jurídico que mientras estábamos peleando ahí ellos
estaban jurídicamente en los Tribunales, en las entidades, entonces eso
nos permitía hacer un trabajo bastante interesante.
Esa es la situación, hemos quedado corto un poco en el avance
ideológico y político, porque ya aquí, especialmente los políticos reconocen a
las comunidades indígenas, pero no como un instrumento real de cambio y de
estructuras sociales, de capacidad organizativa sino más como un instrumento
para captar votos y como un instrumento para negociación de apoyos
políticos, y esa cuestión. Entonces eso sí los año me han dado bastante [INAD:
49:24] y si no fuera por eso aquí en LUGAR1 podría tener cuantas veces
quisiera un alcalde indígena, pero no ha sido así, los mismos indígenas
inclusive terminan apoyando muchas veces al que no es indígena, porque ya hemos
hecho procesos con los líderes. El alcalde anterior que salió era indígena,
desafortunadamente también, no, no, bueno... pues digamos hacia parte de
una comunidad pero no era, no venía de un proceso real de trabajo entonces desconoce
de eso, y lo puso el Partido Liberal, pero al menos estaba dentro de una
comunidad y un censo indígena que es eso lo marca de alguna manera. El actual
no es indígena, pero hubo indígenas que apoyaron al alcalde, entonces uno dice,
bueno, son situaciones. Y sin embargo, habían tres candidatos indígenas. Pero
bueno, hay falencias como todo, igualmente, en esta situación de generar
organización y de generar trascendencia no es tan fácil porque tenemos que
primero velar porque económicamente nosotros podamos sostenernos y sostener a
la familia, y no es la idea tampoco nosotros poner la mano a pedir ni a que
tienen que sostenerme ni que tienen que darme, pienso yo que los indígenas, el
principio real es ser autosuficientes, o sea, nosotros vivíamos de la pesca de
la cacería y de los frutos silvestres y de lo que sembrábamos, entonces nos
toca ser autosuficientes también, hoy por hoy ser autosuficientes para no
depender, porque el que pone la economía, el que pone la plata pone

condiciones.
ENT: Bueno Don TEST a mí me gustaría que hagamos un
poco un salto temporal, pudiéramos entrar de pronto, me gustaría que me
hablaras un poco de cómo fue la dinámica territorial de los de las FARC en su
momento ya en el territorio ¿cómo fue el control? ¿cuál era el modos operandi?
¿qué tipo de medidas aplicaban a la comunidad? tanto a la población civil en
general como a las comunidades indígenas.
TEST: Pues hubo bastante dificultad frente a eso, porque digamos
que hasta antes de 1991 las FARC tenían un espacio de manejo social y político,
digamos había una opción de manejo, en varias situaciones. Y antes del 91 las
FARC tenían un posicionamiento muy fuerte y había ese respeto dentro del
contexto como grupo armado y como grupo insurgente. No sé qué les pasó, pero
hubo algún fracturamiento interno, me imagino, ni me he puesto a preguntar
porque de pronto se alejaron de la visión política y se dedicaron a los tiros,
Y en esa situación entonces hay mucho quebrantamiento de esa actividad social
que hacían, a veces terminaban por llevarse por delante a las mismas
comunidades, los mismo líderes que de una u otra parte pues hablaban con
ellos. Yo, por ejemplo, tuve un señalamiento de ellos, estuve, un señalamiento
bastante fuerte en su momento, porque pues yo a partir de la Constitución del
91, hay un artículo de la Constitución el 246 el cual nos da la opción de
generar control social como comunidad indígena, y nosotros podemos hacer
control social como comunidad organizada. Entonces en ese momento yo dije, aquí
está para nosotros hacer ese control social, sin necesidad de que venga una
persona con un fusil, con una... hagámolo, y aquí vamos a sentarnos,
vamos a estructurarnos nosotros mismos para poder hacer control social
con nuestra gente, y eso lo permite la Constitución con el 246, comencé a
mirar y a generar esa opción y pues no, después tuve la de que no que yo estaba
era armando otra, ósea, "no es que yo soy, nosotros somos una comunidad
indígena y la Constitución nos da ésta opción y nosotros no tenemos porqué, es
más, si usted va entrar a nosotros, pida permiso y nosotros con mucho gusto lo
analizamos como asamblea, lo miramos como Cabildo (que Cabildo es la estructura
sociopolítico-organizativa que tiene la comunidad indígena) y bueno pues si es
posible lo dejamos entrar y si no pues no". Entonces pues en ese momento
hubo ese señalamiento que era que yo estaba haciendo que era que yo no [INAD:
56:05], inclusive llegaron una vez a una reunión, y como con esa imponencia y
todo eso, entonces, los abuelos de ese entonces (ya ellos son fallecidos)
esa vez se pararon ahí no, pero qué van a hacer con los muchachos" no señor
aquí nosotros somos los que lo conocemos a él, nosotros lo conocemos cuando
nació, gatiando lo conocimos, lo sabemos quién es él, no viene a decirnos a
usted quién es, nosotros somos los que sabemos eso", efectivamente, ellos
me sacaron adelante porque ya iba como para un juzgamiento no sé qué cosa, y
pues no, interesante porque de alguna manera se vio esa situación, pero también
se hizo sentir de que también podemos generar una opción de poder hacer nuestro

control social sin necesidad de las armas. Ahora, que ellos estuvieran pues no,
el control que ellos iban a hacer era el de nosotros pues nosotros pudiéndolo
hacer. Entonces eso fue una parte que, pero igualmente, pues con la Fuerza
Pública tuve, yo fui concejal aquí, y con la Fuerza Pública hubo varios momentos
que fueron difíciles, por hablar con la gente, porque en algún momento
arremetían o con viviendas o con señoras, bueno, con casas, buscando
información o señalando a las personas y a uno le tocaba buscar la manera de
hablar con las personas, entonces pues comenzaban también bastante compleja esa
situación. Pero pues precisamente esas son las situaciones de no ser armado, es
una confrontación entre dos armados, y entonces termina en el centro, como que
pa dónde cojo, pa allí, pa acá, me voy pa acá el uno me tilda, el otro también
me tilda, entonces esa situación es bastante compleja, yo le he dicho, como va
un camino donde hay espinas a lado y lado a ver como no me chuza un lado
y no me chuza el otro, una situación bastante compleja por esas situaciones. Y
pues, digamos ue eso inclusive venían las dificultades y todavía más compleja
con la llegada del paramilitarismo, con estas estructuras que dependen del
mismo Estado y conectadas al aparato militar y conectadas al aparato
institucional, entonces, más dificultades todavía porque aquí ellos eran como
si fueran ley, así como pasaban camionetas, así pasaban ellos, entonces mucho
más dificultad para vida misma, social, para la movilidad, para todo.
ENT: En esta labor tuya, que ya empiezas a entrar también
a la vida política como concejal, estas tomando un papel representativo dentro
de la comunidad ¿recibes alguna amenaza por parte de alguna por alguno de estos
dos actores armados?
TEST: No, realmente no, digamos ue en un momento con lo que dijeron
y todo sentí cierta amenaza de las FARC en su momento cuando le digo ese
momento, pero igual yo estaba haciendo como siempre he dicho, no cargo ni una
aguja pa defenderme sino las palabras y lo que soy.
ENT: Y éste hecho en qué época es, más o menos.
TEST: Eso fue como 1996 - 97
ENT: Tú me dices, esto lo hacen como tal en el Cabildo.
TEST: Sí, en la comunidad, incluso estábamos en una asamblea de
la comunidad cuando entraron.
ENT: Tú recuerdas más o menos el mes?
TEST: No, la verdad, no
ENT: ¿96 - 97?
TEST: Sí, más o menos 96 - 97.
ENT: Listo. Pero ahí no eras concejal.
TEST: Sí claro yo ya había sido concejal. Yo fui concejal en
1991 inclusive, fui concejal, después fui funcionario de la Gobernación del
Departamento y después fui funcionario de Planeación de acá del municipio, de
la alcaldía y fui profesor también, yo fui profesor 4 años, pero fue iniciando
en 1985, 86, 87, 88, fui profesor de básica primaria, fui uno de los

primeros etnoeducadores.
ENT: Bueno, quisiera un poco ue me comentaras, ya entrado el
paramilitarismo, estoy un poco al tanto que hay un debilitamiento en ese
momento por parte de la guerrilla, llegan ellos, arremeten contra ellos, en el
marco de esa disputa territorial entre estos dos grupos, pues suceden como
acciones dirigidas a líderes, lideresas de algunas comunidades indígenas,
algunas desapariciones, asesinatos, no sé si de la zona de la Barca me puedas
hablar un poco sobre estos hechos, sobre este modus operandi que aplicó los
paramilitares a la zona.
TEST: Lo que pasa es ue, ellos ya tenían mucha información
porque parece que, parece no, había un personaje dentro de la guerrilla que
estaba mandando información y que en el tiempo se salió y se retiró y
aparecía como paramilitares.
ENT: ¿Cómo se hacía llamar él?
TEST: Robinson, me parece que así era que se llamaba. Entonces,
ese personaje, creo que él manejaba finanzas, entonces él conocía quiénes iban
quiénes llegaban, bueno, entonces cuando ya da el salto a pasarse al otro lado
entonces ya lleva toda la información, sabía todo eso, y fue el que vino a
hacer toda la barrida aquí en LUGAR1, sabía quién era, sabía. Pues en el
caso mío yo jamás había estado llevando ni trayendo ni nada de eso, sí tenía
mi, digamos en la medida social, en trabajo organizativo como comunidad indígena
pues tenía mis actividades, pero jamás en esas cuestiones, entonces pues claro,
vino y cogió un poco de gente que seguramente estaban o hacían algún trabajo o
él los conocía que estaban haciendo algún trabajo y pues terminó en esa
situación.
ENT: Okay, ¿tú consideras que haya algún hecho que nos puedas
contar que es relevante, o sea, que marcó a la comunidad que sea bueno que el
país la conociera?
TEST: Yo creo que el hecho más que debería conocerse, esa
alianza, bueno pues, como estamos hablando de paramilitarismo se sabe que
es un paralelo a las Fuerzas Militares, pero eso, saber que la Fuerza Militar,
la Policía estaban amarrados a ese movimiento de esa actividad. Porque aquí los
que estaban, el puesto de Policía, todo y nadie decía nada, hasta el mismo
alcalde, entonces, cómo se iban a mover si estaba ahí, pues ahí hay una
responsabilidad de Estado, es lo más, es como lo más que uno puede ver ahí, y
bueno ocurrieron todo lo que pasó, los asesinatos, las muertes, todo eso, pero
ahí es la responsabilidad de Estado, no hay otra, porque si no ellos no
aparecían, no se la pasaban por aquí pa arriba y pa abajo.
ENT: Okay, me gustaría que de pronto habláramos de un tema cómo
tal que es el proyecto del Triángulo, tanto ¿cómo llega el proyecto al territorio?
específicamente LUGAR1 y si tienes conocimiento, -------- y ¿cómo se
relaciona grupos armados con éste proyecto?
TEST: Bueno, el Distrito de Riego es una opción que a través de

un proyecto de grado de un ingeniero plasma la idea de crear un distrito en
éste sector y entonces a través de eso comienza a mirarse, hace un
estudio lo deja plasmado y pues más de uno comienza a manejar eso y
especialmente la parte política comienza a ver eso como una opción. Pero de
muchos años, eso lleva más de 50 años, más de 60 años en este momento, y
entonces bueno, queda sonando, queda sonando, que los estudios, que todo eso,
pero la verdad nadie daba, pues se hablaba, sólo se escuchaba en las juntas de
elecciones, cuando venían las elecciones entonces se escuchaba hablar de eso.
Aquí, con la situación de la apertura económica del presidente Gaviria pues
aquí era una zona productora de algodón y todos sembrábamos algodón, yo
sembraba algodón y todos, existía una desmotadora que era la que desmotaba, la
que comerciaba la fibra y terminó que eso se recolectó la cosecha,
generalmente duraba, le iban entregando plata a uno después de que
entregaba la cosecha, duraban casi 6 meses entregando, pero pasaron los 6 meses
y no recibimos ni un peso, porque entraron fibra de otros países a
través de
ese, apertura económica. Y entonces todos quedamos aquí que no
podíamos ni, no esto era muy movido por la actividad que generaba la dinámica
de cultivo del algodón, una serie de dinámicas económicas que dinamizaba esto,
esto era un pueblo pujante, en el comercio y todo. Entonces sucede que pues
todos quedamos endeudados en ese Banco Agrario, bueno en ese, se llamaba Caja
Agraria, endeudaos en las tiendas, endeudados por todos lados y nada que había
plata y entones se decidió salir a la vía, entonces, todo el mundo se fue a la
vía, y allá llegamos a la vía y en ese momento pues todos nos tomamos ese Caja
Agraria, eso no lo tomamos nosotros, tomamos por 8 días esa Caja Agraria
y se dio una propuesta de negociación, dentro del pliego petitorio se dejó,
CONOCIDO1 que fue alcalde dos veces en --------propuso, él sí
desde un principio dijo que esa apertura económica y eso que venía hacia los
cambios estructurales económicos del capital que estaban dando, no iba a ser
posible pararlos, porque Colombia dependía de una política de Estados
Unidos y eso lo iban a poner a sangre y fuego, entonces que había que
buscar una manera de buscar una salida, una de esa salida era la construcción
del Distrito de Riego Triángulo Tolima y entonces quedó entre el pliego
petitorio. Efectivamente se empezó a hacer todo el proceso estatutario,
de reconocimiento, de todo eso, pero eso duramos como unos 4 años en eso.
Cuando ya llegó la presidencia de -------------- --------------no, del presidente
Samper, nos busca y es el que nos dio prácticamente oxígeno para sacar adelante
esa propuesta, entonces CONOCIDO1 se pone al frente de eso, él era ingeniero
agrónomo y pues realmente él tenía mucho poder de convocatoria y pues se logró
sacra avante y generar todos los caminos para llegar a ser posible que
ese distrito se diera y se generara y se hicieran los estudios que
faltaban. Y bueno, quedó ahí, sin embargo, con la llegada del presidente Uribe
eso se retrasó, sin embargo, el mismo Uribe fue el que comienza a generar las

primeras opciones de que se construya. Al principio nosotros "pues no,
bueno, interesante y todo" el problema aquí cuando nos dimos cuenta era
que él iba a construirlo pero no para nosotros como indígenas ni como campesinos,
era para los grandes emporios empresariales de los palmicultores, de producción
de etanol, todo eso, y ahí es donde hemos tenido las grandes dificultades. Sí
entonces el Distrito de Riego es que cuando llegan con esas propuestas,
por ejemplo, vino una compañía productora de etanol para cultivar una serie de
plantas para sacar etanol y entonces, pero ella decía que necesitaba 10 mil
hectáreas, que todos podíamos ser socio de ellos, y en una palmicultor y eran
otras 10 mil hectáreas, o sea, eran dos empresas pa dos empresas el
distrito y ahí fue cuando nos comenzamos a dar cuenta que eso de la sociedad no
era tan bueno. Entonces era entregarnos a ese emporio y seguramente en últimas
quedaríamos como jornaleros de ellos. Y bueno, en eso hemos estado, ha sido un ir
y venir porque la institucionalidad no está tan de acuerdo, hoy vemos que no
está tan de acuerdo frente a un proyecto donde hay indígenas y hay campesinos,
el proyecto en su gran mayoría cobija a pequeños tenedores de tierra, no es tanto
lo que tengan así grandes tenedores, entonces se ha frenado por eso y bueno ahí
también hubo situaciones de momentos de confrontación del Ejército, en su
momento la guerrilla y bueno, pues porque siempre esto ha sido paso
históricamente de la guerrilla, tuvieron sus momentos difíciles.
Yo por ejemplo una vez. El gobernador del departamento se
llamaba FIGURA PÚBLICA1 y el secretario de agricultura era CONOCIDO1el
agrónomo que ayudó a sacar adelante esto, entonces resulta que ellos hicieron
contacto con una empresa china para buscar la manera de ejecutar el
proyecto, ejecutar las obras. Entonces me llamó CONOCIDO1y me dijo que lo trajiera
y que lo anduviera, bueno me ubiqué con ellos para darlo sobre el área de
irrigación, y por allá en un sitio cuando yo iba pasando un poco de militares
ahí, entonces yo esperé, paramos, resultó siendo que no eran militares o eran
militares pero de la guerrilla, y qué problema tan berraco porque iban a llevar
a esos señores, al chino y al traductor no sabía hablar bien el chino, bueno,
eso se confundía ahí o yo no sé si era por miedo, los nervios. Y eso fue un
problema bastante complejo, porque imagínese ponernos en un problema de esos y
que se lleven ese señor, eso duramos como un día haciendo vueltas para que no
se lo llevaran, y bueno, al fin pudimos mediar y buscar la manera que no se lo
llevaran. Pues claro una situación de esas, situaciones son complejas que
presentan cuando existe un conflicto de la talla que existía.
ENT: Bueno y tú me comentas un poco precisamente que hubo
acciones de choque con el Ejército, digamos ¿qué tipo de acciones realizaron
como comunidades? o sea las comunidades ¿qué hicieron?
TEST: Pues nosotros generalmente buscábamos que eso sucediera lo
menos posible, porque el que lleva siempre del arrume, como decimos, es la
comunidad que se queda ahí, al fin y al cabo el que está en armas está
preparado para frentiarse a tiros y depende del que más agilidad tenga, del que

más conozca, o bueno lo que se sepa, pues sale avante, pero en el caso de la
comunidad que no tiene ni el entrenamiento, ni el conocimiento, ni nada de
esto, pues es complejo, genera una situación bastante compleja porque no
hay una opción de defender la comunidad y entonces termina la comunidad metida
en una sin salida, ni para un lado ni para el otro. Entonces en esa situación
es muy compleja porque pues no hay opciones y siempre buscábamos a que eso no
existiera, a que no se presentara esa situación y hubieron como en dos, tres
partes pasó eso, hubieron inclusive muertos y todo eso, pero pues ya era cuando
no se podía, no se podía más. O sea, estar en un conflicto de dos fuegos es muy
difícil, es bastante complejo porque si no lo señala el uno lo señala el otro y
si no, desconfían del uno y desconfían del otro.
ENT: Bueno, tú me comentabas que había un hecho con un hermano
tuyo, ¿podrías comentar un poco sobre esto?
TEST: Ah bueno eso ya es a raíz del Distrito de Riego porque (yo
hacía parte, siempre he venido ya llevo en la dirección de la Asociación en
este momento llevo 27 años siempre estando en la dirección), entonces cuando
hubo una ejecución de unas obras del embalse, pues se requería un
personal, entonces mi hermano, él aprendió la sastrería, la confección y él
pues había llegado que había estado por allá en la ciudad, estaba trabajando pero
se había dejado por allá con la esposa, bueno con quien era la esposa, la
señora y se vino otra vez pal territorio y se vino con los niños, con los dos
niños. Y llegó y bueno estaba y en esa oportunidad le dije "venga yo voy a
hablar con el ingeniero a ver si es posible", efectivamente, le dio
trabajo allá y él empezó a trabajar allá en la ejecución de las obras que iban
a hacer, allá estuvo y bueno. Y se hizo muy amigo del ingeniero, del dueño del
consorcio, de la empresa que, y bueno al poco tiempo comencé a verlo por aquí
en el carro de él, entonces yo dije ve, yo pues desconfiaba en esa confianza,
qué es lo que pasa, después comencé, hablé con él y le dije "bueno y qué
pasa, le dio toda la confianza el ingeniero, tiene que tener cuidado", bueno
yo le comenté "no, no, no que tal", sin embargo después un día me
dijo "no" porque ya lo veía muy constante en ese carro, entonces le
dije "hermano, usted ya es el dueño de la obra o qué, qué es lo que
sucede", entonces al fin él me dijo que era que al ingeniero le habían
pedido una plata la guerrilla, entonces que pues él estaba haciendo el
traspaso, digamos como la, ir a dejar, no sé qué cosas, y precisamente se ganó
el problema. Porque lo que le digo, ahí es donde comienza a entender y comienza
a saberse que quién era el que estaba allá y estaba pal otro lado. Entonces el
personaje que estaba allá pues dio todas las coordenadas de quién es el
que iba y dejaba y venía y volvía. Entonces ahí esa situación fue la que dio
con el señalamiento y en últimas asesinato de mi hermano.
ENT: Bueno y o sea, el hecho conciso cuál es.
TEST: ¿Cómo?
ENT: O sea, el hecho en concreto cuál es, a él lo asesinan...

TEST: Sí a él lo asesinan en -------ENT: ¿En algún lugar específico?
TEST: Sí, ahí a media cuadra de la alcaldía.
ENT: Y ¿recuerda la fecha?
TEST: Sí eso fue en el 2003. -- de ------ del 2003.
ENT: Okay ¿qué edad tenía él en ese momento?
TEST: Él debía tener por ahí unos 34 años.
ENT: y ¿qué edad tenían los hijos de él?
TEST: Estaban muy menores, uno tenía como 8 y el otro como 9
años.
ENT: ¿Él estaba residiendo aquí o en -------TEST: En Coyaima.
ENT: ¿En el casco urbano?
TEST: Sí, en el casco urbano.
ENT: ¿Cuántos hijos me dices que eran?
TEST: Dos.
ENT: Bueno
Corte de la grabación: 01:22:30
ENT: ¿Qué le diría usted al Estado colombiano para que no se
repitan, frente a todo lo que hablamos hoy, estos hechos de violencia
nuevamente en los territorios del sur del Tolima y pues en el territorio de
LUGAR1?
TEST: Bueno, yo he sido un defensor de las propuestas negociadas
y las propuestas políticas ¿cierto? que en lugar de echarsen tiros se hable y
que en lugar de echarsen tiros se acuerden. Entonces, en ese sentido y en ese
orden de ideas yo lo que considero es que hay que retomar lo acordado con este grupo
FARC para poder que tenga realmente una salida a esa situación y que permita
que una sociedad sea realmente capaz de generar su propio crecimiento tanto
social, económico, de toda índole, que le permita a través de un país más
incidente, más propositivo, más creativo desde las propuestas que tiene que
llegar de una paz como el acuerdo que se ha generado. Si eso no se llega
a dar nos podemos estar lamentando de otro hecho más de conflicto para muchos
años, entonces hay que aprovechar eso, sé que, y sabemos que hay grupos y
personas y ideales que no comparten, pero que la mayoría de la sociedad
colombiana sueña con que nosotros seamos un país más comprometido con nosotros
y más dado a construirnos y no a destruirnos.
ENT: Okay, muchas gracias.

