227-VI-00062
227-VI-00062_(49290)
TEST: Y aquí me crie y aquí me case y aquí estoy. Me case el
----- de ------de 1960.
ENT: ¿Qué edad tenías en ese momento?
TEST: 18 años.
ENT: ¿Y cuántos años llevabas acá?
TEST: Pues, no ve que yo nací y aquí me crie.
ENT: Aquí naciste y te criaste.
TEST: Sí.
ENT: Bueno.
TEST: Vea, cuando yo tenía 9 años, que Marulanda nos iba
a llevar pa Marquetalia, mi papá le dijo: “qué pena, Manuelito, pero yo pa
Marquetalia no echo mi familia”. Nos llevó pal ----------, pa allí pa -------------- teníamos 8 días
de estar en -------------- cuando llegó un señor y
llamó a mi papá, le dijo: “don FAMILIAR 1, venga que le voy a decir una cosa”,
bueno, mi papá salió y se fue. El señor salió y se fue y mi papá entró con lágrimas
en los ojitos, y era que el señor le había dicho que si no nos íbamos o nos
llevaban o nos mataban. Y a arreglar maleticas, mijito, y salimos a las 5 de la
mañana, y a las 6 de la mañana llegó la gente. Quemaron el ranchito, se
llevaron las ropitas que nosotros teníamos.
ENT: ¿Cuántos hijos eran ustedes?
TEST: Cuando eso no éramos sino como 6.
ENT: ¿Y tú eras la mayor, la menor?
TEST: Yo era la mayor y FAMILIAR 2 (FAMILIAR 2 que mantiene que casi
no puede caminar), nosotras éramos las 2 mayores. En seguida seguía una
hermanita, éramos 6; y había uno de… mi mamá lo tenía como 15 días de dieta,
cuando nos tocó irnos. Y mi mamá iba así con el niño cargado y se cayó y cayó
ese envueltico de ahí pa abajo [risas]. Decía mi papá: “ay, mató el niño”; no,
eso no le pasó nada.
ENT: Bueno, y esta gente que llegó a la casa, ¿quiénes
eran? ¿Tú consideras que, de pronto por no haberse ido para Marquetalia, sucedió
este hecho?
TEST: Sí, por no habernos ido. Nos mandaron a buscar. Seguro
nos iban [INAD: 02:24] y nos fuimos pa -----ENT: Ah, se fueron para -----TEST: Claro, nosotros nos fuimos. Mi papá al otro día
arreglamos maleticas con costalito y al hombro y corra, fuimos a dar a ------ Nosotros
íbamos por ahí por la línea, que llaman, cuando volteamos a mirar estaban quemando
la casita donde nosotros estábamos. Donde nosotros nos vayamos nos habían
despescuezado. Éramos 6 y mi papá y mi mamá. Esto por acá uno ha sufrido toda
la vida la violencia.

ENT: Sí señora. Pues, precisamente, eso es lo que nos
interesa: un poco cómo ha sido la vivencia de la comunidad aquí.
TEST: Sí. Y ahí, cuando mataron a Charro Negro, vivíamos
en --------[DUD: 03:07] y ahí estábamos trabajando en una finca de mi papá. Cuando
llegamos y [INAD: 03:10] llamó a mi papá: “don FAMILIAR 1, don FAMILIAR 1, baje pa acá”,
entonces: “ay, que mataron a Charro Negro”. Ese día mataron 4 personas, mataron
a Charro Negro y mataron 3.
ENT: Bueno, ¿y esa noticia cómo impactó el pueblo?
TEST: Uy, virgen del Cármen, eso dio mucho miedo. Pero era
que cuando eso era horrible; uno vivía por aquí porque ya… pero eso cada nada
eran esas plomeras. Y cuando mataron a ese señor, como lo mataron fue Los
Mariachis, unos de por ahí de ---------pa abajo que vivían por ahí.
Es que vea, muchacho, uno nace por aquí y por aquí todavía
está. Cuando dentraron Los Mariachis, tenía yo como unos 15 años, yo creo. No,
unos 16 años. Y póngale cuidado que yo estaba solita en la casa (estábamos en
el diamante), mi mamá y mi papá se habían ido a ver los dueños de la finca, que
vivían al lado de abajo, y cuando ese poco de gente… y yo era deles agua y
deles agua a toda esa gente. Cuando… “ese muchacho que hay allá ¿quién es?”, le
dije: “un familiar mío”; ¡mentiras! Era un muchacho, el papá de los hijos, mi
esposo, estaba allá y había entrado a saludarme y… él iba pasando y yo lo llamé,
le dije: “ole, venga” y nos pusimos a conversar; pero probecito, él era pálido
del miedo. Pues, como ellos no eran de por aquí, ellos habían venido de ----------,
Caldas.
Entonces, dijo: “si le preguntan a usted diga que yo soy tío
suyo” [risas]. Ay, pobrecito, es que el miedo es muy horrible, ¿cierto? No ve
que me dijeron: “¿y ese muchacho?”, les dije: “no, no ve que es un tío mío”. Pobrecito,
él estaba temblando de miedo. Porque como ellos eran conservadores (mi esposo
es conservador) y entonces a él seguro le daba miedo; pero no, de ahí no nos dijeron
nada.
Yo les repartí esa agua, o lo último no me quedó, yo hice una
ollada así de agua con azúcar y no.
¡Ay! Cuando mi papá y mi mamá subieron, me dijeron: “mija, y a
usted no le dio miedo”, “pero miedo de qué; a mí miedo no me dio”. Uno joven no
siente miedo de nada ¿cierto?
Nosotros hemos sufrido mucho. Cuando estábamos pequeñitos,
vivíamos arriba en la finca en el ------- llegaron los Pájaros de ----------------------los Pájaros de ----------------------- y esos sí venían bravos; eso donde encontraban un
hombre lo mataban. Y mi abuelito llegó y se metió debajo de un tronco en una
repollera que había y cuando se fue toda esa gente, nos fuimos a llamarlo para
que no lo fueran a matar. Porque mi papá estaba aquí en el pueblo y mi abuelito
era el que nos acompañaba.
Es que nosotros toda la vida hemos sufrido la violencia, toda
la vida. Uno es que ya, como que a veces ni los desprecia.

ENT: Pero bueno, esos Pájaros cuando llegan, ¿llegan a
ocupar un territorio o están pasando por el territorio?
TEST: No, ellos venían a ver a quién podían matar, pero
como en las casas ya sabían, todos estaban escondidos. Llegaban y eso salían y
se iban yendo, eso no mataban a ninguno, porque como todo mundo sabía, y cuando
los vieron ya, la gente toda se escondió.
No le digo que mi abuelito se metió a dormir debajo de un
tronco y se escondió. Eso ya uno le tenía uno miedo a esa gente y uno corría. Uno
ya sabía cómo era la acción.
ENT: Allá en la finca que tú me dices, cuánto tiempo duraron
ahí antes de que los…
TEST: Ahí fue donde nos levantamos. Yo ya tenía como unos
12 añitos, 11 añitos, y los otros estaban pequeñitos.
ENT: Pero entonces, espera, tú me dices que a los 9 años ¿sucede
lo de la casa?
TEST: Sí, cuando entró la gente.
ENT: Exacto, y se van para -----TEST: Y nos fuimos para -----ENT: ¿Cuánto tiempo duran allá en ------?
TEST: En ------duramos como un añito y nos vinimos a
vivir al ---------. ¡Uy! Allá sí era bueno porque no pasaba nada ni nada. Y mire
que, una vez, ¿cómo le digo? Es que Marulanda era [INAD: 07:51] mucho tiempo.
Marulanda entró muy jovencito, y él decía, y una vez estábamos en la cocina,
como era de madera, cuando mi mamá vio un señor así asomado y era él, pero no
dentro, era así asomado viéndonos. Cuando eso como que a uno no le daba miedo
porque esa gente tampoco mataba a ninguno.
ENT: Una pregunta, en esa época ¿aquí había algún tipo de
lo que tú llamarías el Estado? O sea, ¿habían visto al Estado en algún momento
aquí en el territorio?
TEST: ¿De qué del Estado?
ENT: No sé, la fuerza pública, instituciones…
TEST: No, eso no existía nada de eso. No ve que aquí era sólido
[DUD: 08:35], aquí no había ejército ni nada; esa gente era la que mandaba. Cuando
eso no había… ya cuando la guerrilla sí.
Uno toda la vida ha sufrido por acá, sino que uno se vuelve ya…
conchudo será.
ENT: ¿Ustedes creen que se han acostumbrado un poco a la
violencia en alguna medida?
TEST: No, a nosotros nunca nos gustó eso.
ENT: Bueno, y si sabían que el territorio estaba así ¿por
qué no se iban?
TEST: No, porque mi papá nunca se fue de por acá, porque él
sufrió mucho. ¡Ay! Nosotros sufrimos mucho cuando nos fuimos de por aquí. Nos fuimos

a vivir a donde una tía y esa vieja nos hacía pesar todos los días, porque ella
era de esas viejitas delicadas y eso cogía y nos daba unas garroteras; pero la
viejita se aburrió y se vino. Dijo: “así me maten, pero yo me voy para allá”.
Nos vinimos y aquí estamos, gracias a Dios; aquí me case y aquí estoy con mis
hijitos.
ENT: Me gustaría un poco que me contara frente a Tirofijo,
la dinámica, él cómo ejercía su mando aquí.
TEST: No, mire que ese señor era… él tenía su oficina.
ENT: ¿Tenía oficina?
TEST: Él tenía oficina, y, pues yo estaba muy jovencita,
y no le digo que él era muy charlatan; ese señor, pues él tenía los de él, pero
él nunca se metía con el campesino. En ese tiempo ellos eran los que mandaban. Aquí
no había ejército. Ya cuando entró el ejército fue que ya se empezó a revolcar
esto; a haber tiroteos cada nada… pero mientras esa gente existió no había…
venían era Los Mariachis, pero eso eran… Los Mariachis, por ahí de --------- y
los de aquí eso cada nada tenían esos enfrentamientos con esa gente. Pues cuando
mataron a Charro, que fue los de Los Mariachis; entraron a las 8 de la mañana.
ENT: ¿Y dónde fue ese suceso?
TEST: Ahí en la casa donde viven los Marulanda, ahí fue
él tirado, ahí lo mataron. Y ese señor también… tampoco se metía con ninguno. Él
tenía como los de él, amigos de aquí mismo del pueblo.
Pues tanto que, cuando abrieron la carretera de ------ el que
era el mandón de la carretera era Marulanda. Marulanda era el que mandaba en
esa carretera ¿cómo es que se llama eso? El que manda en las carreteras; él era
el que llevaba ese proceso de la carretera.
ENT: O sea, él estaba haciendo la carretera en alguna medida.
TEST: Sí. ¿En ------qué? Cuando, yo no sé por qué fue, ya mataron un soldado, ya empezó la
guerra.
ENT: Bueno, tú me dices, precisamente, que entra el
ejército, ¿más o menos en qué época entra?
TEST: Yo no me acuerdo. ¡Oiga! ¿en qué tiempo fue que
entró el ejército aquí? ¿Como en el cuarenta y pucho?
X1: Pues la operación [INAD: 12:08] fue en el 48, ¿no fue?
TEST: En el 48, en el 48 fue que entró el ejército.
ENT: Bueno ¿y tú te recuerdas un poco de eso? O te
contaron un poco tus papás.
TEST: No, nosotros estábamos aquí, nosotros vivíamos
aquí.
ENT: ¿Y esa operación?
TEST: Uy, eso fue horrible, virgen santísima. Eso fue
horrible. Todo el mundo tenía que estar quietico, sin estar por ahí en la calle
porque eso cada nada se agarraban. Cuando eso mataron mucho ejército pa arriba.
Jum, virgen santísima.

ENT: Bueno, ¿y el ejército con la comunidad realiza
algunas acciones?
TEST: No, ellos no se metían con el campesino. Ellos se
metían con los de ellos, pero con el campesino no se metían. En ese sentido no,
no fueron jodidos, no.
ENT: ¿Tú recuerdas más o menos esta operación cuánto tiempo
dura?
TEST: ¿La del 48?
ENT: Sí señora.
TEST: Pues, como se estuvo un tiempo y así quedó bien, no
volvió a haber enfrentamientos. Ya fue ahora poco que en estos medios habían
cada nada enfrentamientos, pero cuando eso ya se acabó todo eso; ya cada cual
cogió su puesto, acá pusieron en el -----pusieron puesto aquí. Hasta ahí me
acuerdo yo.
¡Ay! [INAD: 13:42] sí tiene una memoria de… ¡jum! Él sí le cuenta
a usted. Lástima no haber venido cuando él hubiera estado.

