227-VI-00043
ENT: Bueno Jorge, pues, megustaría, de pronto, que te presentaras, nos dijeras de qué
territorio vienes y
como a qué te dedicas.
TEST: Eh, bueno, mi nombre es
Soy residente en el Pues, si bien es cierto
nací en pero he vivido mucho tiempo en Y en la
actualidad, pues, tengo la oportunidad de trabajar en el
Entonces, como un buen conocimiento de todo el territorio sur tolimense:
Chaparral, por los diferentes trabajos comunitarios que he
podido desarrollar en esta zona.
ENT: ¿Tú familia siempre ha
estado en el territorio del
TEST: Siempre ha estado en el
territorio del siempre.
ENT: Ok. Listo ¿En qué época tú
llegas a
TEST: Bueno, pues, digamos que
toda mi infancia, mi niñez, la viví aquí en este territorio. Pues, nacía en
pero viví mucho tiempo en un corregimiento de Chaparral que es la
que es vecino aquí a solamente, lo separa el río [INAD:01:15]. Por
aquellas razones de que mi papá era en este territorio, viví en mucho tiempo. Entonces, allí,
desde mi niñez, pude ver, digamos, las
secuelas de un conflicto que se venía terminando; una guerra entre con hasta el
surgimiento de las FARC, sus inicios. Y,
en algunas ocasiones, en esa niñez, recuerdo también presencia del M-19 en el
territorio.
ENT: Ok. Precisamente, tú me
comentas, pues, del surgimiento como de las guerrillas. No sé si tú alcanzaste,
pues, de pronto no directamente, pero sí escuchar frente la disputa que se
genera entre "limpios" y "comunes".
TEST: A ver, yo creo que para
contextualizarnos en el marco de este conflicto que está terminando, tenemos
que llegar a qué originó ese conflicto. Muy importante. Y he tenido la
oportunidad de haber hecho algo de investigación, y he concluido que, pues, uno
de los orígenes de este conflicto, primero que todo, fue la lucha por la
tierra. Eh, básicamente Chaparral, donde grandes terratenientes eran los dueños
de casi todo. Casi el 80% del territorio estaba en manos de esas cinco
familias. Entonces, nos dirigimos hacia el sector del hoy en día
corregimiento del Limón en Fue una hacienda de la
familia una hacienda muy cafetera en
la década de los era, tal vez, una de las haciendas que más producía
café en Aquellos cafetales típicos que le dieron la fama a de cafés suaves y de aroma en el

mundo. En esta hacienda había una gran
cantidad de o que se venían viendo afectados por el mal,
cómo digo yo, el mal manejo que le daban los hacendados al tema del peso, de la
pesa del café. Pues, realmente no era pesado, era medida para los recolectores
que correspondía a cierto peso; es decir, una medida se la recibían ellos por
arrobas, pero esa medida corre que un día 30 libras, y la arroba es de Entonces, la medida
estaba, digamos, afectando a los recolectores. Y el pago de
esa mano de obra, de esos jornales, el pago era en mercado que ellos tenían en
su comisariato. Entonces, y cuando les pesaban a ellos era diferente la medida;
ahí sí era al contrario ¿sí? Entonces, empiezan los a luchas como
por las desigualdades en el pago de la mano de obra de los jornales, y se
establecen las primeras organizaciones que se llamaron las Ligas Campesinas.
Esas Ligas Campesinas lo que procuraban eran organizar a a los
jornaleros, para luchar por el tema de un buen pago, la lucha por la tierra
(porque, como le decía antes, era muy escasa la tierra; la tenencia estaba en
manos de cuatro, cinco familias), y el tema de las medidas. Lo que permitió las
Ligas Campesinas fue que la Alcaldía de Chaparral les otorgara permisos para
utilizar por primera vez las "romanas"; es una medida de peso que se
utiliza, que ya con eso pudieron desmontar el tema de la medida que era en
cajón. Entonces, las Ligas, digamos, obtuvieron el primer gran triunfo; que la
Alcaldía les haya podido establecer las "romanas" como herramienta de
peso, y poder, digamos, de alguna manera, equilibrar esa desigualdad.
Y se sigue un tema por la lucha
por esa tierra. Empezaron ya las invasiones a esos predios de estas haciendas.
El gobierno, en ese entonces empezó como a perseguirlos. Paradójicamente,
el país estaba viviendo unos momentos difíciles. El año cae asesinado en
que eso aumentó o avivó ese conflicto que ya se
estaba viviendo en el territorio. Si bien es cierto que dicen que la historia
del país se enmarcó, entonces, con la muerte de el ya antes
en los territorios se venían dando unas acciones muy conflictivas que estaban
formando ya pequeños grupos de resistencia campesina por, básicamente, la lucha
por la tierra. Entonces, con la muerte de y las Ligas Campesinas un
poco organizadas, dieron pie, pues, para que los tildaran rápidamente de
comunistas a los señores que estaban organizando las Ligas. El gobierno estaba
en una situación de no querer nada de comunismo, entonces, vienen unas
acciones, después del de un grupo armado que tuvo el un grupo
que fueron los chulavitas, y que provenían de la vereda del municipio de Lovita en Y se
organizaron para apoyar a la Policía en
momentos que estaba siendo atacada cuando los hechos del Ese grupo
de que salió de la vereda rápidamente por su acción
combativa, represiva muy fuerte, fue muy temida. El nombre chulavitas empezó a
tomar un renombre de terror, de miedo. Esos grupos chulavitas fueron llegando
al a atacar a estos grupos de que se venían armando

en la resistencia, ¿cierto? Hacia Chaparral enviaron unos grupos de chulavitas,
y tuvieron los primeros acercamientos con los que estaban luchando
por la tierra. Ahí en básicamente, en en ese sector de Irco
empezaron los primeros grupos, pero muy desigual una lucha con unos armados con
escopetas, con palos, con herramientas de trabajo.
Mientras tanto, en se
estaba viviendo una situación de un movimiento que estaba surgiendo para
desprenderse porque dependía de la jurisdicción de Recordemos que el municipio de crea el
el
mismo año del en los hechos cuando ocurre la muerte de venía formando su movimiento
pro-municipio. Había una cantidad de
que estaban luchando porque, digamos que lograr la independencia de
Chaparral. Nosotros, en dependíamos administrativamente de todo lo
que era Ni siquiera había vías de comunicación; en esa época era muy
difícil. Claro, como eso se hacía a través de mulas, en un gran movimiento de
campesinos, una época muy prospera que tuvo el municipio que fue la época de la
rivería, ¿sí? Los arrieros fueron quienes llevaron, trajeron el desarrollo en
este a lomo de mula, [INAD:08:39], el
mercado, el comercio de café. Todo lo hacían... Y, en ese momento, estaba el
pueblo como que, luchando por esa independencia de Chaparral, entonces, había
unos unos muy destacados en cada uno de esos territorios.
Debo de nombrar, por ejemplo, a don que era un hombre que
estaba organizando los campesinos. Estaba don en la vereda La
Gallera organizando a un grupo de Esos líderes comunales iban
tomando como una autoridad casi que también, que la gente les obedecía
también el mando a esos grandes líderes. Cuando los chulavitas, me devuelvo,
que estaban luchando por la tierra en y allá ya los atacados por los chulavitas, ellos
escuchaban que aquí en estaba don
también como organizando. Entonces,
decidieron enviar unos a buscar apoyo de estos señores de aquí de
Rioblando. El apoyo era que los recibieran, que si, por favor, los recibieran
porque estaban siendo atacados. [PAUSA:09:56-09:58].
Eh, viene el primer
desplazamiento de campesinos, pero, paradójicamente, no fue hacia la ciudad,
sino que hubo el primer desplazamiento de que estaban más cerca a
pero hacia la montaña, hacia Eh, como tenían una
formación militar a ese desplazamiento de esa cantidad de familias de allá del
de hasta un sitio que se quedaron de encontrar acá en
ese movimiento de gente tuvo un nombre: era la Columna en marcha
en honor a un revolucionario brasilero. [PAUSA:10:33-10:37]. A esa
acción le dieron ese nombre, ¿no?, el de esos ese primer
desplazamiento de campesinos, no hacia la ciudad, sino hacia la montaña ¿sí? Y
se encontraron en un sitio que habían establecido previamente, en el aquí en en el sector

de la y se ubicaron en
Y es allí donde se crea el primer comando conjunto de alzados en armas. En el Comando
Conjunto
Unificado del Davis llegan estos señores que venían del más todo este
grupo de que estaban organizándose ya también, preparando su
autodefensa contra el ataque del Estado con sus aparatos paramilitares. Se
establecen aquí en el y ahí, desde aquí, se dirigen todas las acciones;
eh, a defender una población o atacarla, en fin, como diera lugar, a veces de
abigeato, a veces de también de robo, hacia otros lugares se desplazaban, pero
todos volvía. Esa era como la colmena, la abeja iba y volvía, toda la directriz
se daba desde ahí, desde el Entonces, ahí empezó, en torno como a una
población, a distribuirse labores. Entonces, había unos que se dedicaban a la
agricultura; otros se dedicaban a la cría de animales de especies menores,
cerdos; otros se dedicaron a la siembra de fríjol, maíz, yuca, todo es,
pancoger. La señoras [INAD:12:12] se
dedicaron a alfabetizar a una cantidad de personas que habían llegado; otras se
dedicaron a los temas de culinaria; otras al tema del vestuario. Entonces, hubo
una organización allí bien interesante, y, sobre todo, había mucha formación,
una doctrina muy fuerte, también que se estaba dando desde personas que
tenían tendencias comunistas. El Partido Comunista los estaba, más o menos,
adiestrando muy bien. Esas acciones, eh, bueno, retomo a don que
eran los que estaba organizando aquí en la Gallera. Era oriundo del y,
en al otro lado de la cordillera, se estaba viviendo
algo muy parecido en Palmira. Todo ese lado de la
cordillera hacia allá estaban los pájaros allá, no los chulavitas, sino los
pájaros también atacando a familias liberales, lo que permitió que un grupo de
jóvenes se desplazara desde el buscando el apoyo de esta gente de acá
del a don y allí llegó buscando a su pariente
político Por qué llegó Porque
estaba que era un pariente político lejano y llegó en busca de
protección de buscarle el apoyo a su tío. Don Gerardo tenía cinco hijas que en
la vida también tuvieron sus nombres de sus rangos, y
todos estaban desde el Ya se organizaron todos los en y empezaron a adquirir unos rangos
militares de acuerdo al número
de armas que consiguieran; el que tenía cuatro, cinco fusiles era un
el que conseguía 20 ya era un El máximo rango que hubo aquí, en esas
guerrillas liberales que fue Eso se habla mucho de los el que era el
que era el el DUD:14:25],
DUD: 14:25] el Esos generales eran, digamos, las cabezas visibles de ese
comando. Armas, digo yo, que [INAD:14:37] tener
armas, esas armas las adquirían en combate quitándolas a los al
Ejército en muchas ocasiones.
Y, digamos, el tener todas esas

armas ya en su poder fue como el florero de Llorente, fue como la disputa.
Bueno "¿estas armas son de quién? Ya tenemos tanta cantidad de armas ¿De
quién son?". Entonces, unos decían: "no, es que son mías, porque yo
fui el que fui al combate y las gané". Y otros decía: "no, eso es de
todo un conjunto que estamos en lucha, que vamos y recuperamos armas, las
traemos, las ponemos a disposición". Esa disputa por los fusiles permitió
que se creara la división entre "limpios" y "comunes". Los
comunes, que tienen tendencias de formación comunista, eran partidarios de que
las armas eran de todos, de un y que las armas les
pertenecían al colectivo que estaba en la lucha. Y los "limpios" que
tenían las tendencias liberales, adoctrinados por el Partido Liberal, decían
que no, que esas eran individuales. Esa lucha por las armas creó esa gran
división que se llamó "limpios" y "comunes", al punto que
entre ellos mismos se enfrentaban y se mataron. Hubo hartos muertos de parte y
parte. Pero, aquí, obedecía también las órdenes personas que estaban en
toda la cordillera. Todo mundo obedecía lo que
saliera desde Aquí se partía cartas, hubo un un aparato
para imprimir publicidad, y de aquí salía toda la publicidad subversiva que se
estaba impartiendo, de formación y eso, en el
Entonces, paradójicamente, pues,
con los años viene el golpe militar de que fue con un discurso muy fuerte a "pacificar" el
país,
invitando a todos los que estaban alzados en armas en el que se
movilizaran y entregaran sus armas y se metieran a un proceso de paz. De hecho,
se hizo. De igual forma, digamos, que el proceso de paz que estamos viviendo
hoy en día, hace unos años aquí en el también hubo unas
comisiones de negociación, eh, los que estaban alzados en armas
depusieron sus armas, algunos, otros los enterraron, otros dicen que unos
entregaron las armas más viejas. Permitió que se desintegrara como
mando conjunto. Unos cogieron a sus actividades agropecuarias, y otro grupo,
que tenía tendencias comunistas, se fueron hacia el sector del río Ata, a la
parte alta, a trabajar la agricultura, pero, entre otras cosas, decían que no
habían entregado las armas totalmente. Entonces, por eso dicen que o allá en trabajó para el
Estado como que se empezó a hacer de hacia y se
empezaron a construir las primeras acciones de desarrollo, digamos, en el construcción de
la construcción de la vía
Chaparral-San Antonio; construcción de la vía a colegios (los primeros
colegios son de esa época); los hospitales que hay en las cabeceras
municipales. Digamos que hubo un poco de desarrollo a raíz de ese proceso de
paz, pero empezaron a matar a los antiguos combatientes. Digamos que no hubo
como un verdadero acuerdo y quedó como mucho vacío en ese proceso y empezaron a
caer en extrañas circunstancias. Entre otras cosas, porque
ellos mismos también propiciaban el espacio para que se presentaran riñas,

porque todo esto estuvo acompañado de mucho licor. Los fines de semana, las
cantinas de los pueblos se tranzaban tremendas peleas a machete en todos los
lugares en donde hubiera ingesta de licor. Digamos que no hubo una cultura para
poder asumir ese... y quedó mucha gente con esos vacíos, con ganas de poder.
Entonces, más de uno quiso ser adquirir rango, entonces, vino el
abigeato, el robo, el atraco. Fue una cosa impresionante.
Entonces, ese proceso de paz que
fue muy débil, después de la muerte den
conocido en la guerrilla como muy amigo de que
se habían conocido en en el comando conjunto, permitió que volviera y se alzara en armas y
se ubicara en la región del conocida
como allá en [INAD:19:31] del río
Ata, ¿sí?, lo que permitió, más adelante, que diera el origen a las FARC,
después de la operación Marquetalia en Pero, me devuelvo un poco para
decir que algunos reductos de desmovilizados liberales que se quedaron en el
territorio empezaron a apoyar el Ejército. Entonces, ya como habían tenido esa
pelea con los "limpios" y con los cuando llegó
el Ejército al territorio a retomar, digamos, la presencia del el
Ejército se apoyaba mucho en algunos que habían sido del grupo de los
"limpios". Entonces, esto era, cuando llegaba el Ejército:
"camine que yo me conozco, camine que yo sé por dónde van, camine que yo
sé por dónde viven". Entonces, empezaron a ser los y
el Ejército les daba, pues, más de una ración o víveres y hasta, en algunas
ocasiones, les daba armas. Y así mismo, como iban naciendo la guerrilla de las
FARC, iban naciendo los primeros grupos de autodefensas, básicamente en el
o Ahí se formaron casi que muy
paralelos a la formación de las FARC aquí en nacían los primeros
grupos paramilitares, no de autodefensas, sino paramilitares que,
posteriormente, en la historia, unos años después, se convirtieron en las
CONVIVIR, en un modelo que ya habían copeado de Esos grupos
paramilitares que se habían desmovilizado [INAD:21:02]
terminaron siendo grupos paramilitares ubicados en en toda esa parte del Entonces, si
bien es cierto eran
que apoyaban al Ejército cuando llegaban, digamos que a sus inicios
no fueron como muy violentos o terroristas, más bien era como de apoyo al
Ejército, de guía, por el conocimiento del territorio. Y el Ejército se veía,
de alguna forma, respaldados por ellos o como protegidos por ellos en un
territorio que no conocían ¿sí? Y, así mismo, mientras estos grupos
paramilitares se fortalecían aquí en este sector, en la parte alta del se estaba fortaleciendo
también la insurgencia de las FARC. Hasta cuando vino
la operación Marquetalia, bueno, todo lo que conocemos, esas 48 personas que
resistieron y que, más adelante, crean la primera conferencia guerrillera donde
nace las FARC en Eh, da origen a que se desencadene ya todo lo que

se conoce en el conflicto.
Eh, para este caso de aparece otro conflicto, otro fenómeno que es el tema de la presencia de
los cultivos
de uso ilícito; la amapola básicamente. En la década de los al haber
tanto dinero circulando en el territorio, se volvió un atractivo para los
grupos armados, tanto paramilitares como guerrilla. Entonces, se marcaron dos
territorios muy fuertes: el sector de la presencia de
paramilitares; y en el sector de la presencia de la guerrilla de las
FARC. Recordemos que, en previo a esto, allá ha sufrido una toma
guerrillera por parte del M-19, y se había sufrido una toma en el
año por parte de las FARC, ¿sí?, en una unión de grupos, de bloques y
del sexto [INC: Frente 6], del cincuenta [Frente 50], del 21 Frente,
se unieron en para atacar 14, 15 que estaban acantonados en el
cuartel de allí. Esa toma guerrillera, permitió la destrucción de casi toda,
digamos, la parte administrativa que tenía Banco
Agrario, Caja Agraria en ese tiempo, hospital, un puesto de Policía, viviendas
alrededor, y se quedó la guerrilla de las FARC con el dominio total en porque el Estado
abandonó a la merced de esta gente al un abandono
total. El primer desplazado allí fue el el Estado salió corriendo y le
dejó esos territorios a las FARC. Y aquí en estaba la Policía,
pero apoyada por los grupos paramilitares que ya estaban tomando un carácter de
CONVIVIR, ya legalizados, ¿sí?, con su carnet y todo ante la Personería de
Rioblanco, y venían y se legalizaban en esas cooperativas CONVIVIR. Y quedó la
población en medio de dos grupos armados. Entonces, todo el que vivía hacia los
alrededores de casi que lo catalogaban como y
todos los que vivían hacia los lados de esos los
consideraban como por el simple hecho de que en estos dos
territorios hacían presencia estos dos grupos.
Con la llegada de los cultivos de
uso ilícito hubo mucha plata, se compraban muchas armas, y vino una disputa
territorial. En la década de lo noventa, la guerrilla de las FARC hizo una
arremetida militar muy dura contra el y para ellos,
digamos, que un triunfo en la historia volver a retomar porque en ese momentico tenía,
era, desde que se habían ido por el conflicto de
"limpios" y "comunes", había quedado en poderío de
los paramilitares. Y en la década de los noventa, las FARC viene a hacer una
arremetida muy fuerte con la [INAD:25:30] del río
Anamichú; todas esas veredas: toda esa gente se desplazó. Y las FARC, históricamente
recuperan que para ellos fue un triunfo de guerra haber recuperado
todo porque estuvo en presencia de los paramilitares por mucho tiempo.
Eh, al desplazar un poco también a los grupos paramilitares de allí, se
dedicaron, más que todo, a los alrededores de Los sacaron de
todas esas veredas, de la parte donde se ubicaron cerca a con el

Ejército y la Policía, hasta que, en el año figamos, saltando la
historia, el hubo una operación militar muy fuerte de
las FARC. Acordémonos que en esa época estaba en vigencia la zona de distensión
en el y el territorio al que hacemos referencia era un paso obligado
para poder salir al pues, por estar ubicados cerca a la
cordillera en límites con y Padrera, que les quedaba relativamente muy
cerca al mar, al Pacífico colombiano. Entonces, ese era un corredor de armas, drogas,
secuestrados, todo lo que usted se imagine transitaba por ese corredor. era el corredor
estratégico de
las FARC, y era, digamos, el lugar donde se consolidó el Bloque Central de las
FARC, en este sector del páramos del parte
de toda la parte de zona de amortiguación del Toda esa cordillera estaba, digamos, en
poder de las FARC.
Eh, viene esa toma del a donde digamos que militarmente no lo pudieron
tomar como quería la guerrilla. Hubo resistencia de parte de los paramilitares;
hubo muchas bajas de parte y parte. Eh, y, digamos, que no fue posible en esa
ocasión que la guerrilla pudiera tomarse como pretendían. Si a
de por una orden que da las FARC a toda la
población, que abandonen 20 kilómetros de radio alrededor de so
pena de que el que no se vaya de allí es masacrado. Entonces, pues, como la
gente, realmente, no estaban alzadas en armas, realmente los paramilitares eran
ya personas externas, ajenas al territorio, pues, vino el desplazamiento de
en el año Toda la gente del pueblo, no quedó ni una
persona, toda la gente del pueblo salió de hacia la cabecera
municipal de Fue el día que se venció la fecha establecida por la
guerrilla: "hasta tal día se pueden quedar allí. El que esté después de
esa fecha, no se responde por nada". Y ya habían ocurrido algunos casos
por ahí macabros, que habían quemado casas con personas adentro aquí en
Entonces, la población atemorizada por lo que estaba causando la
amenaza de la guerrilla. Y, literalmente, desocuparon el pueblo, y unas 20 o Entonces, vino
el desplazamiento de todo el mundo,
rico, pobre, niños blancos, cristianos, protestantes, todo el
mundo desocupó esa región y se ubicó aquí en la cabecera municipal de
eh, los colegios... fue una cosa dramática para la administración
municipal, para todo mundo, los que vivíamos en ver la cantidad de
población desplazada que llegó. Aquí hubo unas acciones inmediatas, pero mucha
gente salió para Fue cuando la famosa invasión de la en
que se ubicaron en el separador de la más de 300, 400
familias. No, desconozco el número, pero que se ubicaron. Y empieza el
desplazamiento de toda esta población por a rodar; unos en a rodar por todos los
territorios. Tuve conocimiento de esos
hechos, lo viví en carne propia. Eh, bueno, digamos que los carros de aquí de
hacia el sector de podían ir hasta un punto que se llama

hasta ahí podían subir los carros, digamos, hasta allá, y del sector
de hoy podían llegar los carros hasta un punto que se llama
Entonces, todo ese territorio que estaba aquí en duró solo como unos 5, 6 meses, que nadie
sabía a ciencia cierta qué había
ahí.
Entonces, me atrevo a decirle
que, tal vez, fui la primera persona que pasó por ahí, dado que la comunidad en
se organizó y se aproximaba una época electoral; estamos hablando de un
mes de octubre del año 2000. La gente, me pidieron, digamos, en un consenso me
delegaron para que de me encontraba en pasara por y recogiera unos documentos en que
se necesitaban
urgentemente para esas elecciones. Fue de común acuerdo, en consenso con la
otra persona, delegado que la comunidad acordó, bajamos en moto (2 personas).
Yo llegué hasta el sitio permitido, y en cuanto ya dejo el sitio permitido a
meterme a los sitios prohibidos que no se podían circular, hacía 6 meses no
pasaba un carro. Pero, también tener el recuerdo vivo del último día que fui a
porque yo fui el día que se venció el plazo para que
Fui a acompañar a la población, entonces, pude percibir la
angustia, el miedo, la zozobra en la mirada de la gente, cómo desesperaban
abandonando ese pueblo. Todo el mundo en frente de su casa, tenía un carro
cargando, una volqueta, un camión, lo que fuera, lo que pudo sacar la gente ese
día de la angustia se lo trajeron. Y, de camino, encontramos cantidad de personas
suplicando "llévenme a este niño, por favor, a alguien, a
fulano de tal, a un conocido en Una cosa espantosa. Tengo en
la memoria, ese día, cómo la gente... pero me acordaba de cuando
había gente. Cuando yo llego a ese día, de ese mes de octubre
del año encontré un pueblo totalmente abandonado, un pueblo totalmente
desolado. En las calles no había sino rastros de lo que habíamos visto ese día
antes. Es decir, allá canastas de cerveza tiradas, mesas, sillas, puertas,
casas mal cerradas, bueno, de todo. Recuerdo mucho que, al pasar en frente de
un almacén, tuve que esquivar con la moto como unos 8, 6 maniquíes de almacén
que estaban tirados así en el piso. Y la angustia, y pitaba y gritaba que, si
había alguien en el pueblo y no, no había ninguno. Un pueblo totalmente
desocupado, ni animales, nada, un pueblo totalmente desocupado. Entonces,
cuando yo llego aquí a la [INAD:33:13], la
gente: "¿cómo está el pueblo?". Y uno: "allá no hay
nadie".
Al día siguiente [INAD:33:21] pasar,
eh, igual, ninguno, pero, pues, digamos que esa noticia de que no había ninguno
en el pueblo, la escuchó la guerrilla, entonces, ellos ahí sí enviaron unos
emisarios de ellos, y constataron que realmente el pueblo estaba desocupado,
porque algunos teníamos la creencia o pensábamos que, tal vez, ahí habían
paramilitares ¿sí? Entonces, porque como nadie pasaba, hace 6 meses nadie

pasaba por ahí, entonces, no sabíamos cómo era que estaba actuando el sí? Y al llegar la
noticia de que allá no hay ninguno, realmente no hay
ninguno. Entonces, una comisión de la guerrilla bajó, verificó evidentemente,
pues, que allá no había ninguno. Y se llevaron una maquinaria de la Alcaldía
decomisada, y tumbaron lo que es el cuartel de la Policía, tumbaron la casa de
unos paramilitares con la máquina. Y regaron el cuento de que los
que pudieran ir al allá a aprovechar lo que pudieran que lo sacaran,
porque la orden era no dejar ladrillo sobre ladrillo en la población. Entonces,
vino una especie de estampida de gente saqueando o sea,
robándose las puertas, lo que quedó; las tasas de los baños, las ventanas, lo
que la gente no se pudo llevar. Vino una cantidad de vándalos y se robaron
todo. Literalmente al pueblo lo desvalijaron, acabaron con todo; las tejas de
las iglesias, todo se lo robaron, todo. Cuando pasó eso, daba la impresión que
había sido una guerra como cuando yo tenía el recuerdo de algunas casas que
quedaron de así que [INAD:35:13] calcinó
las paredes. Así dejó la gente, [INAD:35:17] hasta
lo ladrillos que podían robar, las baldosas de los pisos que podían robar se lo
robaban, que porque la guerrilla iba a destruir el pueblo.
ENT: Una pregunta, este, digamos,
mensaje que efectúa las FARC para que vayan y retiren las cosas sucede después
de octubre ¿cuánto tiempo después?
TEST: No, eso fue días. Realmente
allí, los que conocieron digamos, en que uno veía solamente las paredes en pie, uno creía
que había habido
un combate. Como algunas casas que uno va y ve todavía, realmente eso fue
vandalismo, eso fue gente que la guerrilla le dijo: "vaya que vamos a
acabar esto". Entonces, hubo gente que fue, hasta de por allá, a robar,
a saquear lo de la gente del pueblo. Y, de igual manera, la orden era que el
pueblo debía permanecer desocupado. Hasta mucho después, en unos programas de
retornos y de todo eso familias en su tierra, pues, la gente como que ha
regresado un poco, pero, la mayoría de los que se fueron, se acostumbraron a
vivir en una cultura que les impusieron de la noche a la mañana. De la ciudad,
donde estaban, donde se ubicaron, se acostumbraron a un nuevo estilo de vida.
Ya no querían volver a tal vez no querían volver, tal vez hay
muchas heridas que no han sanado pa uno... Y es lógico después de todo lo que
pasó. Entonces, viene también un tema de mucha presencia guerrillera, pero del
desplazamiento toral de los paramilitares, porque, al salir de
se fueron del territorio también y se unieron al Bloque Tolima de las
Autodefensas en La mayoría de los que estaban aquí
terminaron ya en Bloque Tolima.
ENT: Yo quisiera preguntarte
algo, hay una familia, la que, pues, es muy conocida porque,
pues, hizo parte del proceso de las CONVIVIR. Pues, ellos, precisamente, son

los que, en alguna medida, generaron la articulación con para lo
que es el Bloque Tolima como tal, pues, aquí en el departamento ¿Tú nos puedes
comentar algo frente a esta familia? ¿Cómo era la incidencia de ellos?
TEST: Pues, eh,
conocí la historia de él como pero también como sí? Y,
si bien ellos ejercían la autoridad aquí en el territorio, eh, los
paramilitares de se volvieron muy violentos cuando llegaron
apoyos y unidades de al territorio, cuando aparece el famoso
[INAD:38:03], Terraspo. Toda esa cantidad de
horrores que se cometieron en no provenían de personas que
habían dado origen a los paramilitares; todas estas familias que
eran muy destacadas. Más bien, toda esa masacre y todo ese terror que se vivió,
lo trajeron de cuando estaba la AUC, todo eso de la casa Ellos
enviaron aquí a sus personajes. Pero, al irsen del territorio, como le digo,
eh, ya es la otra vida que se forma en eh, que fue ya
también muy diferente, donde ellos también pierden protagonismo y, digamos, se
articulan o se pierden en ese inmenso mar de maldad que se está viendo allá en
el plan del Tolima con con el Bloque Tolima e, incluso, con todo
el conflicto que ya se estaba viviendo en el país. Entonces, yo creo que ellos
pierden como protagonismo, rango, y, además, otros ingredientes del conflicto
que estaban ahí. Eh, pero los conocí paramilitares que ejercían
autoridad y hacían respetar el territorio. Entre otras cosas, lo que podía
haber de ellos, antes de las CONVIVIR, era hasta muy mal armados; eran escopetas,
carabinas, o, de pronto, pistolas de algunos calibres, pero no un arsenal así
tan grande. Que yo creo que después del tema de la amapola y el tema de las
CONVIVIR, arsenalmente se fortalecieron más con el tema de armas.
Entonces, retomando el tema de
ya destruido, ya vienen otros intereses políticos, ¿sí?, muy
locales. La guerrilla tuvo mucha influencia en las acciones políticas. Tal vez,
yo no creo que solo de sino tal vez de todos los pueblos donde tuvo
presencia. Para esa época, y lo voy a hablar con propiedad, en el año yo
me hago elegir como concejal de este pueblo. Yo fui nombrado para ese periodo
constitucional: 2001-2004 ¿cierto? Yo entré al consejo como independiente, no
representaba ningún partido político, pero a mí la guerrilla, a mí y a todos
los otros doce trece conmigo, nos hizo renunciar en muchas
ocasiones. Eh, la guerrilla daba la orden: "el concejo de debe
renunciar a partir de tales...". Literalmente la orden era "renuncie".
ENT: Les dieron alguna
explicación de por qué esa orden.
TEST: Porque, según ellos eran
inoperantes y no servían, no funcionaban, y que tenían que renunciar y que,
pues, ya la razón se las daban era a ellos. O sea, yo fui citado con los
concejales de la época, fuimos citados por allá al monte a un pueblo cercano en

donde el salió: "a partir de hoy, ustedes
llegan allá al pueblo y renuncian". Entonces, ya el concejo en no funciona, no sirve...
Literalmente, obviamente, ninguno pasó renuncia, nadie
iba a renunciar. Ya estaba empezando el tema de la política de la Seguridad
Democrática del presidente Uribe que, pues, con su discurso antisubversión, muy
duro, la mano firme, pues, trataba de respaldar todas estas organizaciones de
la sociedad civil como el concejo, pero, pues, es muy difícil ¿no? como nosotros, común y
corriente, presentarnos a un aparato militar como la
guerrilla, pero sí nos tocó sesionar muy poco; lo hicimos en varias ocasiones,
sobre todo, para hacer control político, para aprobar presupuesto, para darle
facultad al alcalde de la época, pero no, tampoco nos amedrentamos al tema de
renunciar. Pero sí recibíamos órdenes de la subversión. Por ejemplo, fuimos
citados una vez al municipio de Ronces Valles donde nos decían que la orden, en
comillas, era hacer una reestructuración a la planta de personal de la
Alcaldía. Y así, literalmente... voy a citar algunos cargos hipotéticos: eh,
que tiene un sueldo de 1 millón 500, a
partir de ahora, le queda en 1 millón; la directora de control interno, no.
Este pueblo no necesita control interno. Se va del cargo de acá: eh, el
que tiene un sueldo de tanto, entonces, le queda en
tanto". O sea, trataron de hacer una reforma administrativa; imponer una
reforma que, obviamente, tampoco [INAD:43:20]. Pero,
recuerdo literalmente que ese cargo de control interno, decían ellos, se tiene
que ir, y la persona que estaba en su época ejerciendo el cargo se fue, pero
por miedo, amenazada. O sea, por miedo a la situación. Pero, también vi cómo
mataron compañeros de la administración; al lo
mataron, al señor a él lo mataron. A muchos concejales amenazados de
muerte tuvieron que irse. En contiendas, vi como, por ejemplo, a un gran amigo,
que era candidato a la alcaldía lo mataron. O sea, la
presencia de la subversión era tan fuerte que casi que había que ir a pedirle
permiso al de turno para poder ser del concejo, a la
Alcaldía. Yo me imagino que con el visto bueno de ellos era que se podía
aspirar a la Alcaldía en esa época, porque ellos eran quienes decían sí o no
aquí en el sí?
ENT: Yo quisiera preguntarte,
digamos, esta dinámica tanto de llevamos un control y un seguimiento a un
ejercicio de la política local por parte de las FARC, eh, ¿los paramilitares,
en su momento, en no aplicaron estas medidas?
TEST: Pues lo vi también de forma
directa, en alguna ocasión, tenían retenido a un ingeniero de la Alcaldía,
porque venía de y, precisamente, porque venía de igual venía
de la guerrilla ¿sí? Entonces, lo tenían retenido que, porque en no hacían ningún trabajo de
la administración, alguna obra, alguna cosa. Fui
delegado por el señor que fuera a mediar a la

liberación de este señor que estaba allá retenido. Y retenido era que estaba
amarrado, lo iban a matar. Y cuando yo llego allá, tenían reunida una cantidad
de personas de varias veredas haciéndole como una especie de juicio a la
administración, en cabeza de ese señor que casualmente llegó ese día, por la no
presencia en obras y cosas, como sí lo hacía en igual lo relacionaron
con la guerrilla. O en que era otra presencia muy notoria de la
guerrilla. Entonces, "¿cómo así lo hacen en y cómo así lo hacen en
Entonces, como aquí estamos nosotros aquí no hacen nada". Entonces,
estaban en un juicio a la administración en cabeza de ese señor ahí. Y cuando,
pues, yo llegué con un comunicado que llevaba del alcalde donde informaba que
sí hacían algunas obras allí, la contra-razón que enviaron conmigo nuevamente,
fue que el tenía que irse del pueblo; amenazado, objetivo militar, él y
el grupo de funcionarios de la Alcaldía.
ENT: ¿Eso para qué época es?
TEST: Eso viene siendo el año
eso fue previo a la destrucción del
ENT: Y ¿qué sucede con este
TEST: El terror que se estaba
viviendo en el territorio en ese momento, ahora que usted me devuelve en el
tiempo, tengo, vivos, las imágenes de personas o manchas de sangre en la
carretera. De la noche anterior, habían, supuestamente, descuartizado a una
persona. O sea, vi la mancha de la sangre en muchos lugares entre Cambrín y
de cosas atroces que cometían los paramilitares, y gente muy
conocida ¿sí? Entonces, ese terror que infundían ellos, las atrocidades de los
crímenes que cometían, a todo mundo aterrorizaba. Empieza uno a sentirse que
estaba siendo amenazada o declarado objetivo militar por parte de los
paramilitares; eso es una cosa aterradora, tétrica, que hasta el más valiente
lo pensaba, irse del pueblo. Entonces, hubo mucho desplazamiento.
Debo decir que la cooperativa
Cootransrio fue una de las principales víctimas, los mataron
muchos muchachos conductores en la época, señores. El transportador está
expuesto a que un grupo lo para en el camino, y lléveme a tal lado y eso le
daba casi que la pena de muerte al otro grupo, porque transportaba a ese
obligado. Y en esa dinámica de la guerra, murieron muchos conductores, por
cargar a uno u otro grupo. Esa empresa fue muy golpeada con gente
muy inocente, por el simple hecho de llevar un carro y se le subieron cuatro o
cinco de uno u otro grupo; lo marcaban para el otro lado de ser auxiliador de
los unos o los otros.
ENT: Precisamente, en esa época
en la que, en alguna medida, existió un estigma frente a y un estigma
en sí?, porque los de eran paramilitares, y los de eran
qué pasó con el relacionamiento entre las dos comunidades? O sea,

más allá de que era la limitación...
TEST: No, eran comunidades
hermanas. El conflicto nunca lo armaron los [INAD:48:36], el
conflicto nunca fue de los [INAD:48:39]; el
conflicto fue externo a los [INAD:48:42]. Cuando
uno de esos grupos se va, cuando los grupos se fueron, reviven todos esos lazos
de amistad que estaban ahí reprimidos por el conflicto; eran poblaciones
hermanas. Antes de, cuando uno venía de era paso obligado por pero era el descanso
obligado de 1 o 2 horas de transporte. Entonces,
uno llegaba a se tomaba su gaseosa, su pan, compartía con la
gente de La gente de iba y vendía sus productos
a o viceversa. Eran unas relaciones de hermandad, de pueblos hermanos.
El conflicto no eran los habitantes, no lo estaban armando los habitantes. Y se
avivó, sobre todo, cuando llegó la presencia de paramilitares externos a los
que estaban en el territorio. Y se avivó cuando en la época de la zona de
distensión en el cuando vino mucho al
territorio, porque también fue paso obligado, se quedaban en el territorio,
pero la población no. De hecho, existe todavía mucho grupo cristiano. Eso hay
que, entre otras cosas... en medio del conflicto, surgió mucho cristiano, o
sea, mucha iglesia cristiana que la gente no quería ni pa allí, ni pa acá ni
nada. Y ellos fueron víctimas del conflicto. Aquí también mataron a ellos también les
impusieron que no podían salir tales días al
culto, que no podían ir a tales horas, que no podían [INAD:50:11]. Los
cristianos se vieron obligados a someterse a las leyes que les impusieron ¿sí?
Pero cuando se van los actores armados, hasta cuando se va el Ejército y la
Policía, la gente retomó sus lazos de amistad, porque no eran los que estaban
armando el conflicto.
ENT: ¿Podríamos decir que previo
a que llegasen los paramilitares del no se había afectado, digamos, como
la cultura que existía entre las comunidades?
TEST: No era muy notoria.
ENT: No era notoria.
TEST: De pronto, la gente se
respetaba algunos territorios por ¿cómo se llama?, por intuición y todo, pero
no era notorio. De hecho, se podía transitar normalmente, ¿sí? En la parte rural
hay un fenómeno también que es muy social y que se da mucho en la ruralidad,
que son los campeonatos de fútbol. Casi que en todas las veredas hay equipo de
fútbol, de micro, los muchachos. Esos muchachos, generalmente, hacen
campeonatos de un lado a otro, con otras veredas. Tendría que [INAD:51:14] en la
emisora. Y [INAD:51:17] visitada. Entonces, se da mucho
eso. La rivalidad era deportiva, fíjese usted; que los de la vereda tal tienen
mejor equipo y que reforzar, entonces, el otro pagaba el uniforme bonito y
copiaba a algún equipo. Hubo mucha rivalidad, pero en el deporto. Y sigue

haciendo... porque hasta eso, el conflicto lo marcó. Pero pasa eso y la gente
retoma ese cuento de.... El microfútbol ha permitido unir muchas comunidades,
el deporte, porque, digamos, eso sale el grupo porque no es baloncesto,
voleibol; eh, hay mucho equipo de fútbol en las veredas, y hacen campeonato
interveredales ¿sí? Hacen la copa navideña, la copa sanpedrina... Ese balón,
ese deporte, el ha permitido unir comunidades que, tal vez, el
Estado no le ha parado bolas a eso, pero ahí hay una buena oportunidad de hacer
una buena reconciliación entre los pueblos, fortalecer esas escuelas de
microfútbol, porque eso les gusta a los muchachos. En cualquier pedazo de carretera,
en cualquier plan, ahí forma su cancha de fútbol y ahí se ponen a hablar los
señores después de las jornadas de trabajo. El microfútbol ha permitido unir lo
que la guerra les impuso; que usted no podía ir allí. El microfútbol lo
lograba. El Estado no ha puesto acciones en eso, y aún sigue siendo muy fuerte
el campeonato de micro entre Y, a veces, los en los
pueblos, hacen las copas para las ferias, y hay mucho talento, llega mucho
muchacho, mucho talento escondido que se ha formado por allá en esos raticos
que la vida les deja, a formarse deportistas empíricos, ¿sí?
ENT: Ok. Quisiera preguntarte un
poco frente a las dinámicas de financiamiento que tenían estos dos grupos.
Digamos, ¿cada uno en sus territorios en la comunidad efectuaban algunas
acciones para financiarse?
TEST: Pues, se sabe, es un
secreto a gritos, que la extorsión para el financiamiento de los grupos armados
siempre ha existido. En algunas ocasiones escuchaba que por carga [DUD:53:41] de café
a los cafeteros les sacaban plata, a los por canasta de cerveza
vendida, pagaban sus contribuciones. O sea, una extorsión ha sido una de las
fuentes de financiación más grandes que han tenido los grupos armados aquí en
el territorio. Entre otras cosas, porque aquí no hay industria, porque aquí
tampoco hay, digamos, que minería, ni tampoco hay una actividad de
narcotráfico, no la hay. De pronto, por ahí, uno que otro le da por sembrar un
pedazo, un cuarto de hectárea de algo de marihuana, coca, pero eso no es
notorio. Entonces, no se puede financiar de minería, no se financian de
actividad de narcotráfico, de minería ni nada; entonces, tienen que caer en lo
que haya y ¿qué es lo que hay? trabajando. Ellos le sacan al
"ah, ese mete tres vacas, entonces, denos una o, bueno, en fin". O
sea, en caso de que, dicen ellos: "se me comieron un becerro”; y al
comerciante, al pequeño. Si usted mira, en estos pueblos tampoco es que
hayan supercomerciantes; que viven de la misma actividad. Venden
lo que venden, van y compran a vuelven a traer, revenden, y esos
poquitos [INAD:54:59], les tocaba, tal vez, también a
ayudar obligados al tema de la extorsión. No conozco así temas como recalcantes
o sobresalientes de secuestro, no, por tipo extorsivo, no. Yo me imagino que
los contratistas estatales, a ellos les tocaría pagar en su época alguna

extorsión, desconozco, pero sí el comercio y los sí la famosa
"vacuna" que llaman ellos. Hay que pagar la vacuna. Pero, yo creo que
también esos grupos se financiaron con extorsiones de otros lugares del país,
donde, tal vez, sí era más marcada, algunos frentes financiaban a otros pobres
como los que estaban por aquí. Yo creo que estos frentes de por acá eran, más
bien, de los que no movían mucha plata, porque en el territorio, usted mira es
una de subsistencia. El cafetero más grande tiene por ahí 5
hectáreas en café, y el resto es una de subsistencia, al día de
vivir. Entonces, yo sí creo que, de pronto, desde la distribución en los
frentes de algunos lados, les financiaban a otros, ¿sí? Porque aquí no conozco
casos de secuestros, no, acá en la región. Me imagino que los sí. Igual como la economía es
un poco débil, entonces, el que tiene un carro ya
es un millonario. Entonces, el que tenga un vehículo grande, entonces, me
imagino que con ellos, pero no veo más cómo.
ENT: Y en la época del auge de la
amapola, o sea, en el territorio ¿cómo es el control que efectúan estos grupos?
TEST: No, eso sí ya es otro,
porque hubo una bonanza que se movió mucho dinero en su momento. Yo me imagino
que los señores que compraban el látex o... Aquí se da un fenómeno que se
llamaba la volteaban [DUD:56:59].
Voltiar era un proceso industrial, el látex natural, y voltear era llevar la
"h" o "m", como llamaban en el territorio la heroína o
morfina, [INAD:57:09] procesos químicos, voltear
[INAD:57:11] a "h" o
"m". Entonces, tal vez, los que industrializaban esa mercancía que
llamaban ellos, tal vez ellos eran los que pagaban extorsiones. De manera que
debió haber alguna tarifa, pues, por estar en el territorio ¿sí? Y, además, fue
muy momentáneo; digamos, fue una bonanza que no duró más de 10 años, el tema de
la bonanza amapolera.
ENT: Y, más o menos, ¿en qué
época se genera esa bonanza?
TEST: Eh, finales de los ochenta,
los noventa. Toda la década de los noventa fue muy notoria la presencia en toda
la cordillera Central de todo el no solo aquí
ENT: Ok. Bueno, quisiera
preguntarte un poco frente a la dinámica del páramo, pues, el control que, en
alguna media, al estar las FARC en la cordillera ¿Cómo fue el control? ¿Cuáles
eran las medidas que ellos aplicaban o le planteaban a las comunidades frente
al uso del suelo, a los recursos?
TEST: Bueno, ahí hay dos cosas y
en la época del apogeo de la bonanza de la amapola no hubo un control
sobre los recursos naturales. Eso se dejó muy libre, que fue el peor daño que
se le pudo haber [INAD:58:46] al ecosistema en el fue la época de la amapola, el peor. y

miles de hectáreas de
montaña virgen fueron taladas para convertirlas en lotes de amapola. Eso, lotes
que no servían sino para tres, cuatro cosechas y había que romper otro lote
nuevo. Lotes que se fueron quedando en rastrojos, esos no se utilizaban para
nada; pero lotes que fueron muy golpeados y que, posteriormente, a la
descomposición de toda esa materia orgánica, a las fuertes lluvias, a la
intensidad solar, ha permitido unos daños ecológicos desastrosos que hoy en día
estamos pagando las consecuencias, por un lado. Pero también vino una época de
fumigación aérea con glifosato muy marcada, que se le tiró glifosato a diestra
y siniestra por parte del Estado a toda la cordillera ¿sí? Con problemas que se
destacan por ahí con temas de salud en muchas personas, pero el Estado...
Nosotros aquí en veíamos pasar flotillas de helicópteros y aviones
hacia la cordillera casi todos los días a regar el glifosato. Era una cosa
impresionante lo que se vivió [INAD:1:00:06], la
aplicación de medida de glifosato afectando todo lo que tocara. Previo, o
posteriormente a eso, ya viene, digamos, se va el tema de la amapola y ya viene
la subversión a ejercer como una especie de control ambiental. Entonces, prohíben
las talas, prohíben las quemas, prohíben la caza, prohíben la pesca con
anzuelos ¿sí? De alguna manera, esos órdenes, entre comillas, que se
impartieron, ayudaron mucho al tema del control, a la protección del medio
ambiente. Mucho, al punto que hoy escucha uno, en estos momentos, en este
verano que acabamos de pasar, incendios forestales por todos lados. La misma
población, por inercia dicen, eso nunca se veía cuando estaba la guerrilla. Más
que la autoridad ambiental legalmente establecida, la orden de la guerrilla,
"no talar", "no quemar", eso se cumplía.
ENT: Y la comunidad ¿cómo
asimilaba esto? Digamos, durante la época de la bonanza de la amapola ellos
podían pescar, cazar. De un momento a otro, llega esas directrices...
TEST: Ah no, la gente se sometió
al tema, la gente se sometió a las leyes y, eh, por ejemplo, realmente el tema
de la tala y quema de bosques en y en el disminuyó
mucho; fue uno que otro. Ahora, después del proceso de paz, sobre todo lo
vivimos en este verano que acabamos de pasar ahora en este la gente
se descontroló a quemar. Todo, ¡no se imagina hermanollegó a contar
hasta 40 incendios forestales sobre las cuencas del río Ata. Y lo que exclamaba
la gente (eso nunca pasaba cuando estaba la guerrilla, nunca), la fauna
silvestre aumentó, mire usted. La protección que con esa orden de la guerrilla
("prohibido cazar"), en muchas fincas desaparecieron las Les daba miedo porque la
guerrilla venía y encontraba la escopeta; muchas fincas
desaparecieron las carabinas de casería. Entonces, digamos que hubo un
resurgimiento de fauna silvestre por ese control que dio. Hoy en día está muy
diferente la cosa; no hay autoridad ni ambiental, ni ninguna autoridad. La
Corporación [INC: Corporación Autónoma Regional] no ejerce autoridad sobre

ningún territorio. Entonces, "no queme", y más rápido le mete
candela. "No case", más rápido van y matan al animal. Digamos que la
autoridad ambiental no ejerce esa autoridad; sí hubo mucho control en épocas de
la guerrilla cuando impartía ese tipo de órdenes. Entonces, sí, es muy notorio.
Y con algunas cosas sociales que
la gente, por ahí, lo comenta. El caso de los robos, el caso de consumo de
alucinógenos entre los muchachos. cuando estaba la guerrilla, nadie
fumaba marihuana en un parque. Ahora es casi que normal ver un muchacho por
allá en un pueblo en a lo largo, o a la salida de los colegios, los
muchachos metiendo marihuana. Hubo mucha orden, entre comillas, que se
cumplieron, literalmente. Eh, y [INAD:1:03:30] casi
que concluye, viendo que todo lo que ocasionó este conflicto en el las razones por las cuales
la gente se organizó en la lucha armada y
que originó ese conflicto, no se ha solucionado con el Acuerdo de Paz. Vereda
Marquetalia, donde gira la operación Marquetalia, donde nació las FARC, sigue
sin carretera, sigue sin energía, sigue sin proyectos productivos, después de
60 años. Los muchachos de hoy en día, siguen sin acceso a muchas posibilidades
de educación superior aquí en [INAD:1:04:06]
Chaparral, en las veredas ¿Qué hace un muchacho a las
que salió de su jornada laboral? O sea, ¿qué piensa de la vida un muchacho de
esos? ¿Qué garantías le da el Estado pa que ese muchacho se quede en el campo?
Ninguna. Pensando en qué me pongo a hacer... un muchacho que tiene una en
el pueblo quiere visitar el domingo ¿cómo la invito a un helado?, ¿cómo la
invito a almorzar?, ¿cómo me visto y me pongo bien?, ¿cómo compro mi moto? ¿Qué
garantías le da el Estado para que un muchacho de esos se quede? Entonces, todo
lo que originó el conflicto; educación ¿Saben cuántos médicos pueden haber aquí
en Puedo estar exagerando porque desconozco el número, que hayan
muchos, que hayan 20 médicos para más de 30 mil personas. El acceso a la salud
es muy mala. El acceso a la educación es muy malo. El acceso a las vías de
comunicación son pésimas. El acceso a las telecomunicaciones en las veredas,
por allá, hay muchas veredas donde ni siquiera la señal del celular llega.
Entonces, todo lo que ocasionó, todo. El uso de la tierra. Aquí sigue habiendo
mucha informalidad, mucha. Aquí hay muchos predios con [INAD:1:05:16]
promesas de venta, con cosas, que con eso la gente no puede acceder a un
crédito de una entidad bancaria, como estaba hace 17 años. Entonces, todo eso
que originó este conflicto, sigue. Han llegado programas y que reconciliación,
que no sé qué, que sí sé cuántos; yo llamo el festival de los chalecos, el
chaleco rojo, el chaleco verde, que no sé qué, que llegamos a hacer la paz.
Pero todo lo que originó el conflicto, sigue vivo entre y Espere que caiga [INAD:1:05:50] el
aguacero, y aquí no podemos
salir de se tapa la carretera. Espere que se enverraca a calentar el
sol unos 8 días, y eso cambia totalmente. No estamos preparados para un cambio
climático.

La gente la está hoy en día
desplazando, aquí en los alrededores, la economía. Dígame un pobre
de aquí, de una vereda cualquiera, que llegue con 20 piñas aquí de
pueblo pa venderlas pa hacer mercado. Se las tiene que comer porque aquí no las
vende. Y si las cogen, se las pagan por ahí a mil pesos, o sea, que con 20 mil
pesos, usted no hace mercado para una familia. Entonces, a esa gente la está
desplazando la economía campesina que destruyó todo el conflicto, la amapola,
todo eso que acabó con todo eso. A los alrededores del pueblo, se está viendo
muy difícil, porque la economía cafetera se está desarrollando hoy en día en
los cafés de altura. Día por día vamos impactando más. La vez pasada fue la
amapola; hoy en día, los cafeteros están impactando mucho la cordillera.
"¿A cuánta altura está su finca?". "A 2 mil". "Me
interesa su café". "¿A cuántas?". "A mil 200".
"Marica [DUD:1:06:57], yo quiero un café de altura.
El comercio local, el consumismo de café de alta calidad nos está llevando cada
vez más a afectar más y a ampliar la frontera agrícola alta. Y aquí abajo, la
gente se está quedando sin producción y se está desplazando, literalmente, la
economía. "No, yo qué me quedo haciendo aquí con estos muchachos, no sé
qué". La gente pa para INAD:1:07:23]. El 40,
por ciento con envejecidos o fincas solas. Y las pocas ayudas o
estrategias que se están dando de alternativas hoy en día, se están dedicando a
la cultura de alta calidad, porque se le invierte mucha plata a eso, pero a
café de altura. Yo soy cafetero, a 1200 metros, aquí alrededor del pueblo; no
recibo ningún beneficio. Pero si yo soy cafetero a metros sobre el nivel
del mar, allá donde estén botando todo lo que pueda, allá sí me paran bolas,
porque les interesa es el café de allá. No les interesa el entorno que están
dañando allá. Uno cómo puede hoy en día el café, pero de allá. Momentáneamente,
mientras se les calienta eso y corra pa banco arriba ¿sí? Entonces, es bien
complejo ese tema. Mientras no se solucione todo lo que originó el conflicto,
no se le haga raro que de aquí a mañana aparezca otra nueva FARC, la posFARC,
ya salió la bueno, todo lo que usted se imagine, porque lo
que ocasionó este conflicto sigue intacto.
ENT: Ok. [CORTE:1:08:31]
TEST: En lo personal, primero,
todos los que habitamos el todos que somos de igual
cuando van a hay guerrillero. Seguimos todos estigmatizados por haber
nacido en el Entonces, en el colectivo del sur del Tolima
fuimos vistos como para mucha gente, por un lado. Por otro lado,
fuimos víctimas cuando, como decía el [INAD:1:09:00]
obligaban a salir a las tales marchas que la gente aquí en se rebeló
contra eso, que no quiso participar. Pero ahí hubo víctimas del mismo miedo que
causó el terrorismo. Yo tuve miedo, yo lloré del susto cuando vi un perro despedazado
en la carretera. Yo tuve miedo cuando vi que mataron amigos. Yo pensé irme

cuando, en alguna ocasión, me fui a un programa que trabajé... fui,
literalmente, perdone la palabra, fui puteado por un por en la subsistencia poder uno tener
un empleo con el Estado ¿sí? Eh, pero
tuve miedo cuando salió esa gente de yo tuve mucho miedo cuando
vi esa cantidad de gente salir. Y tuve mucho miedo cuando me retuvo la
guerrilla en esa toma de Yo le estoy contando los hechos porque
los viví. Eh, me tocó dormir en el monte cuando me retuvo la guerrilla a mí y a
otro grupo de personas mientras hacían la toma a Entonces, esa noche tuve mucho miedo
cuando vi los helicópteros
descargar artillería y metralla sobre y tuve miedo cuando
llegaron los paramilitares dizque a rescatarnos. Y tuve miedo cuando nos tocó
salir corriendo porque la guerrilla venía otra vez a recuperar digamos el botín
que era lo que entendían que éramos los civiles, pa llevarnos como escudo,
carne de cañón.
Y, personalmente, muchos
altercados en el camino, en el diario vivir: "¿Y usted quién es?",
"¿dónde va?" De parte y parte. Y tuve mucho miedo cuando iba en el
vehículo y a los 20 metros vi un grupo que me hacía el pare y yo: "¿será
la guerrilla?", "¿será los paras?", "¿será el
Ejército?" ¿Cómo los identificó? Hay un sitio que se llama que es
parte de la cabecera La [INAD:1:11:05]. Ahí, generalmente, siempre
había un retén de alguien; usted llegaba allá a y estaba la guerrilla,
no, los paras, no, el Ejército, y por todos lados a ver cómo los
identificó. Y en esa confusión, murió mucha gente; por creer que estaba
hablando de la guerrilla, hablaba mal de los otros y porque estaba... bla bla
bla, murió mucha gente. Pero nos tocó convivir. A mí también me quitaron la
moto, a mí también "necesitamos la moto para irme pa tal lado", que
"necesitamos que lleve este señor a tal lado", "que necesitamos
que recoja este a tal lado". Nos tocó someternos a las autoridades del
momento que llegaran a mandar. Pero también vi el abandono total del Estado.
Cuando en que salieron x cantidad de familias desplazadas, el
que iba encabezando el desplazamiento adelante era el dejando sola la
gente, porque el Estado los dejó al abandono total. Sacó la Policía, les
quitó.... Si había una orden que hasta tal día se pueden... lo primero que hizo
el Estado fue llevarse el Ejército. Dejó a toda esa cantidad de gente sola. El
primer desplazado fue el el desplazado cuando no tuvo presencia los
cerraron todos los puestos de salud; toda la institucionalidad
básica fue la primerita que salió corriendo. Entonces, el primer desplazado de
todo esto fue el Estado que abandonó a la gente que se quería quedar. Los
dejaron como con 20 que, cuando salió la población, al otro día, un
helicóptero los llevó y solo el pueblo. El Estado no le garantizó ni la vida,
ni le cuidó los bienes ni la honra a ninguno. El Estado central, porque al
pobre local le tocaba someterse al ritmo que le tocara ¿sí? A la

presión de unos y otros que no es fácil ver uno un metido amenazado por
unos, amenazados por otros. Y, sobre todo que es una cosa que ejerce autoridad,
pero que es del pueblo. Él simplemente tiene por 3 años, o 4 el poder, pero no
es más. Y se acaba ese cuartico de hora, y se quedó por allá en el pueblo.
Entonces, no es fácil de estar en los zapatos de un tipo que.... y súmele a
toda la mar de necesidades que todo el mundo se plantea. Entonces, en el
colectivo, en en tuvimos miedo, porque no nos vimos
garantizado por ningún Estado. Miedo cuando paraban un caro y lo cargaban
supuestamente de explosivos y un nombre, FARC-EP, "no puede pasar", y
tuvo que quedarse ahí 3, 4, 5 días, hasta que alguien llegue y desactive.
"No, que era mentiras". Pero tuvimos miedo ¿sí? Nos mató el miedo por
un Estado que nunca nos garantizó nada. Vaya a Usted iba a
la policía allá en su cuartel de Policía, allá, y a una cuadra, la guerrilla
haciendo todo lo que ellos querían a compañeros que mataron en el pueblo.
Entonces, nunca nos hemos protegido por el Estado, y cuando llegaba el
Ejército, nos daba miedo el Ejército, por todo lo que uno escuchaba: que falsos
positivos, en fin, un que llegaba como perros de casa a buscar
a alguien que no conocían en un territorio que no conocían. Entonces,
cometieron una cantidad de errores también, de inteligencia,
cuando había gente que aquí también hubo redada, aquí también se llevaron gente
inocente por auxiliadores, aquí como en Bueno, todo lo que usted se
imagina. Entonces, le teníamos miedo a la guerrilla, le teníamos miedo a los
paramilitares, y, encima, le teníamos miedo al Y eso a todos nos tocó
el chicharrón; el Estado nunca garantizaba.
ENT: Sí señor [CORTE:1:14:54] ¿Qué le
podrías decir al Estado colombiano que se deba hacer para o el
territorio en para no repetir el conflicto armado, lo que se
ha vivido?
TEST: Inversión social. Hay mucha
presencia de programas. Entonces, se requiere invertir en lo más sagrado que
tiene este pueblo que es la gente. Se requiere que haya mucha inversión en la
comunidad, inversión social, básicamente. Seguramente cuando haya mucha
inversión social va a haber educación, salud, capacitación, formación y esto va
a cambiar. Si no le cambiamos la mentalidad a la gente del si
no cambiamos esa actitud que el mismo Estado se nos ha dado y que nos ha
victimizado y nos sigue victimizando, si no cambiamos eso, vamos a repetir esta
historia. Esta historia ya es repetida; en dos conflictos de paz ya hemos
repetido y hemos vuelto a recaer. Si no hacemos inversión social ahora, es
posible que repitamos la historia con otros actores, con otras condiciones,
pero se puede repetir. Está a punto de que se repita otra vez la historia. Ya
por ahí hablan de las disidencias, ¿sí?, porque no se han hecho las cosas bien
en el tema de inversión social. Básico eso.
ENT: Listo, le agradecemos que

nos haya compartido su tiempo y, pues, la entrevista. Listo.
TEST: Bueno, con mucho gusto. Y
en lo que podamos colaborarles cuando vayan a nosotros allá tenemos
la sede de la cooperativa, allá [INAD:1:16:26] María
Antonia, casi siempre [INAD:1:16:29] "camine lo acompaño a
Pero ella está... si se necesita un espacio para reunirse con
personas, lo que podamos apoyarnos, cuenten con nosotros siempre. Siempre
estamos ahí dispuestos a colaborarles en lo que ustedes tengan ahí.
FIN: 1:16:44

