ENT: ¿Tu eres oriunda del territorio? ¿Naciste aquí?
TEST: Si señor, yo nací aquí.
ENT: ¿Mas o menos en que época? ¿En qué década?
TEST: En el 62
ENT: Me podrías hablar ¿Qué territorio encontramos en esa época? ¿Cómo fue tu niñez
TEST: Mi niñez
fue muy buena porque yo viví en el campo con mi mamá y mi papá, soy hija única
y pues buena porque en esa época había harta agricultura, ganadería, no existía
tanto el verano, me dieron estudio, estudié, hasta que ya después conseguí mi
esposo, estuve en mi hogar, tuve tres hijos.
ENT: ¿En esa época se encontraba fuerza pública o alguna entidad del Estado en el
territorio?
TEST: Si en ese tiempo venía el Ejercito y había policía.
ENT: ¿Aquí al pueblo o como tal a LUGAR1?
TEST: Yo como ya llegué adulta al pueblo y cuando yo llegué aquí a la LUGAR2 ya había
policía.
ENT: ¿Mas o menos en que época llegas?
TEST: Como en el 83
ENT: Y a parte de entidades del Estado y fuerza pública, ¿presenciabas grupos armados en
la zona?
TEST: En ese tiempo que yo supiera, no.
ENT:
¿Conflictos sociales, problemas de la comunidad?
TEST: Problemas así peleas entre los vecinos, particulares en una fiesta, pero leves.
ENT: ¿En qué momento empiezan a presenciar como tal el tránsito o permanencia del grupo
guerrillero?
TEST: Como en el 2000.
ENT: ¿Este grupo empieza a entrar y que tipo de acciones está realizando en el territorio?
TEST: Cuando yo me di cuenta que ellos llegaron aquí fue en la primera toma que hubo aquí
en la
LUGAR2.
ENT: ¿Me puedes contar un poco sobre eso?
TEST: Sobre eso fue como a las 8:30 de la noche, estábamos aquí en la casa con mis hijos y
mi
esposo cuando empezaron los bombardeos, eso es cosa terrible, uno no se lo
desea a nadie porque usted siente que la casa se le va caer, siente que los
hijitos de uno que les va pasar, que les va pasa a uno porque ya después llega
la avioneta y ella si no mira por donde van echando las balas, sino que, es
donde caigan esas ráfagas, eso es cosa terrible, usted siente como que la
tierra alza y vuelve y se le baja a uno, nosotros nos refugiábamos debajo de la
cama, colocábamos artos colchones como podíamos y ahí metíamos los niños debajo
de la cama, porque eso, el primer estallido que dan las bombas tumba los
vidrios de las casas, entonces queda uno sin vidrios y pues de todas manera

acá, como yo no tengo vecinos, ellos bombardean más para el cuartel, entonces
es donde más duro se escucha, acá en un lote que ahí.
ENT: Usaron ese lote como punto.
TEST: Usan ese lote como punto y las esquinas también, ósea para nosotros fue demasiado
duro
porque era acá y era aquí en la esquina.
ENT: ¿Ellos en algún momento intentaron ingresar a la propiedad de ustedes?
TEST: No, acá no, dicen que para otras casas sí, pero para aquí no. Acá no entraban, pero
tumbaban las cercas y pasaban, pero con un no se metían. Pero imagínese uno
pensando que en cualquier momento le cayera un cilindro y le acabara la casa.
Esa fue la primera toma, muy terrible para nosotros, demasiado, porque ella
duro como hasta las 7 u 8 de la mañana.
ENT: ¿Qué edad tenían los menores, cuando la primera toma?
TEST: Cuando la primera toma tenía FAMILIAR1 como 6 añitos, yo tenía tres hijos, la mayor
tenía
como 10 años y la menor como 4 añitos.
ENT: Ustedes me dicen que tenía un punto desde donde lanzaban los cilindro al pie de su
casa,
pero ¿Hubo una afectación a la infraestructura de ustedes?
TEST: No, ellos aquí los cilindros no los lanzan, son como las bombas, unos aparticos que
lanza
y dan como “tatatata” y “puff” [simulación sonido], porque los sonidos los
lanzan de allá de un filo que llamamos el filo de la cruz, es de por ahí que
ellos lanzan más los cilindros y colocaron un niño que llevara el cilindro y el
sí murió, pero de que llevara allá. La primera toma fue con puros niños casi,
ellos traían muchos niños y la mayoría murieron porque eso quedaron manitos por ahí
botaditas.
ENT: ¿Eran menores más o menos de que edades?
TEST: Eran niños como de unos 9, 12 añitos, nunca supimos de dónde venían, yo no los vi,
pero uno los oía hablar, se escuchaban por ahí.
ENT: ¿Había niñas de casualidad?
TEST: Yo escuchaba, pero como muchachas.
ENT: ¿Qué se encuentra a la mañana siguiente?
TEST: Jumm
[Desosiego], pues tristeza porque uno se levanta y todos los vidrios rotos, el
cuartel desbaratado, un policía muerto, más todo lo que escuchábamos, tanta
balacera, tantos gritos, uno sentía que el mundo se acababa ese día, mucha
tristeza para uno.
ENT: ¿Ustedes tienen algún tipo de acompañamiento de entidades del Estado luego de los
hechos?
TEST: No, yo nunca tuve acompañamiento, no nosotros que psicólogos que venían, nada,
nosotros acá cada uno por su cuenta nos arreglamos, pero los nervios para
nosotros duraron mucho tiempo, uno se iba de las casas pensando que cuando

volviera uno iba a quedarse en otra parte, yo por ejemplo me iba con mis hijos
para donde mi papá que vivía más allá.
ENT: ¿Cuántos días duraron allá?
TEST: Duramos como dos meses, eche para allá, eche para acá.
ENT: Aparece este grupo en el territorio, ¿ellos el algún momento se presenta?, ¿dicen que
frente son?
TEST: Claro,
ellos nos hacen reuniones y dicen que son el frente 5 de las FARC.
ENT: Tu sabes de pronto ¿Quién era la persona al mando?
TEST: En ese tiempo decían que era un señor RANGO1.
ENT: ¿Alguna vez vieron a este señor?
TEST: No, pues venía harta gente, pero no, que el viniera acá y dijera “yo soy RANGO1”,
mientras
yo vi, no.
ENT: ¿Y qué temas trataban en estas reuniones?
TEST: Lo que le decía a uno era que tenía que trabajar, que no pasarlo por allá en la calle, ni
robar, que la gente no fuera a robar, que en la noche muy a las 6 ya tenía que
estar en la casa, ¿Qué tenía que hacer en la calle? – Nada, ni por allá para
salir al campo, nada de eso, hasta las 6 de la mañana al otro día, que no tenía
por qué estar saliendo de noche que a que salía, era lo que más le decían a uno
y que nada de vagancia, no tenían por qué estar haciendo picardías, ni nada de
eso. Ellos venían los lunes y si encontraban por ahí tomando, lo llevaban a que
trabajara, a que arreglara la carretera.
ENT: ¿Ese era el tipo de castigos que aplicaban?
TEST: Ese era el tipo de castigos que aplicaban para los hombres
ENT: ¿Alguna vez hubo un castigo distinto a este?
TEST: No, aquí yo no, eso fue poco, aquí en este pueblo no.
ENT: Tú me dices que esto es referido a los hombres y ¿A las mujeres?
TEST: No, a las mujeres nunca les hicieron nada, a uno le decía que – Tenía que estar en la
casa y dejar de estar chismoseando, que hiciera oficio allá en su casa.
ENT: En el momento en que realizan la toma, tú me dices que había policía ¿Qué pasa con la
policía?
TEST: Se la llevaron.
ENT: Salen del territorio.
TEST: No, la guerrilla se la llevó.
ENT: ¿Cuántos hombres se llevan?
TEST: No, yo no me acuerdo, eran varios muchachos y esos se los llevo la guerrilla.
ENT: ¿Y por parte del Estado, no hubo presencia?
TEST: Si,
después de que ellos se los llevaron ya vino el ejército, pero no había nada,
ellos duraron mucho por allá en ese helicóptero que sacaron y ahí salió el Cabo
de aquí de la LUGAR2, a él lo rescataron cuando eso, cuando rescataron a Ingrid.
ENT: ¿Él era el único que había secuestrado?

TEST: Si, porque a los otros ya los había soltado, duraron arto, pero como ninguno era de
acá,
cuando los soltaron cogieron para su tierra. Nosotros después duramos sin
policía unos días, no estaban sino ellos.
ENT: ¿Y en ese transcurso de ese tiempo como era el orden público con ellos aquí?
TEST: Pues lo que yo le digo, ellos mandaban aquí y le decían, esto y esto, cuando venía a
reuniones le golpeaban la puerta y – “A reunión”, uno no se quedaba porque el susto.
ENT: ¿Dónde los congregaban?
TEST: En el parque, teníamos que salir allá y nos decían – “Si vienen los chulos no vayan a
correr”, los chulos es el helicóptero, pero a la final gracias a Dios, los que
corrían eran ellos, ellos los escuchaban y se arrinconaban.
ENT: Tú me dices que llega el ejército ¿Cuánto tiempo después de esa primera toma?
TEST: No recuerdo, siempre duramos sin policía, pero no mucho.
ENT: ¿El ejército llega para quedarse?
TEST: Ellos sí, pero los dejan una temporada, como ahora, ya después nos mandaron como
el
cuartel lo tumbaron, ya después nos mandaron la policía para acá para la
caseta. La única que quedo por aquí en esta cuadra fui yo, no más. Cuando llegó
la policía todo el mundo se fue de aquí, todos alrededor se fueron para otras
cosas, por el miedo, porque yo para donde me iba [risas], ya después cuadraron
otro cuartel que volvieron y lo tumbaron en otra toma, porque aquí tumbaron dos
cuarteles.
ENT: Esa otra toma, ¿cómo fue?
TEST: Esa otra toma cuando tumbaron el cuartel, yo no estaba, estaba hospitalizada y tenía
mis
hijos acá.
ENT: ¿Tu no estabas, pero estas al tanto de que hubo bajas, destruyen el cuartel?
TEST: Si,
destruyeron el cuartel, hubieron muertos como de la guerrilla, pero de gente no
porque aquí no hubo bajas, sino de un policía en la primera, me parece, es que
fueron tres.
ENT: Frente a noviazgos o parentescos de personas con la policía ¿Cuál era la medida por
parte de la organización guerrillera?
TEST: No, ellas no podían ser novias de los policías porque se las llevaban o algo, pero pues
aquí no se llevaron a ninguna, pues si nosotros nos tocó sacar los niños para ------ENT: ¿Por cuánto tiempo los tienes que sacar?
TEST: Yo los tuve que sacar por 3 meses en ---------.
ENT: ¿Qué edad tenían más o menos en ese momento?
TEST: En ese momento la niña mayor tenía mmmm, ya estaba más grandecita.
ENT: ¿Eran como la adolescencia?
TEST: Si claro
porque ella estaba grande y el niño también ya estaba grandecito.
ENT: ¿Ustedes realizaban esta acción como una medida de?

TEST: De seguridad porque era que como había una muchacha que venía mucho y era
guerrillera y ella le traía chocolatinas, los buscaba. Gracias a Dios no se los
llevo porque ella los estaba como atrayendo y los invitaban a jugar futbol.
Hacíamos fiestas en la caseta y ellos venían y bailaban con las muchachas y todo.
ENT: ¿Ósea, se vinculaban con la comunidad?
TEST: Claro, ellos se vinculaban con la comunidad.
ENT: Y en esta vinculación ¿No hubo noviazgos entre guerrilleros y las personas?
TEST: No,
ninguno porque uno le tenía miedo tanto al ejercito como a la guerrilla. Era
que en esa época casi toda la juventud estaba pequeña, los que estaban grandes
ya se los habían llevado los papás.
ENT: Yo quisiera preguntarte ¿Hubo reclutamientos de la comunidad acá? ¿Logran reclutar
gente?
TEST: Umm no,
que yo sepa de acá no, pero de veredas sí, pero de aquí del pueblo no. De las
veredas de por allí ----------- de las ----------, de ese sí, pues que dicen que
ellos se quisieron ir. ENT: ¿La
mayoría del personal de este grupo guerrillero como tal era de?
TEST: Era de afuera del territorio.
ENT: ¿Ustedes podían decir que era de un territorio especifico?
TEST: No,
porque por ejemplo yo ni hablaba con ellos, porque uno le tenía miedo, porque
así fue el día de unas elecciones, ellos vinieron y quemaron los votos, también
porque en ese tiempo yo ya había votado, eso fue como a las 8:15, 8:30 de la
mañana yo estaba ahí en la caseta, llegaron ellos y yo estaba ahí en la caseta
cuando ellos llegaron, ellos siempre lo tratan a uno mal, entonces nos dijeron
–“ saque la cedula h**, sálganse los que puedan”, pues todos salimos corriendo
y sacaron los votos, cogieron gasolina y los quemaron aquí al frente de la casa
quemaron todos esos votos, pero no perjudicaron a ninguno y en esas ya el
ejército llegó por allá arriba y se agarraron, se enfrentaban cada nada y eso
era terrible para uno.
ENT: ¿Y ese día de las votaciones hubo enfrentamiento?
TEST: Si hubo enfrentamientos.
ENT: ¿Las elecciones se cancelaron?
TEST: Si las elecciones se cancelaron, ellos se enfrentan por allá por las veredas, hasta
ese día me parece que el helicóptero intento caerse, entonces uno vuelve y se
refugia en las casas y arranca a correr para otro lado porque el miedo.
ENT: ¿Hubo pronunciamiento por parte de la administración municipal frente a este
suceso?
TEST: Si, ellos
venían a mirar que habían pasado que para decirle a las autoridades que nos
ayudara, cuando se dañaban los vidrios y así. En el caso de nosotros duramos
tanto tiempo sin vidrios, yo cubría con cartón y cuando ya colocamos los

vidrios, pero por cuenta de nosotros, a los días vinieron a preguntarnos que ¿cuantos vidrios necesitábamos?, pero ya estábamos todos con vidrios, entonces
a la final no nos ayudaron en ese sentido.
ENT: ¿Era la
administración?
TEST: La
administración venía para revisar y llamar y pedir a otras entidades, no sé a dónde.
ENT: ¿Ustedes
denuncian en algún momento estos sucesos?
TEST: No,
nosotros no, por aquí no denunciamos, ya después fue que nos declararon que éramos
víctimas, porque yo ya fui víctima de eso.
ENT: ¿En ese
proceso han recibido algún tipo de reparación?
TEST: Mi marido
lo mataron en el 2003 y me dieron la.
ENT: ¿Por ese
hecho te dieron la reparación?
TEST: Si.
ENT: ¿Tú
quieres que entremos a tratar ese hecho?
TEST: Si
ENT: Cuéntame
un poco que sucedió.
TEST: Pues en
el 2003, el ------------vinieron acá por la mañana, preguntaron por él, él
estaba por allí ornando y a mí me dijo el muchacho que vino con otro muchacho
que – “¿Dónde estaba mi esposo?”, él se llamaba CONOCIDO1, entonces él me dijo
que – “¿Dónde estaba CONOCIDO1?, yo dije – está por allá y me dijo –“Ah esta
ornando”, yo le dije – Ah, sí, entonces me dijo –“Yo lo necesito porque va
llevar un mercado a RANGO1” yo le dije –Ah, bueno. Él salido aquí para abajo, yo
estaba enferma y mi hija la mayor estaba lavando, mi hijo estaba por allá con
el papá y las dos niñas estaban acá, nosotros teníamos un caminito entonces yo
le dije a mi hija la grande – Miré que vinieron a preguntar por CONOCIDO1, y ella
arrancó a correr aquí por pasto abajo y cuando ella ya salió a la casa, el
muchacho ya estaba allá, se lo llevaron en una camioneta.
ENT: ¿Volvieron
a saber del paradero de él?
TEST: Si, a él
lo llevaron en la camioneta que le digo y lo mataron allí en el -------- lo mataron a las 5 de la
tarde.
ENT: ¿De qué manera lo asesina a él?
TEST: A él lo torturan y le pegan el tiro de gracia que llaman.

ENT: ¿Tortura con arma blanca o?
TEST: No sé, a él le cortaron los bracitos, le quitaron los dientes, no sé porque le harían
eso, porque eso fue en secreto.
ENT: ¿Él tenía alguna orientación política, liderazgo?
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Alguna vez había hablado contigo de algún problema que tuviera?
TEST: No, nada
él nunca me comento nada, pues lo comentarios de la gente, algunos decían que
el vendía marihuana, pero si él la vendía, nunca la vendió aquí que nosotros
nos diéramos cuenta, ni mis hijos tampoco, no, no supe nada. Ya después nos
inventaron que nosotros la fabricamos y llamé el ejército para que me revisara
si era verdad o no.
ENT: ¿Tu esto
lo denuncias?
TEST: Nosotros,
a mí me llamaba allí el personero de LUGAR1, en ese tiempo era un muchacho
que se llamaba CONOCIDO2 y en el juzgado nos dijo que denunciáramos y
todo eso, entonces colocamos la denuncia.
ENT: ¿Cuánto
tiempo después del hecho?
TEST: Eso fue
como al mes, mes y medio del hecho, lo hicimos.
ENT: Tú me
dices que sobre esto te reparan.
TEST: Si a mí
me repararon.
ENT: ¿Qué tipo
de reparación recibes?
TEST: A nosotros nos dieron una plata.
ENT: ¿A parte de la plata, hubo otro tipo de reparación?
TEST: Nada, nada, no me volvieron a dar nada y ya después yo fui a -------- y una doctora me
dijo que –“Si me habían dado por desplazamiento”, yo le dije – no, pues mi
esposo yo ya estaba viviendo con él y él me decía bueno “¿a usted nunca le
dieron un desplazamiento? Porque eso es desplazarla también a usted de todo y
no, entonces ahí en ---------- yo fui y hablé y me mandaron aquí a LUGAR1 y ahí
me desplace en el 2012 y a él lo mataron en el 2003.
ENT: ¿En el
2012 hacen el registro como desplazamiento?
TEST: Como
desplazamiento porque me habían llevado a mi hijo a pagar servicio, entonces
nos tocaba irnos porque si el pagaba servicio entonces.
ENT: ¿Esto del
servicio es cercano al hecho de tu compañero?

TEST: Si.
ENT: ¿El despeamiento
es más por el servicio que por el hecho?
TEST: El
desplazamiento más lo hicimos porque mi hijo iba a pagar servicio, entonces no
podíamos estar acá, porque si él pagaba servicio, ellos venían y lo mataban,
entonces tocaba irnos mientras el pagaba el servicio.
ENT: Ósea que,
¿Cuánto tiempo duraron fuera del territorio?
TEST: Yo duré
como 2 años.
ENT: ¿Salé todo
el núcleo familiar? ¿La casa queda totalmente abandonada?
TEST: Si,
dejamos una abuelita que nos cuidara la casa.
ENT: ¿El
desplazamiento es en el 2003?
TEST: A mi
esposo lo mataron en el 2003 y yo me fui de acá en el 2012 ahí fue cuando mi
hijo fue a pagar servicio.
ENT: Retornan
al territorio ¿Tu hijo retorno al territorio?
TEST: Si porque en ---------- nos dijeron que nos daban comida, para vivir y nunca nos
dieron nada
y por desplazada no nos dieron sino 2 veces, nunca me volvieron a dar nada.
ENT: ¿Cómo apoyos económicos?
TEST: Si como apoyos económicos y yo de ellos no he recibo más nada, ni psicológicamente
mis
hijitos no tuvieron nada de apoyo psicológicamente, yo sí que menos, yo vivó
muy enferma todavía. A mí me tocó echar azadón, desyerbar con azadón, aquí
ayudar, fui la única mujer que me dieron trabajo haciendo estas calles.
ENT: ¿Tu entraste a jugar el papel que estaba jugando él en ese momento?
TEST: Claro, a mí me tocó porque yo quedé con mis 3 hijitos, solita, ni quien me ayudara, a
mí me
tocó trabajar, ir a coger café para poder sacarlos adelante, darles el estudio
y yo siempre estuve con ellos, ahora ya que están grandes es que se fueron.
ENT: ¿Hay una afectación familiar referida al suceso?
TEST: Claro, porque nosotros quedamos muy nerviosos, encontrarlo por allá botado, a mi
vinieron y me dijeron que me habían matado a mi esposo, mi hijo se dio cuenta
cuando a él se lo llevaron y la mayor, pero entonces cuando al otro día vino un
señor y dijo que ya lo habían matado y que estaba por allá botado, la mayor y
el niño se fueron a verlo en un carro como estaba botado, entonces ellos
quedaron afectación demasiado grande para ellos, ya cuando lo trajeron y nos

mostraron como quedó porque a él mi papá fue a recogerlo, con otro señor que
fue el único que nos echó la mano porque nadie podía venirnos a avisar que ha
ellos por allá de ese vereda les dijeron “cuidadito van a decir algo”, entonces
ellos del susto ninguno vino a avisar nada y solo un señor nos prestó un
carrito, fue y nos lo trajo, ya mi hija la mejor lo vio y sufrió afectación,
claro a ella se le voltio la vejiga y quedó orinando directa del susto, las
manitos se le voltearon, yo me desmaye y yo no volví a saber de mis hijos
porque ya cuando volví en sí, ya estaba todo esto lleno de gente y todo colaborándonos.
Eso nos ha quedado, por ejemplo, la mayor ella oye cualquier cosa que mataron a alguien,
eso para uno es terrible, porque, pues cuando mi Dios se lo quita a uno por una
enfermedad pues es más factible, pero que venga otra persona y se lo quite a uno,
así como arrebatado eso le queda mucho a uno, mi hijo quedo muy afectado él
toma mucho trago y la menor también ella, tocó imagínese. Después de enterrar a
él, llevar la niña allá al hospital y uno sin un peso, la ayuda porque la gente
aquí en este pueblo es demasiado comunitaria, demasiado y ellos ya después nos
ayudaron mucho en el sentido de la comida.
ENT: ¿Y ella actualmente puede digamos el problema que le género?
TEST: Se le genero ese problema y ella cada rato le molesta eso, a mí me quedó un dolor de
cabeza cada rato y él es el pagano ahora porque a mí me dan unos dolores de
cabeza muy terrible. En ese tiempo estaba el doctor CONOCIDO3 de alcalde y él fue
el que nos dio el ataúd, nos ayudó para el entierro, él nos dio mucho la mano,
pero a nosotros si en verdad el Estado no nos colaboró, en decir un psicólogo,
vamos ayudarle a su casa o a algo. Ahora estoy si me dan la indemnización de
desplazado y hace como 5 años los pases y no nos han dicho sí o no.
ENT: ¿Tu que le
dirías al Estado Colombiano para que hechos como las tomas guerrilleras y el
hecho concreto de tu ex esposo no sucedan nuevamente en el territorio?
TEST: De pronto
que estuviera más pendiente de nosotros, de todas la comunidades, que esa
guerrilla no vuelva hacer esas cosas, que el gobierno negocie con ellos para
que ellos no vuelvan a cometer esos errores porque son cosas que jamás en la
vida se le olvidan a uno y son cosas que, hay muchas personas que le ayudaron,
personas que nunca les paso nada, que no son ni desplazadas, pero se pasaron
por desplazadas y les ayudaron y nosotros que si somos no nos dieron nada,
entonces de pronto que nos tenga en cuenta a las personas que si fuimos
afectadas.

