227-VI-00002_(2683)_AUDIO DE LAENTREVISTA
TEST:
bueno en este momento, pues, mis expectativas son tratar de recuperar un, {em}
pues la totalidad de un predio, que {que} me que permuté por la finca de la
magdalena medio que les contaba anteriormente, que pues salí desplazado de
allá. {e} me dieron esa finca de 27 hectáreas y {y y} los colindantes
vecinos me quitaron {e} prácticamente unas 10 hectáreas. bueno pues esas son
como mis pretensiones con relación a lo de la finca, pero que mencionar que yo
pues {m} siendo de ------------ vine aquí a no radicarme, yo vine en son de
comprar café, pues mi familia era cafetera de ------------ y entonces yo me vine
aquí a comprar café con un hermano lo cual es {e} la tuve la compra desde 1977
hasta 1988. desde el 77 hasta el 88 ósea 11 años.
Bueno
en esos 11 años pues a mí me fue muy bien aquí compre pues la finca de
Santander que se llama ------------, y compre otra finca aquí en la
parroquia.
ENT:
En la vereda de acá...
TEST:
si vereda de aquí entre {entre} [DUD 01:32 munfren] y ------------ compré un
predio que se llamaba ------------ de 76 hectáreas {e} y aquí en el ------------ compré
varias propiedades, casas y {y} en 1990 me hice distribuidor de la empresa
ORGANIZACION PRIVADA1. {e} Estuve 22 años con la empresa ORGANIZACION PRIVADA1
con cual me fue muy bien
también.
ENT:
sí, don TEST, un poco para ajustar sus expectativas y es que nosotros como
ORGANIZACION PUBLICA1 tenemos una tarea que es digamos muy importante para el
país que es poder contarle al país que sucedió en el marco del conflicto armado,
por qué sucedió, cómo sucedió, y estamos recogiendo relatos como el suyo de más
de 12000 personas en el país para construir eso, ¿cierto? que nos pasó, que le
paso a Colombia, por qué el conflicto armado. Pero nosotros no somos una
institución que pueda darle una respuesta en tanto que va a pasar con el
proceso de sus tierras, o donde puede acudir. De pronto si podemos empezar a
decirle con esta persona tal institución,
X:
podemos ayudarle a enrutar
ENT:
a enrutar, mas no vamos a ser la institución que le dé una respuesta. Nosotros
queremos es contar con su relato que para nosotros es muy valioso, pero para
poder construir con esos otros muchos relatos, qué nos pasó, lo estamos
haciendo aquí en el Tolima, en todo el Tolima, en el sur y el norte entonces
nos interesa mucho, pero si quisiera ajustar sus expectativas en {en}

relación...
X: y que podamos al final del relato hablar para mirar exactamente que
institución puede acompañarlo.
TEST:
Bueno entonces me hice distribuidor de ORGANIZACION PRIVADA1 ¿cierto? de los cuales,
pues
ganaba muy buena plata, tenía 5 negocios, se llama ORGANIZACION PRIVADA2,
ORGANIZACION PRIVADA3, y tres Almacenes de ORGANIZACION PRIVADA1 {llanto} Bueno
entonces, los
paramilitares llegaron y a colocarme por todos los negocios pues {m} cuotas,
entonces me perjudicaban porque {porque} pues ya las cuotas {m} mejor
dicho no solo cuotas...
ENT:
Cuando necesite
TEST:
gracias, no solo las cuotas, si no que los otros amigos de los paramilitares,
iban y me extorsionaban.
ENT:
¿desde qué año más o menos empezó a ocurrir eso Don TEST?
TEST:
desde el año 97 por ahí. Aquí los paramilitares empezaron desde el año
95.
ENT:
{ujum} sí, del Magdalena medio
TEST:
m} sí, los, RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Los de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.
Bueno entonces, {m} ya tuve muchos
problemas con ellos, me toco dejar de todos los almacenes y saliendo de ORGANIZACION
PRIVADA2 que mataba a 18 reses en la semana, pues para mí era un negociazo,
Yo era, un {e} un negociante, pero no era pues un carnicero cortador de carne,
ni nada, yo tenía mis empelados, y en los almacenes los empleados. Y mi señora
y mi hermana y mi hijo me ayudaban en la {en la} en las vueltas de los
negocios. Entonces bueno, para el año, pues ya los negocios, para el año 91
compré un lote o una finca urbana. Para el año 91 mediante la escritura 1994 y la
1995. {m} Una finca de 10 hectáreas, ------, ¿les muestro documentos?
ENT:
si usted quiere, nosotros podemos mirarlos y...
TEST:
como pa que vean el documento
ENT:
en el sentido de la ORGANIZACION PUBLICA1, más allá de un proceso judicial
poder revisar estos documentos

TEST:
lo que pasa es que, con relación a este {a estos} documentos, ayer tuve una
audiencia, aquí en el juzgado -----------.
ENT:
si señor
TEST:
donde me llevan, {e} un proceso {e} sin mi derecho a mi defensa, no me dejan
entregar documentos, entonces resulta que se citó al señor personero municipal
dijo en la audiencia el juez que se citó el señor personero municipal para que
fuera a la audiencia. Y el señor no apareció por allá. Bueno entonces como el
señor no apareció, entonces pues no había quien me apoyara en el {en el}
proceso. Entonces mire, entonces más sin embargo logre demostrar una prueba que
es que tengo, en un lote de terreno que me están demandando por posesión... por
daño en bien ajeno, un señor, llamado el señor CONOCIDO1, CONOCIDO1
está haciendo una construcción de unas bases para una casa dentro de mi
propiedad, dentro de mi terreno y yo, en el muni... en el juzgado no me ha
dejado demostrar, no me ha dejado mostrar la escritura, que esta es, vea, aquí
tengo la escritura -------- por lo cuales están los linderos de la finca, el
prediecito, el lindero de la finca pues e acá y el señor fue y construyo estas
bases en el 2014 más o menos, entonces él construyo, mire estas bases, aquí en
este terreno, que solamente tiene las bases y {e} {y} entonces como le
demostraría yo al señor que el señor pues está haciendo este predio, que es el
número 10, mire nosotros nos dividimos el predio en 3 bloques.
Primero
compramos la finca de 10 hectáreas el hermano mío FAMILIAR1 quien hace,
ahorita el --- de -------, murió, hace dos años, y {y} pes que no pudo resolver el
problema porque la señora de él, él se separó de la señora y pues tuvo muchos
problemas con ella entonces él me trato de ayudar, pues en mi problema de ese
pleito, y se murió sin lograrme ayudar a nada.
a
ver, {m} mediante, mire, la alcaldía del pueblo, aceptan y en el juzgado un
plano como este hecho por un arquitecto. Este plano fue hecho por el arquitecto
CONOCIDO2, como usted ve acá. Sin embargo, fue un plano que hicieron
metiéndole estos lotes, el lote número2, 3,4,5,8,9,10, y 11 al terreno de mi
propiedad. De los cuales vendieron, diciendo que una escritura al lote número
10, y el lote número 10, pues para mí, no sé cómo le hicieron, o si le hicieron
a la señora que le hicieron la escritura que esto, en todo caso este plano que
yo presente, pues {e} está totalmente, pues equivocado con relación al
plano, {al plano} de la propiedad. Pues el plano de la propiedad, la finca de
10 hectáreas, mediante el funcionario del IGAG [INC: instituto geográfico
Agustín Codazzi] nos los dividíamos en tres lotes, vea. Esta es la finca,
empezando de un árbol de un Yurumo, yéndonos hasta unas torres del cable, y
luego a las torres de Enertolima [INC: Empresa de energía del Tolima] y con

colindancia de señor CONOCIDA3 de la finca ------------, {e} en sus
linderos hasta llegar a la señora CONOCIDA4. De ahí se sube por la del
señor CONOCIDO5, hasta aquí, junto a hoy la urbanización ---------------.
Resulta
pues que me finca, toda la urbanización ---------------, fue apoderada por el
señor alcalde del ------------, CONOCIDO6. Quien {quien} se me apodera, yo
compre esto, con la escritura 1994, y 1995 que aquí están, mire. las englobamos
con la escritura 711, vea aquí esta. Este terreno, esa finca de 10 hectáreas,
esta finca de 10 hectáreas la compramos 4 personas, CONOCIDO7, FAMILIAR1,
mi hermano y la señora es FAMILIAR2. CONOCIDO7 es hermano de FAMILIAR2, ósea
cuñado de mi hermano mío. Esas 10 hectáreas las compramos mediante estas
escrituras, el --- de ------------- de 1991 mediante la escritura 1994 la señora
CONOCIDA8, le vende al señor CONOCIDO7, FAMILIAR2 y FAMILIAR1 un terreno
correspondiente a {a} {a} pues a una
parte de las 10 hectáreas, y la escritura 1995 el mismo día --- de ------------- de
1991, CONOCIDA8 le hace la escritura a l señor FAMILIAR1 pues del lote del ------Correspondiente a la propiedad.
Estas
dos escrituras las englobamos con la escritura 711, como {como} consta aquí en
la escritura ----- de 1993 del ---- de ------------ de 1993, y que mire, consta aquí que
la escritura 711 fue englobada, pues englobamos todos los lotes y ya nos la
repartimos el hermano mío, {e} no pudo, pues {m} ser poseedor del predio porque
tenía un problema en la DIAN. Pues él era un... tenía una trilladora de
café en ------------ debajo de la ------------- y les trilló a los hijos de CONOCIDO9, muy conocido
comerciante de allá, le trilló un viaje de {de de} café.
Que era de 29 millones para la época, pero mi hermano escasamente se ganó por
ahí 600, o 800 mil pesos, pero la DIAN, lo multó con 29 millones de pesos, por
toda la totalidad del {de del} café que le trilló a los señores CONOCIDO9.
Entonces
mi hermano estuvo 10 años sin poderse salir de ese problema con la DIAN; y le
decían que pagara, que pagara, y él, pero señores mire, un viaje de 29
millones, yo no me ganó por la trilla de eso, 600, 800 mil pesos para la época
que sería mucha plata. Bueno en todo caso mi hermano hasta hace muy poquito
pues soluciono el problema de la DIAN, pero mi hermano con tantos problemas {e}
separación hasta de la señora porque él se fue a los Estados Unidos a trabajar
y le mando plata y le hizo una casa en ------------ de 2 plantas donde vive la
señora FAMILIAR2, pero desafortunadamente ella se portó muy mal con él y se
consiguió una persona y se fue a vivir con ella, mi hermano mandándole plata.
Entonces tuvieron muchos problemas. Mi hermano, como le digo murió hace dos
años, ahorita el 6 se cumplieron los dos años de {de} muerto, y no me pudo
resolver mi problema porque él... Bueno entonces como sigamos la historia es de
que, unimos las fincas, y con la escritura -------- como consta esta escritura, la
repartimos en tres lotes. {m} Por intermedio del personal de la {de la}

DIAN.
Personal
de la DIAN, de {de de} de la DIAN no, por personal del IGAG; {del IGAG} mire
aquí está, mire, repartición del terreno. Para FAMILIAR2 para ------, se
le registró un lote de 9800 metros, {9800 metros} correspondientes como
ustedes pueden ver acá a este terreno, vea. FAMILIAR2 Parra 9800 metros.
Para TEST, pero aquí ellos los del IGAG no registran si no la escritura
1994. Que fue la primera que nosotros hicimos con FAMILIAR2, CONOCIDO7 y yo.
Entonces nos habíamos repartido este terreno acá, de aquí para acá, este
lote correspondiente a 3 hectáreas. ah para acá, es de aquí para acá. 3
hectáreas, uno para FAMILIAR2, y dos para mí, los cuales entonces aquí
registraron de la escritura 1994 dos hectáreas, para {para} mí, y CONOCIDO7 3 hectáreas,
9000 metros, ósea este terreno, tres hectáreas
9000 metros. A ver qué le digo yo para que ustedes se cercioren, cuando
compramos esto aquí había una casa. Una casa que ahí están las bases, hoy
en día la casa ---- casa ----- pues en la ----------, y para la época yo
compré una casa aquí, {aquí} esta casa, {e} la ------ que se lo vendí a
una profesora. como yo me iba a hacer primer-... la intención mía era hacerme a
este terreno, ¿qué paso con este terreno? que este terreno, era e l único que
tenía acceso a alcantarillado, porque de aquí para abajo esto es una quebrada,
entonces a mí el municipio no me dejo, {no me dejo} pues {m} como quien dice
hacer pues que hiciéramos un alcantarillado que porque no, que el
municipio decía que tenía que gastarse... {e} ahorita ya lo hizo, un
alcantarillado grande pues pa meter una quebrada y entonces pues {e}
se demoró muchos años, del 93 al 2012 para que hicieran ese alcantarillado
entonces a mí me dejaron con el lote ahí sin poder hacer ese
alcantarillado.
Bueno
entonces como les vengo diciendo, a {a} CONOCIDO7 se le registro 3 hectáreas
900. Como ustedes ven la finca era de 10 hectáreas, 1140 metros. Y a mí en el
IGAG, no me registran si no 2000 metros, de los cuales el terreno mío en
realidad era 5 hectáreas 2340 metros. Eso era lo que me correspondía a mí. de
los cuales el alcalde municipal de -----------, CONOCIDO6, se me apodera
del terreno, y hace disque la urbanización ---------------, porque {e} porque él
se apodera es porque acá, en este sitio, él tenía... de la quebrada, él tenía
que hacer un puentecito. Ese puentecito para la época costó como 350 mil pesos.
{e} 350 mil pesos, entonces como quien dice si yo me gasto 350 mil pesos de la época
para el año 91, pues entonces usted me tiene que dar alguna cosa como
queriéndome decir eso. Pero como, {como} ese terreno le había tocado
primero al hermano mío, del año 91 hasta el 93 que nos lo repartimos, pues
estaba en posesión del hermano mío, y el hermano mío, pues {} él nunca llegó a
ningún acuerdo con el doctor CONOCIDO6, sino que le dijo, "no es que
estos terrenos le pertenecen a la urbanización ---------------" y otro

pedazo que al terreno niño, entonces me lo , {me me} mejor dicho se me metieron,
y hasta ahora hoy en día yo no he podido vender de mi predio de 5 hectáreas 1
metro de tierra, y si me han puesto problemas con gente que me manda,
a que me ocupe el terreno, y me lo han invadido.
Bueno
entonces ayer en el juzgado municipal del LUGAR1...
ENT: y usted entonces empezó a hacer las acciones judiciales
pertinentes...
TEST:
sí claro
ENT:
¿a dónde ha estado digamos ahorita está en el juzgado, a que autoridades ha
acudido?
TEST:
mire yo le he escrito a la alcaldía municipal de LUGAR1, diciendo que mire que
yo englobe... [INTERRUP] es una comunicación del 2018 [CONT] sí comunicación de
los cuales, ellos dicen que no que el que me tiene que resolver es el problema
de aquí del municipio por ir a ver un lote, es el IGAG y no ellos, entonces yo
cada que voy a planeación, nunca me atienden, porque no, váyase al IGAG
que ellos le resuelven, ellos me dicen, usted tiene plan, tiene pues, {m}
copias del IGAG, váyase allá que allá le resuelven el problema. Y yo he
ido a LUGAR2, pero, mejor dicho, de allá salgo {m} sin poder hacer nada, porque
cada que voy que el jefe no está, mejor dicho, tramites por todas partes, muy
{muy muy} problemáticos.
Perdóneme
ENT:
tranquilo, las veces que tenga que parar, aquí estamos con el tiempo y la
disposición para escucharlo
TEST:
bueno entonces como le digo, ayer estuve en una audiencia, en una audiencia que
se llama, pues desde linde, ¡que! deslinde no, de daño a bien ajeno, de daño en
bien ajeno, por el lotecito que el señor pues está haciendo, porque yo no le
deje construir, entonces mediante su abogado, tiene el abogado, el Doctor
CONOCIDO10, quien es disque defensor público y que es, una persona
que pues, que, hemos tenido... en la finca, en el problema con la finca, el
hermano es poseedor de una colindancia con mi terreno, y él pues se me ha
apoderado, él es el abogado del hermano, y de la señora CONOCIDA11 dueña de la finca
----------------. Y los defiende a ellos a capa y
espada y en los juzgados, es lo que el doctor diga, no los documentos que yo
tengo como es la escritura, certificado de tradición.
ENT:
Don TEST una pregunta ¿usted ha puesto algún abogado en el proceso?
TEST:

bueno mire, espere un momentico, mire yo he puesto abogados {e} en los dos
procesos, tanto en la finca, como del lote allí. En el lote coloqué a la
doctora... al doctor, CONOCIDO12. Y también a la doctora CONOCIDA13,
pero ellos no han, pues no, no fueron capaz de resolverme porque los juzgados
manipulan, este señor CONOCIDO10, abogado pues de la contraparte, manipula
al juez, y entonces no {no} se hace nada, los abogados le dicen, "no yo no
le puedo seguir este juicio, porque aquí no, aquí no hace nada mejor
dicho". Entonces el juzgado me tiene condenado ya, a 16 meses de cárcel,
que porque el señor {e} tiene que pagar arriendo, que yo no le deje construir
la propiedad, y entonces que ha comprado materiales por, presentaron ayer unas
facturas, y como usted pude ver, yo no sé si compraron materiales para donde se
los llevarían, que dicen en audiencia, decir que mire que ahí pegaron en esas
bases, es que pegaron 1500 bloques, mire, decir en la audiencia que aquí
pegaron 1500 bloques, y que yo con los pies y las rodillas les tumbé todo eso.
Cuando ustedes aquí, pues no se ve que nunca haya habido nada. Ahora esto fue
parado mediante el personero municipal, aquí, entonces ayer llevaba yo, este
documento, de la {del} personero municipal quien se lo dirige a CONOCIDO14,
---------------------- ----------de aquí del LUGAR1. Entonces mire, con fecha 9 de ------- de
2014, él señor personero, pues voy a la personería a decirle esto, constancia:
hoy ---- de ------- del 2014, en la oficina de la personería municipal de LUGAR1,
Tolima, comparecido de manera voluntaria, el señor TEST mayor
de edad, vecino de LUGAR1 con cédula de ciudadanía ---- millones,
bueno tal... y manifiesta que quiero dejarle constancia al señor
personero, el día de hoy, fui citado por la ------------- para una
diligencia piándoseme que trajera la escritura pública de un lote que tengo frente al
hospital, al mostrarle a los topógrafos mis linderos y mis escrituras lo
señores no aceptaron a atenderme esa escritura, si no que procedieron a medir
el lote de la persona que me lo tiene tomado. ósea el pedacito de lote. Que
{que que} lote de la persona que {que que} también me denuncio. El señor CONOCIDO1,
entonces me pregunto, a qué fui citado si no están reconociendo los
documentos y mi versión sobre los mojones del predio. Mientras ellos presentan
ese plano topográfico hecho por el arquitecto CONOCIDO2, que se me mete a mi
terreno en 8 lotes, no correspondientes a {a} ninguna escritura, y que el señor
fiscal CONOCIDO14 {e} él se llama, {e} CONOCIDO14, acepta de
que ese plano que hizo el señor CONOCIDO2 si tiene validez. Y entonces en el juzgado
pues ellos me han estado peleando que porque mire ahí hay 8 lotes de más y que
{y que} yo no tengo derecho y eso lo mandaron del juzgado de allí, lo mandaron,
a... pues que a una condena de 16 meses de cárcel, a TEST, que porque no
paga al señor CONOCIDO1, y ya lo devolvieron, entonces ayer el juez me
dijo que la {que} eso pues yo ya estaba condenado, y que entonces la sentencia
será para el día --- de ------- del 2000... pues ahorita, el --- de ------- a las 10
de la mañana.
Entonces me pregunto yo, yo con documentos vea, necesitaba del señor

personero que se hiciera presente en la audiencia, para que él presentara este
documento ya que no me lo aceptaron. Como es posible que un documento del
personero para la época, CONOCIDO15, personero municipal de
LUGAR1, que él si me colaboró, no se acepte en el juzgado, entregar este
documento como prueba, sin embargo para resolverle el señor, como aquí, el
señor con este documento, al señor le hice parar el lote, que no siguiera
construyendo como usted lo ve en la foto, entonces el señor, {e} habló con mi
abogado que era también defensor público, el doctor, CONOCIDO16... bueno {e} mi
abogado, de defensor público, entonces él hablo con el señor CONOCIDO1, y
le dijo: "mire señor, ese terreno es del señor TEST, lo que pasa es que
aquí no se le da... pues no.... está en el informe equivocado, entonces usted
cuanto considera los daños mire señor ese terreno es del señor TEST" "ha bueno si, que puede ser de él todo eso, usted de cuanto considera los
daños" - dijo "no yo los tazo en 400 mil pesos" entonces los
tazó en 400 mil pesos, entonces {e} entonces el doctor listo me llamo, y me
dijo "Don TEST, consígase 400 mil pesos para entregarle al señor CONOCIDO1 ". Se los
entregue al doctor y él fue a entregarle a CONOCIDO1, y dijo que no que ya no le recibía,
entonces el señor, mía bogado {m}
CONOCIDO16, fue y consigno en una cuenta judicial, en la caja
agraria, como consta en el documento que ayer, que le entregue el original, al
señor juez, le entregue el original. Para que él viera que el señor llegó un
acuerdo con mi abogado, ahí no tiene nada que hacer para de que... ayer me
sacaron una cuenta por 31 millones de pesos, que porque le pago al abogado 10
millones de pesos, que compro materiales por 3 millones 900 y una cantidad de
facturas que yo no sé qué, porque yo ahí mismo en la audiencia le dije, bueno
si usted compro todos esos materiales pa onde los llevo, porque aquí no, aquí
no hay materiales, 1500 bloques, que compro disque en una ferretería, y yo le
digo, pero mire vea, "ah sí pero es que usted no me ha dejado
construir" y yo le dije como le voy a dejar construir en lo mío.
mejor dicho, me tienen que matar, pa que usted pueda construir ahí, o
condéneme a la 30, 50 los millones que quiera. Pero con ese problema de que me
condenen, fueron a la finca el día martes ----, a las 11 y media de la mañana, el
juez, el personero, el señor CONOCIDO1, el doctor CONOCIDO10 {m}
abogado de CONOCIDO1, el señor personero municipal a allanarme la finca, y
{y} hacerme que un avalúo que porque me lo iban a embargar por el 70%.
bueno entonces {e} yo llegue a la puerta, como eso es un conjunto, como es un
área de más o menos 1 hectáreas en malla, y una puerta con candado. El juez
pues que venía a eso. Yo le dije "señor juez, usted no ha hecho aún una
audiencia, esa audiencia apenas se llevó a cabo ayer, como va a decir que le
voy a embargar sin haber hecho una audiencia", esa, eso se lo comunique al
consejo nacional de la judicatura de LUGAR2, con los cuales aquí tengo el
documento que puedo pues mostrar, y probar de que, {de que de que} los jueces
están, pues... y los jueces están recargados, o recargados no, si no que...

vea, ante el consejo nacional de la judicatura, llevé ese documento; como un
juzgado viene y me atarazana, hace lo que quiera, le voy a decir que como no
pudieron abrir el candado, ah bueno yo me presenté, pero le dije no señor a mí
me da mucha pena, yo no los dejo entrar aquí. Entonces fueron y rompieron el
candado, {e} con la argolla, mejor dicho, con un mazo, con un martillo me
rompieron el candado, y se trajeron el candado con la argolla, pues donde
estaba pegado al hierro, entonces el candado no lo pudieron abrir, y fueron y
me dejaron un candado que ahí lo tengo en el carro, pues pa demostrarlo que no
es el candado de la finca ni nada, para solucionar eso. Y en la finca pues yo
que hice, con los señores en la puerta, no los quise atender, y me fui para
donde un vecino, salí por el potrero y me fui para donde un vecino, de las 11
de la mañana a las 2 de la tarde, esperando que se fueran, porque sin mi
presencia yo no les iba a firmar nada, ni podían decir Don TEST firme aquí,
como usted no quiere firmar, pues vea aquí hay unos testigos. Entonces yo no
{yo no} estuve ahí y ellos se fueron y yo a las 2 de la tarde volví a mi casa,
el vecino me atendió allá, me dio hasta almuerzo y me dio tinto, muy
formalmente. Pues yo le agradezco mucho que él me hubiera dejar estar en
su casa. Porque ahí los jueces me parecen un delito eso pues me parece que eso
es un delito que a una persona le hagan eso.
Ahora, ayer se vino a hacer la audiencia a las 10 de la mañana, entonces
como decir que una audiencia y que aquí al {al} juzgado, al consejo seccional
de la judicatura, porque el señor juez se escuda, de que {de que} {carraspea}
mire, aquí, yo le pasé una carta al señor juez del ---------- de LUGAR1, {e} {m}
"TESTcon el presente me permito sumarle a usted {e} a ese
despacho {m} a {m} se encuentra la notificación, bueno número tal, el radicado,
la cual fue asignado el --- de ------------- de 2018, bueno..." esta no es, mire
es esta. "yo TEST, reparación integral en daño en bien ajeno, TEST, CONOCIDO1. de
conformidad con el artículo 23 de la constitución
política de Colombia, regulado por la ley estatutaria 1755 del 2015, este
despacho procede a dar respuesta a solicitud radicada en las instancias de este
juzgado el --- de ---------- del 2012 [DUD 2002 o 2012 34:36] de la siguiente manera..." y {y}
se excusa, no
solo se excusa si no que mire, como es posible que un juzgado se admita que los
cuales con antelación a la apertura de la audiencia, se excusaron, esto fue
porque no hubo una audiencia, una audiencia que me citaron ya hace 3 meses a
esa audiencia, a las 3 de la tarde, y llegamos con la audiencia, yo estaba con
mi abogado, y los señores no llegaron, y entonces de la manera verbal, vea,
"y las cuales con antelación a la apertura de la audiencia se excusaron de
manera verbal de su inasistencia", es correcto para un juez decir que en
forma verbal, no yo no puedo estar en esta audiencia que porque yo soy un
defensor público y tengo que ir a otra audiencia, {ahhh indignación} entonces
mire, ahí {e} pues en el LUGAR1 se están cometiendo esos, {esos} fallos, pues o
esas arbitrariedades, porque si yo en tres meses me dan una cita para una

audiencia, pues yo sé que yo tengo que asistir, ahora, con la audiencia de
ayer, a mi escasamente se me llamó. con la secretaria, mire don TEST que tiene
audiencia, {e} o que venga al juzgado, ella no me dijo que tiene audiencia, si
no que venga al juzgado para notificarle, resulta que como yo vivo en la finca,
yo en ese momento no podía venirme, estaba ocupado y entonces no vine, pero
entonces el doctor me llamo a las 8 y media de la mañana, y me dijo don TEST a
las 10 de la mañana hay una audiencia, y de que doctor, no pues lo de lote, ah
bueno, entonces yo voy, y yo vine a la audiencia, pero como le digo, en la
audiencia, no me dejaron presentar documentos, si uno a un juez que le dice que
no, que no le recibe documentos, entonces como se va a defender, bueno, ese es
lo que está sucediendo en los juzgados del LUGAR1. No solo en los juzgados, {m}
mire, {e} él fiscal le tengo, del {del} año pasado que llegue a la fiscalía ---de LUGAR2 por un falso testimonio del señor CONOCIDO17, que era lo
que le estaba leyendo aquí, entonces mire, este {este} otro documento por falso
testimonio, del señor {e} CONOCIDO17, en el lindero de la finca,
{e} un falso testimonio que me quitaron con los paramilitares el terreno que le
digo que me tienen tomado de la finca.
ENT:
porque además enlaza con una condición de víctima que tiene usted en razón de
acciones cometidas por paramilitares
TEST:
claro
ENT:
cómo es lo que sucedió ahí
TEST:
pues bueno, eso fue reconocido por el señor CONOCIDO18, por los
cuales aquí tengo {e} el {el} carné de víctimas que me dio el personero
municipal CONOCIDO15, anterior personero del municipio de LUGAR1, y que
verificó mediante audiencia verbal que se hizo con el señor RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES y
CONOCIDO18. Y me aceptaron pues de que sí, que ellos me habían
impedido hacer, pues, hacer un cerco de alambre con el lindero de la finca -----------.
ENT:
entonces está ante el registro único de víctimas con el ---------------.
TEST:
sí
ENT:
ujum
TEST:
eso fue expedido... [INTERRUP] del ------ de ------------ del 2012 [CONT] eso, del ------ de
del mes ------ del 2012. Ahora porque aquí les voy a hablar ya con relación a lo

que ocurrió después de eso. Como ya se me dio el registro, entonces me dirigí a
la unidad de restitución de tierras
ENT:
sí señor. Pero coméntenos Don TEST, digamos en ese momento ya es, a partir de
la entrada de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES a justicia y paz, él en el marco de justicia y
paz
declaró estos hechos que le ocurrieron a usted, y nos puede comentar cuales
fueron esos hechos don TEST por favor.
TEST:
bueno los hechos, el desplazamiento forzado de la finca ------------, del
magdalena medio y {e} la quitada del terreno {m} con el lindero de {m} de la
finca -----------, con la finca -------------------- que es mi propiedad {e} por el
señor CONOCIDO17, Administrador de la finca -----------. Entonces como
yo le sigo contando, como los pleitos pues, como le digo, yo he luchado como
ustedes pueden ver ahí. Como la unidad de restitución de tierras, {e} vino, y
miro los linderos y los acepto. Bueno, entonces me dio la resolución la unidad
especial de gestión de tierras, de restitución, despojados, resolución ----------del ---- de ---------- del 2013, resuelve, por la cual se decide sobre el ingreso del
registro de tierras despojadas y abandonadas forzosamente respecto al
expediente, bueno pues, ----... bueno pues al expediente que tengo, contenida en
el proceso administrativo, inscripción en el registro de tierras despojadas,
abandonadas forzosamente a TEST---------------------identificado con la cédula de
ciudadanía ------... de ----------, bueno la directora territorial del Tolima, bueno
tal.... entonces, resuelve, {resuelve} pues aquí hay, {hay} sus todos sus
eventos, entonces dice, 1 inscribir en el registro de tierras despojadas y
abandonadas forzosamente a TEST
con cédula ciudadanía ----- millones de ----------, de
------------- el predio la finca --------------------, que colinda con la --------------- en un área pues
que ellos le pusieron de dos hectáreas, 7000, pues que
en el lindero le pusieron 2 hectáreas 7445 metros, bueno, en el departamento
del Tolima.
ENT:
¿eso es ------------?
TEST:
no, no, aquí no, Tolima, no, el Tolima. de aquí de LUGAR1, de LUGAR1. El predio
con matricula inmobiliaria -------------- código, bueno ahí está su código y todo
eso... el núcleo familiar, mi señora, porque me tocó separarme de ella, pues
por tantos inconvenientes y tantas pues, me {me} pues tantas manipulaciones de
los paramilitares, ella mantenía psicosiada de que me iba a matar, y entonces,
todavía me, pues todavía tengo ese problema, de que van y, el lunes... el lunes
-----, que fue día de fiesta, a las 9 de la noche, {e} fueron tres asaltantes a
quitarme los documentos, que le entregara en maletín donde cargaba todos los
documentos. Entonces {e} pues yo le dije, no esos los tengo en la casa, abajo

donde mi señora, yo no los tengo aquí. Entonces los señores se pusieron a
revolcarme la casa, a mirar que encontraban que {que} robarse, y pues no
encontraron nada. Ellos ya habían, hace más de 1 año, en la fiscalía puse una
denuncia, por esos mismos señores que fueron allá 5 paramilitares, me amarraron
a las 8 de la noche hasta las 11 de la noche. Y me amarraron en la pieza, {m}
pues, y me golpearon buscando un arma que {que} posee la finca que dejo el
señor CONOCIDO19, que era anterior propietario y que lo mataron pues por ese
lindero. Eso pues está más que verídico. Bueno entonces, la fiscalía, no hace
nada por resolver mis problemas, aunque ya tengo allá como 11 {m} pues 11
argumentos pues para que se me resolucione los problemas porque mire, de la
finca ----------, ------------, la pude cambiar, por la finca Las
-----------------, tierra por tierra. Allá eran 220 hectáreas, y aquí en la escritura
27 hectáreas. Entonces se hizo la escritura tierra por tierra, y el ganado que
habían 385 cabezas de ganado y 17 bestias, me toco darla por una finca en
----------, una tierra fría, {m} de 20 hectáreas. Como consta en la escritura,
pues, ------- que me hicieron aquí en la notaría el señor CONOCIDO20 con la finca Las
---------- y que le entregue mi propiedad abajo.
Bueno,
como seguimos en la unidad de restitución de tierra... [INTERRUP] y esos
cambios los hizo por presión... [CONT] ¿ah? {duda}
ENT:
¿esos cambios los hizo por presión de los paramilitares?
TEST:
sí claro, salí desplazado del Magdalena medio como consta en la escritura ------ENT:
y ahorita hace un año y hace unas semanas sigue recibiendo amenazas
TEST:
y ahorita la semana pasada, me mandaron {e} estos señores, que son colindantes
conmigo, entre ellos el hermano de CONOCIDO10, me manda sicarios,
pero {e} {m} le dice, "no lo maten, solamente péguenle patadas apórrenlo,
aporréenlo, denle patadas". Entonces a mí me tumbaron y me metieron a la
pieza, y me dieron patadas y que les entregara el maleto, pues yo cargo un
maletín que hoy no lo traje, porque pues tengo muchos documentos ahí, y temo
pues que de pronto me lo arrebaten, me lo quiten, y ahí es donde tengo todas
mis evidencias. Bueno entonces mire, sigamos hablando aquí de la unidad de
restitución de tierras, por las cuales avalan y resuelven entregarme el
terreno, entonces el núcleo familiar, mi señora, FAMILIAR3 con cédula
tal, y FAMILIAR4, mi hijo que tengo con ella, segundo aquí está,
establecer que para 1999 los paramilitares y el señor CONOCIDO17
administrador de la finca -----------, pues {e} fue la persona interviniente para
que se me quitara el terreno. tercero, no incluir el predio -------------, por
qué, lo que pasa es que los señores, el hermano de CONOCIDO10 y CONOCIDO21
le presentaron a la unidad de restitución de tierras, este, este planito. Mire

le voy a mostrar. le presentó este planito. [PAUSA 46:26 saca el plano] vea, este es el plano
de mi
finca, como consta en la escritura al andar y corregirlo, de los cuales diga
que llega a un terreno en el predio de CONOCIDO22, llega a un terreno de
CONOCIDO23 que corresponde a 8000 metros cuadrados, como usted ve, es un
terreno menor de 1 hectárea, y que {y que} en catastro municipal aparece
registrado, por 8000 metros. Pero que en la escritura del señor CONOCIDO21 hermano
como le dije de CONOCIDO10, su abogado, dice que este
predio es de 19 hectáreas, mire, le pusieron 19 hectáreas, y que, mediante
escritura, {e} ----que el anterior dueño le comprara al señor, {m} CONOCIDO23 adulteró la
escritura, mire. Mire la escritura 391, del mil
novecientos... del mil novecientos setenta y tres 1973, esta escritura, la
firmó el señor CONOCIDO23, al señor, {m} {al señor} {m} CONOCIDO24, CONOCIDO24,
quien fue que le vende al señor CONOCIDO21 el
predio, y en esta escritura, este señor adultera el terreno de la finca,
colocándole 19 hectáreas. Mire, la firma del señor CONOCIDO23 quien le vende 8000
metros, CONOCIDO23, quien le vende al señor CONOCIDO24 8000
metros, pero el señor en la notaria hizo hacer esta escritura por 19 hectáreas,
pero esta escritura, no es, tiene, {e} tiene registro notariales, más no
registros de la oficina de instrumentos públicos. Ósea que no es una escritura
válida de nada. Y con esta es que el señor CONOCIDO21, y el señor CONOCIDO10 han venido
atropellando el predio de la finca. No solo a mí, sino al
señor CONOCIDO19, quien {quien} se consiguiera un arma para cuidar el
lindero.
pero
entonces estamos hablando, de que mire, ese ya le voy a mostrar, el {el}
terreno. El terreno. Mire, como usted pudo ver en el plano de mi escritura,
este pedacito, este pedacito, que hay acá, esta colita es lo que corresponde al
señor CONOCIDO23 y no todo este terreno que el señor CONOCIDO21 le
presentó a la unidad de restitución de tierras, pero como aquí está incluido
este otro terreno.... perdón este. Como usted podrá ver en el plano, como usted
podrá ver en el plano, pues el señor y su escritura, la escritura del señor
CONOCIDO21, que dice que en un cerco de alambre que está aquí, en la quebrada
--------, junto al puente de la quebrada --------, dice "a un filo, a un
mojón de piedra en el filo con el predio de CONOCIDO22, mire aquí,
colocaron un mojón de piedra, ósea este mojón de piedra, este, este mojón de
piedra, que lo colocaron el predio -------- que para los del catastro, es el
terreno del señor {m} l señor{e} CONOCIDO22, entonces mire, el señor
CONOCIDO21 quiso, ha hecho equivocar hasta el juzgado del -------------- de
LUGAR1, donde con este plano, con ese plano, mostrándole al juzgado civil del
circuito, donde se me demandó, oiga se me demandó {e} que porque, un deslinde
de amojonamiento, se demanda a mí, consigo una abogada, la abogada, {e} se
llama, ya le muestro el documento, quien hace este documento, mire, la abogada

se llama, {e} CONOCIDA25, para el año... él me demanda en el
2010, a yo había colocado al doctor CONOCIDO15 de la personería, pero el doctor
CONOCIDO15 no me asistió si no en una audiencia y entonces ya llegó esta doctora de
---------- y puso una oficina junto al banco cafetero de LUGAR1, y entonces le
comente mi caso y se lo mostré, entonces ella puso una demanda,
Demandante TEST, Demandado CONOCIDO21.
Demanda al señor
CONOCIDO21 {e} pues porque está interfiriendo en mi predio.
porque
por deslinde de amojonamiento demandado por proceso de oposición al deslinde,
el señor me demanda que deslinde amojonamiento. Qué es un deslinde, quitarle a
una persona un terreno que se lo quiere robar. Entonces el juzgado no lo
admite. Le volvemos a insistir con fecha ---- de ----------- del 2011, una demanda
contra el mismo señor. Y él dice escrito para subsanar demanda inadmitida. Y se
le dice, que a la señora juez cuando eso, la señora juez, que encuentre la
escritura --------, ósea esta que le muestro del señor CONOCIDO21, que dice que de
un cerco de alambra a un filo de un mojón de piedra. Esa escritura qué es, una
escritura invalida. Como le muestro aquí, entonces le dice, el lindero con el
predio de CONOCIDO22 se sigue lindando con el predio de CONOCIDO22 en línea recta
hacía abajo, en dirección occidente oriente hasta encontrar
un mojón de piedra, con el predio de CONOCIDO23, ósea el predio de
CONOCIDO23, que es de menos de una hectárea y en dirección sur norte hasta
encontrar un nacimiento de agua, que no es un nacimiento si no de agua, la
toma, la finca tiene un guadual y produce una quebradita. como lo demuestra
aquí, esta, este, vea mire.
Entonces
de aquí del mojón de piedra nos venimos aquí a la toma de agua, y ellos le
pusieron nacimiento de agua en la escritura, bueno eso no importa, y de ahí
hasta encontrar el cerco de alambra, punto de partida. El cerco de alambre,
aquí hay un cerco de alambre que pues le pertenece al señor CONOCIDO21 en el
puente, y el otro cerco de alambre que me pertenece a mi propiedad, entonces de
aquí a aquí hasta el cerco de alambre, a ver por donde es la línea, como dice
aquí en los planos hechos por los señores de catastro, vía LUGAR1, ósea que es
la carretera del LUGAR1, y no, este lotecito, que ellos dicen que eso es de la
-------------, pero verdaderamente, el {el} terreno de -------------, es tanto lo de
CONOCIDO23 como este otro lotecito que nos divide una quebrada, en el
predio pues, en -------------------- que es mi predio, predio --------, contra el predio
del CONOCIDO21 que es el ----- y como aquí aparece en esta ficha catastral el predio
del señor CONOCIDO26, o CONOCIDO27. Predio ----------- correspondiente a esta casita,
vea, a esta casita. Esta casita, este es el predio ------, el predio de CONOCIDO21----------- y el
predio ------, 00, como consta aquí en este plano, vea, --------.
Bueno
entonces más claro no canta un gallo ¿cierto?

ENT:
En todo el contraste documental que usted está haciendo acá con los documentos
de soporte y nos explica que esto no se lo ha recibido {e} no se lo han
recibido en todas las audiencias la presentación de estos soportes, ya le
comprendemos esta parte.
TEST:
usted ya me ha entendido, bueno, pero con relación entonces a la señora a la
cual se dirige, para que me recibiera este documento y el juzgado no lo admite,
entonces me pregunto yo, si un juzgado no le admite a usted una demanda contra
la persona que lo está perjudicando, como hago yo para defenderme. Ese es el
pleito de la finca de --------------------, entonces esto es manipulado, por el señor
CONOCIDO10, abogado del señor CONOCIDO21. En el predio de la finca,
porque el señor también es abogado de CONOCIDO1, en el terreno del lote
urbano de LUGAR1.
Bueno,
ahora, pues quiero comentarles, {e} otra situación. Resulta que el señor CONOCIDO21, me
demanda, pues, {e} el año antepasado, ósea en el 2017, pone una
demanda, en el {en el} juzgado del circuito, que un singular, un singular, {e}
un singular, una demanda, por {m} que, porque yo le debo al señor, pues que yo
le tengo que pagar al señor, unos honorarios. y los taza con el juez del
juzgado, en tres millones novecientos. Taza un {un} una que, {una una} letra en
tres millones novecientos. Con esa letra pues {e} estamos en el pleito allá,
pues el juzgado civil del circuito, pero no me puedo defender porque no me
dejan presentar documentos entonces el señor, {e} con el juez, hace un, pues,
hacen sus documentos, y me demandan, y me embargan un carro. {e} yo tenía
un samurai, {un samurai} modelo 98, entonces me lo quitan. {me lo quita} ah
bueno, me demanda, pero entonces estos señores de los de tránsito van
allá a mi finca, hacen lo mismo que hicieron, como le cuento la semana
pasada que me dañaron el candado, y yo le digo a la señora inspectora de
tránsito, me da pena yo no la dejo entrar, yo al señor no lo debo nada, que
mire que nosotros venimos que porque usted le debe al señor CONOCIDO21 3.900.000, yo le
dije de que, yo no he firmado nunca un documento ,ni a él le
debo, ni él es dueño de mi predio, ni nada, pero entonces todos esos argumentos
pues nunca han valido, entonces el juzgado, {e} pues entonces se vienen porque
yo no los deje entrar, entonces ya se viene la inspectora del tránsito, y le
hace un documento al {al al{ juzgado civil del circuito, que ese trámite fue
infructuoso, que no se pudo realizar como eso era ya ------------- pa llegar ----------,
entonces llega ---------- y {y} no se hizo otro documento por intermedio del
juzgado civil del circuito que diga al señor TEST, {e} {m} venga a
comparecer por esta letra de 3 millones 900, que yo no debo, que injustamente y
se lo comunicó al consejo seccional de la judicatura.
Es

que la historia mía es....
ENT:
si pues es lo que yo veo ahí don TEST, y vamos a [INAD 59:37] porque ninguno acá es
abogado o abogada.
TEST:
pero ustedes están mirando ahí la situación porque ustedes le van a comentar a
sus jefes, me imagino yo, o a un directivo más alto, que hacemos con este
señor, que mire y nos cuenta esto y que en el LUGAR1 se están llevando a cabo
cosas irregulares. En el juzgado, la fiscalía
ENT:
TEST, realmente pues yo al principio le decía como cuál era su expectativa y
le decía que nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 trabajamos en torno a lo
sucedido en el marco del conflicto armado. ¿si? y {e} entonces {e} entendemos
que aquí hay unos procesos digamos, y unas demandas, que han ocurrido fuera,
digamos del contexto del conflicto armado. Lo que podemos hacer, o lo que le
recomendaría yo en estos casos como {e} lo que usted nos comenta de unas
posibles irregularidades en su proceso, en sus procesos de defensa es
que a través si de un abogado o abogada, usted pueda hacer un recuento de
las, {e} eso se llama... [INTERRUP] de los perjuicios [CONT] si, no pero eso se
llama...una línea de tiempo ¿sí? desde donde empezaron los problemas, cuáles
han sido las situaciones, donde usted muestre que no le han permitido llevar el
debido proceso, cuando es acusado, uno tiene derecho a la defensa, y a
presentar las pruebas, si eso no ha ocurrido, no se ha tenido el debido
proceso. Y usted puede llevar esa línea de tiempo que yo le recomiendo que se
asesore con un abogado, que se la organice ¿cierto?, a la procuraduría general
de la nación, donde usted le va a decir, a que juez usted le está diciendo...
[INTERRUP] perdone, perdone un momentico que es que, pues usted me {m} no
importa, se metió y yo sé que usted ya está comprendiendo mi derecho.
TEST:
yo todo estos casos, bueno, estaba contando del caso, me quitaron la inspectora
del policía no pudo quitarme mi carro, pero resulta que el 2017 pues se fue {e}
la vagancia judicial {e} del ---- de ---------- al ---- de ----------. Resulta que el
señor CONOCIDO10, para el ---- de ----------, con 2 policías, de tránsito, me
hace quitar en la plaza de mercado del LUGAR1, me hace quitar el carro. Me baja
con mi señora, o con dos policías armados, y me bajan del carro, y me quitan el
carro y lo meten en una cama baja y van y lo tiran al parqueadero donde tienen
los carros, allá está mi carro botado desde --- de ---------- de 2017 hasta la
fecha. Al sol y al agua pudriéndose, le robaron el repuesto, pincharon las
llantas, y han hecho con ese carro lo que les dé la gana.
El
juzgado civil del circuito me dice que me va a devolver el carro que porque ese
carro pues ya está muy deteriorado y que no vale los 4 millones de pesos con
que ellos me están demandando por el señor CONOCIDO21. Y entonces pagan

el parqueadero, y me mandan una nota que lo reclame que lo reciba, entonces yo
fui al juzgado, y le dije no señor, eso, ese carro yo me... yo puse una
denuncia en la fiscalía por un constreñimiento ilegal, porque es que fueron dos
en un atraco. Eso fue un constreñimiento, y me lo quitaron, como así
que yo le quito su carro, sin mostrarme, sin llevarse los papeles del carro, ni
las llaves ni nada.
Mire
yo aquí tengo como les puedo mostrar a ustedes los papeles del carro, mire,
aquí están todos los papeles, con el seguro y todo. Mire, mire, mi... el carro,
el seguro, y todos los papeles, vea. El seguro pues ya, eso se vencieron, y el
carro pues sigue allá detenido, y las llaves del carro las tengo yo, porque
ellos, dejaron pues al sacarme dejaron, em toco dejar el carro sin seguro ni
nada, y pues si la deje bloqueada la dirección, pero como ellos tienen, lo
jalaron y le dañaron hasta el seguro de la dirección. Reventaron el seguro y lo
subieron a la cama baja y se lo llevaron
ENT:
don TEST, y nos comenta que ante la procuraduría....
TEST:
Bueno, {e} puse denuncias en {en} la procuraduría provincial de ----------. Allá
ante el juez que estuve la semana pasada, hablándole al señor juez, mire yo
aquí he colocado estos casitos...
ENT:
la semana pasada estuvo en la procuraduría
TEST:
estuve en la procuraduría, diciéndole al señor procurador que qué pasaba
con mis casos que había puesto estas denuncias, la quitada del carro, {e} pues
la procuraduría si me mando un documento que los policías habían sido
estudiados, y habían sido.... pues que los habían echado. Los policías llevaron
del bulto, el señor CONOCIDO21 no les va a pagar sueldo por ese atraco que me
hicieron a mí. Bueno y {y} pues entonces tengo en conocimiento de la procuraduría
todos mis perjuicios que les estoy contando acá, tanto lo del lote, como del
terreno de la finca, {m} y como pues, y como pues me ha quitado el señor CONOCIDO6 el
predio de la finca... la finca -----------------, que era de 10
hectáreas que había comprado con mi hermano, la señora, y el cuñado de él.
Bueno
{e} pues esa son mis situaciones, sin embargo, le digo, como ustedes me ven yo
sigo pleiteando.
ENT:
digamos su forma ha sido de denunciar, de acudir ante las autoridades.
TEST:
ante las autoridades. Mire, a la inspección de policía de LUGAR1, el día ---- de
-------- de 2019, ósea pues ahora hace poquito, le puse eso, querella policiva de
CONOCIDO28....el señor CONOCIDO28, es una persona que le compró la parte de

CONOCIDO21 el lotecito, el pedacito que le estoy mostrando, CONOCIDO28. Entonces
él me demando en la inspección de policía, donde fuimos con la inspectora de la
policía, el señor personero municipal, le dimos vuelta a ese lotecito que usted
ve ahí que hizo el señor CONOCIDO21 diciendo que él es propietario de eso.
Entonces {e} le puse {le puse} esta querella para que me la conteste porque yo
estoy pidiendo {e} ante el gobierno, al señor presidente, cuando estuvo aquí
hace unos dos meses, le pedí por una carta que le escribí, señor presidente que
se me sea devuelto el terreno de con lindero con la finca -----------, que era el
anterior predio del señor CONOCIDO22. aquí tengo ese documento que ya se
los muestro. Pero entonces tengo esto para que se cumpla ahorita el ----. Hoy
estamos a ---. entonces el --- se vence esto. Porque mire, {e} bueno, el seño...
aquí el que me había demandado, el señor CONOCIDO28. Resulta que el señor CONOCIDO28,
le vende el pedacito de terreno al señor{e} CONOCIDO29; le vendió
ese pedazo de terreno al señor CONOCIDO29, de los cuales vinieron de LUGAR2
la semana pasada aquí al consejo municipal del LUGAR1, para que unas audiencias
de conciliación. Pero resulta que no, el señor, {m} pues me mando a citar, aquí
tengo la cita, que a las 11 y media del día 6, me presentara a {a} una
audiencia de conciliación. Entonces mire que el día --- de ------- {e} del 2019 se
hace presente el señor TEST identificado con la cédula --- millones...
expedida en ----------, a las 11 de la mañana, para hacer diligencia de conciliación
mediante cita y ------------- en calidad de querellado con el señor CONOCIDO29,
identificado con la cédula de ciudadanía ------------ querellante. La presente se
expide en el LUGAR1, el --- de ------- del 2019, el señor no compareció.
Me demanda,
pero no compareció porque a los señores {e} pues que estaban ahí que eran
policías o pues intendentes de la policía, los encargados de resolver los
problemas, les conté mi problema, y los señores se dieron cuenta que yo tenía
la razón, y más bien se salieron y se esfumaron. Entonces no se hicieron
presentes.
ENT:
Don TEST y estas personas que, {em} en estos hechos que nos comentas de unas
semanas donde lo amenazan y lo golpean, quienes piensa usted que eran esas
personas
TEST:
pues son personas más dadas {e} pues anteriormente, pues, o, mejor dicho, los
principales pues yo {m} yo {m} yo tengo como principal sospechoso al doctor
CONOCIDO10, porque cuando llegaron aquí los paramilitares y el doctor
CONOCIDO6 que era el alcalde para el 2019... para el 99... [PAUSA 1:10:01] mire en el año
pues que me quitan la finca, yo
recibo la finca del señor CONOCIDO30 mediante permuta. como cosa en
esta escritura y este certificado de tradición, vea, mi escritura...
ENT:
usted recibe esa finca antes de los 90....

TEST:
ahí, ahí precisamente vivo, mire entonces hice la permuta, con la escritura ----de la marca {e} el --- de ------------ de 1999 alto permuta de bienes, otorgante
TEST con el señor CONOCIDO30, inmuebles oficio de
{e} objeto de este acto, predio rural ------------ por --------------------, y
la finca ------------ de ---------- por el ganado que había allá en mi predio,
porque a mí no, bueno, a mí no se me dejo, pues que no podía volver allá. {e}
La amenaza era que mandara un comisionista y vendiera eso por, pues así, y la
verdad es que lo hice, mande al señor {e} CONOCIDO31 comisionista aquí de
LUGAR1, y lo mande, le di unas botas, 40 pares de botas, para que las llevara
allá, dijera que iban a ver la finca del señor TEST, y le regalo esas
botas, porque la gente es muy interesada entonces lo dejaron entrar, al señor CONOCIDO30
le dejaron mostrar mi finca y vieron todo. Pero al señor CONOCIDO30 no le entregan, pues
él va a recibir la finca y todo eso, con el agregado que
yo había dejado allá y entonces le entregan la finca, pero se le roban, de las
385 cabezas de ganado, no le entregan si no 230 porque después que yo conversé
con el agregado, me dijeron "no es que ellos le sacaron para la finca,
para una finca ahí vecina ---------, le sacaron 107 cabezas de ganado. y {y}
bueno
ENT:
los paramilitares
TEST:
los paramilitares, y no le entregaron a don CONOCIDO30 las 385, que habían
quedado registradas el día que a mí me amarraron. Porque a mí me amarraron en
la finca, y me trajeron a la base.
ENT:
¿dónde era la base?
TEST:
a esas bases la llamaba que --------- que ------- ahí en el predio de la señora
que le cogieron los laboratorios.
ENT:
¿cómo era lo de los laboratorios?
TEST:
los laboratorios era que la señora ya fallecida {e} doña {m} de RESPONSABLE1, bueno,
la señora de RESPONSABLE1, {e} doña…{piensa} se me olvida el nombre en este momento,
la señora pues {m} antiguamente había sido guerrillera, y ella se hizo a esa
finca {e} ------------. Entonces en esa finca ella ahorita con los paramilitares
pues dejo hacer {m} dejo poner dos laboratorios en una montaña
ENT:
¿en qué vereda era eso?
TEST:
esa es la vereda ----------- del municipio de -----------, ¡no!, del municipio de
----------- [INC: municipio del Tolima]

ENT:
ah de ----------TEST:
eso es unión de ----------- {e} pero mi finca queda más cerquita a ------------------,
que era para mí más fácil salir a ------------------, Antioquia, que ir a ------------- porque me
tocaba dar una vuelta de muchos kilómetros, entonces yo
salía más fácil por la antigua vía a ---------, yo salía más fácil a ---------, por ejemplo,
cualquier droga que necesitaba para las vacas, o para el ganado, pues yo iba a
---------, compraba la droga, y volvía a la finca, con menor tiempo.
ENT:
le quedaba más cerca
TEST:
porque también me tocaba venir a -------------, porque la leche era que entraba
todos los días, la leche que producía las vacas de la finca, entraba pues todos
los días a la finca, a recoger 4 canecas de leche.
ENT:
¿y desde que entraron los paramilitares empezaron estas acciones en contra de
la población?
TEST:
no pues, mire vea, yo compre esa finca... yo había ido allá al Magdalena medio
desde 1980 con un señor, {e} pues que {que} fui socio con él. Y entonces
miramos tierras por allá y como las tierras estaban por allá tan baratas
porque la guerrilla estaba haciendo sacar la gente, el onceavo frente, sacando
la gente... [PAUSA 1:15:01] El señor que les hablo, es el señor CONOCIDO32, quien fue mi
socio para comprar la finca del magdalena medio.
Esa finca era del hermano, de él, CONOCIDO33, entonces en el año 84 {e} le
compro a don CONOCIDO32, con CONOCIDO32, don CONOCIDO32 y yo, le compramos la
finca a su
hermano CONOCIDO33, como consta aquí en las escrituras que él fue el que nos
hizo la escritura, de {de} la finca ------------. Bueno, {e} {m} como le
estaba diciendo la señora le cogieron dos laboratorios y me endilgaron a mí ese
problema en el {en el} año 98
ENT:
¿quién le endilga eso?
TEST:
{e} no, a mí me endilga el --- de -------- del 99, el --- de -------- del 99 esa quemada,
porque pues yo bajaba allá pues ya me había dado cuenta que les quemaron, de
quemaron esos laboratorios pero llego un {un} vecino y {y} les dijo a ellos de
la base, al RANGO de la base RANGO2 DE LOS PARAMILITARES de que yo era el responsable
de que
les hubieran quemado eso, porque como yo estuve con la familia ahí en
----------, y que {y que} la familia pues, como ahí habían varias [INAD 1:16:39] en los
paramilitares vinieron y le mostraron los

laboratorios, entonces que {que} ellas sabían de los laboratorios y que por
culpa pues que {que} yo haber llevado esa gente pues cayeron con, que les
quemaron la policía los laboratorios.
ENT:
¿ahí lo culparon a usted?
TEST:
ahí me indilgaron a mí la situación y como le digo, allá me tuvieron amarrado 5
días en un consejo de guerra mostrándome cuadernos quemados con los nombres
pues de los paramilitares que les tenían que pagar y que yo como iba a pagar
eso, entonces que tenía que responder con la propiedad.
ENT:
¿y eso lo cuenta RANGO1 DE LOS PARAMILITARES en la audiencia?
TEST:
no pues el comentario con RANGO1 DE LOS PARAMILITARES es que él se escuda diciendo
desde que el
departamento se lo dividieron en dos, que {que} el ------------, del río ------------,
para Santander {e} lo de Santander ósea 30 kilómetros así que son, los manejaba
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES [INC: alias RANGO3 DE LOS PARAMILITARES,
comandante de las AUC] o
pues o pa -----------, pero pues como yo estaba a 30 kilómetros del lindero con
Santander. Desde Santander con Boyacá, entonces que {que} eso lo manejaba era RANGO3
DE LOS PARAMILITARES,
y como en la audiencia, cuando yo estuve hablando, yo no, yo vine a fue a
hablar con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES Alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, el
RANGO aquí de LUGAR1,
que fue pues la citación a una audiencia con él, por lo del lindero allí, lo
del lindero en la finca --------------------, de los cuales, pues yo había puesto,
{yo había puesto}
ENT:
ósea que a usted se le reconoce como víctima por la finca --------------------, pero
no por el Magdalena
TEST:
también, también. Precisamente yo en esa finca tengo un proceso, de los cuales,
la juez, está decidiendo, porque yo estoy pidiendo, que se me dé una indemnización,
por 200 hectáreas que vale una plata y que yo aquí recibí una finca de 18
hectáreas, o de 27 hectáreas, en la escritura, y que vi perdida pues Mayúscula,
porque yo pague allá 220 hectáreas, que mi socio, dio una casa que en este
momento vale unos 500 millones y yo di la plata correspondiente a la época pues
que la casa de él, no cuando en eso, la casa de él la tazamos en 5 millones en
el año 84. Pues la pusimos bajita, y entonces yo di 5 millones, ósea que la
finca nos costó 10 millones al hermano CONOCIDO34, pues al hermano de él CONOCIDO34.
Él
dio la casa que la valoramos en 5 millones y {y} y yo di los 5 millones. Yo era

un comprador de café pues en ese momento yo mantenía muy buena plata. Y {e} que
le digo yo, ah, bueno no perdamos el hilo. {e} Bueno estábamos hablando de que RANGO1
DE LOS PARAMILITARES, entonces que el lindero de él era, que él manejaba hacía
-------------,
y que RANGO3 DE LOS PARAMILITARES desde para abajo pa Santander y -----------. Que él
me respondía
por el predio ------------. Pero entonces yo nunca, pues a pesar de que me
han llamado a audiencias con RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, con {con} RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES, pero que me contestan
ahí pues que, que como con él, pues él acepto los cargos de que si, que mi
hicieron el {m} pues un constreñimiento pues, o me hicieron... que me amarraron
y me detuvieron, y me hicieron un consejo de guerra, él acepto todo eso, pero
yo les estoy pidiendo a la juez de -------------- que se me indemnice porque
si no se me devuelve la finca yo, quedo ahí, a que. {llanto}
ENT:
le presenta mucho riesgo
TEST:
si me voy allá me matan, como le parece que {que} me llama la jueza que, para
poder resolverme mi problema, que tenía que ir a mostrar los linderos. Le dije
señora me da mucha pena, pero yo no puedo, yo no voy a ir a que me maten por
allá. si la presencia de paramilitares sigue, pues RANGO3 DE LOS PARAMILITARES estuvo
detenido en --------------,
luego lo soltaron estuvo en -------------, y siguió traficando con petróleo del
gasoducto ahí en el {en el} 21, que ellos roban gasolina y sus negocios, y {y}
pues ya sabiendas que a él le toco reconocerme como víctima pues yo no puedo ir
a presentármele así que camina, porque pues, con los cuentas de otros que han
venido hasta el desagregado mío allá de la finca, pues que me encontré con el
aquí en el LUGAR1, pero no se a que vino a buscarme, pero si vino a indagarme.
A ver como estaba yo. Que tenía, como vivía. Entonces el señor me toco pues
escabullirme ligero. Pero en sus declaraciones me di cuenta que venía era a
investigarme con la señora y entonces me le escabullí ligero porque tenía que
desaparecérmele,
lo deje en el parque por allá, le dije mire, "ya vengo, estábamos tomando
tinto, lo deje pago, y yo vuelvo que tengo que volver a hacer una diligencia,
si ahorita nos vemos" pero la diligencia era para desaparecérmele y me le
fui pa la finca, yo no volví más, ni {ni ni ni} supe más de él porque yo veía
que el vino, a investigarme. Y entonces no no.
ENT:
claro, usted percibió el riesgo
TEST:
yo {yo} percibí... claro. Y como le digo, de {de} la... de la fiscalía de
--------------, se me está resolviendo el problema de la finca --------------- de los cuales me
dices que me la van a devolver, y que ya me la

registraron otra vez en ------- con mi nombre y todo, pero yo no puedo recibir
esa finca, yo necesito que el gobierno, que ha recibido tanta plata.
X:
es que les traen los refrigerios, ¿pueden pasar? a darle los refrigerios a
ustedes
TEST: ¡ah sí!
X:
que si, que pueden pasar
ENT:
entonces paremos un momento
TEST:
paremos un momentico.
227-VI-00002_(2688)_Audio de la
entrevista
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1 dijo que
no, que {que} cómo así, nosotros éramos 250 distribuidores de ORGANIZACION PRIVADA1
en el país
{e} que nos daban muy buenas garantías, viajes a Centro América, paseos, yo
estuve en {en el} hotel -------- en ---------- bien atendido por ellos, pero
decir que no {que no} pues, mejor dicho, CONOCIDO35 acabo con nosotros. 250
distribuidores, yo ya llevaba 22 años en la empresa, que no me pago ningún
seguro, y que pues yo nunca he ido, si tengo seguro, por intermedio de mi
señora, que ella es enfermera jefe, pero resulta que ella, cuando {cuando} nos
casamos en el 76, yo me vine para acá en el 77, ella era enfermera jefe,
y se fue a hacer el año rural a ----------- Risaralda [INC: Municipio del
departamento de Risaralda] De ahí hizo el año rural, se vino para ------------,
pues que es la residencia donde vive con la mama y todo eso, y pues yo vivía
también allá, pues en mi casa, mi {mi} apartamento, entonces ella, le resulto
en él, {m} {en el} ---------------------[INC: Ciudad de Colombia] pues trabajo,
entonces yo le dije: "Mira amor, váyase usted para {para} allá, yo me
vengo para el LUGAR1 a comprar café" porque yo había salido de ORGANIZACION
PRIVADA4,
yo trabajé en ORGANIZACION PRIVADA4 [INC: empresa de textiles] y me dio la liquidación
una
plática que en el año, que cuando eso era, buena plata, 61.000 pesos, en el año
74. Y que esa platica me había comprado un almacén de bicicletas en
------------, "ORGANIZACION PRIVADA5" que todavía funciona. Y que se lo volví a
vender a un tío. Entonces le dije: "tío, le doy por lo mismo y tome esto,
y deme la plata y yo me vengo pal LUGAR1 a comprar café" que, pues yo
sabía del café y todo eso, porque yo había manejado una trilladora y entonces
me vine para aquí con mi hermano y nos fue muy bien, para que, aquí en el
LUGAR1, yo quiero el LUGAR1 porque pues he conseguido plata, pero no me han

dejado laborar {llanto}
ENT: [INAD 02:26 ]
TEST: eso fue todos los
políticos, todos son contra mí, porque 5 negocios, que les colabore, pues
políticamente, pues sí, que les ayudaba que para comprar camisetas, pues les
daba plata!, pero no me metía con ellos porque {porque} no me podía
comprometer, porque las camiserías es un negocio donde entra de todo el mundo y
si usted un liberal, conservador o lo que sea, pues entonces si se define con
alguna cosa, ya los otros no entran, y yo tenía que evitar eso... [INTERRUP
X:buenos días, perdón! ENT: muchísimas gracias, muy amable, gracias.
TEST: como ustedes ven,
la vida mía pues se volvió...
ENT: es que han sido
muchos impactos encadenados, y nos contaba que la situación con su esposa
también...
TEST: pues mi esposa
viendo de que me iban a matar, pues por ejemplo la quitada del carro, no yo me
separe en el 2014, ahorita en el 2014 de ella, pues con {con} el juzgado, todo
eso, la repartición, pues que, para la señora, yo tenía una casa aquí al frente
de la escuela INSTITUCION EDUCATIVA1, de dos plantas, con su bodega, pues para, pues
anteriormente compra de café, y pues ya después un almacén de concentrados
ORGANIZACION PRIVADA1.
Que todavía guardo los logotipos de la empresa ORGANIZACION PRIVADA1, pues que le
quedo a
ella, con el hijo, eso le quedo la casa a ella y el hijo.
ENT: ¿es un único hijo?
TEST: único hijo,
{jum}. Entonces {m} que le digo yo, a mí me tocaron que las fincas, la finca de
------------ de ----------, y la finca ------------ de ----------, que, en el año 97, en
el año 2007 me fue quemada la casa.
ENT: ¿cómo fue eso?
TEST: pues por los
grupos armados, porque me exigieron 30 millones de pesos {quiebra la voz}
entonces que se los tenía que dar en 15 días, y yo en 15 días pues como
conseguía, "¡no! ¡pues que allá hay tantos animales, llévese esos
animales, que esos animales valen más o menos 30 millones de pesos,
lléveselos!" ¿usted está grabando todo?
ENT: sí señor
TEST: bueno, esos
animales valen 30 millones de pesos, reciban los animales y déjenme a mí
tranquilo, ¡no! que venga y nos trae al municipio de ------------ 30 millones de
pesos, o si no le matamos al hijo o la señora, o lo matamos a usted.
ENT: ¿y ese que grupo

era?
TEST: pues esos eran o
paramilitares o.… pues aquí existía en el ------------ el señor {m} pues un
RANGO de la guerrilla, RANGO1 DE LA GUERRILLA, y que me llamaba, que le mandara 30
millones de pesos.
ENT: ¿era ese mismo?
¿el de ------------ o no sabe?
TEST: pues mire, él me
llamo, RANGO1 DE LA GUERRILLA me llamo, pero {pero} él que se me hizo presente fue el
disque
RANGO TEST, que tocayo. Bueno tocayo, hermano mándeme la plata con el
agregado o venga usted aquí a ------------. Y yo le dije, "no yo no voy por
allá".
ENT: pero era de
guerrilla también
TEST: pues eran grupos
armados porque si, él la finca de ------------ de ----------, cuando yo la recibí
pues estaba RANGO1 DE LAS FARC, y tenía el campamento, yo colindo con --------------, los
arboles
de pino, entonces ahí ellos tenían un campamento, pues había conocido a 20
hombres. Pues de los cuales, pues me habían recibido, pues dije yo, yo soy el
propietario de esta finca y me les había presentado, pero pues ellos
formalmente no {no} me hicieron nada. y yo dije pues no es que esta finca no me
da para sostenerme porque pues 30 animalitos, no pues eso apenas para conseguir
la comida, y estaba muy enrastrojada y la limpié y le hice carretera, le hice
una carretera por intermedio del gasoducto.
Cuando, precisamente
cuando yo recibí la finca, en el 99, se había estallado el gasoducto enseguida
de la finca de ------------, y bueno, comamos primero. Permiso yo le hago la
conversa, les comienzo {comienzo}
ENT: siga usted primero
TEST: apague si quiere
un momentico ahí
[CORTE: 07:29]
TEST: por un camino,
malo, pues el primer día que subí que pues a conocer esa finca, no pues yo tuve
una desilusión muy grave, porque venir de ------------, una finca planita,
con tres caños de agua que por más verano que hiciera yo nunca tenía que mover
el ganado de mi finca, como en esa zona con los veranos que todo el mundo hace,
y a sacar el ganado, entonces yo no, y entonces ir a la finca de ----------pues... queda ...
ENT: ahí queda otra
también
TEST: cómalas ustedes yo no, yo

ya
ENT: yo no tomo café,
¿alguien quiere mi café?
TEST: coma mas
[PAUSA:08:38 ]
ENT: Entonces esa era
una finca que no tenía tan buenas condiciones como la otra
TEST: no pues,
{pues}
ENT: ¿quiere cafecito?
TEST: no, ya no mas
TEST: bueno, la finca
de ------------ cuando la recibí en el año 99, pues hombre, {e} venir de una
tierra caliente, a recibir primero en ningún ganadero ni en Colombia ni en el
mundo, que tenga una finca ganadera, la va a cambiar por una finca cafetera,
porque como todos sabemos, que en las fincas cafeteras son una ilusión, porque
el café esta manipulado por los Estados Unidos, o por la Federación Nacional de
Cafeteros, donde le impone un precio, pues como hoy en día. En el año 99 cuando
pues recibí la finca por la permuta, pues hombre con la finca -------------------- yo
me ilusioné mucho, porque el café estaba a 450.000 pesos, al mes siguiente, ya
se puso a 500.000 pesos. La finca producía 700 cargas de café. Entonces yo
dije, claro hice un negocio fabuloso, porque fíjese, pues las vacas allá me
valían cuando eso, un atado, que, si llamamos una vaca y un ternero, valía
350.000 pesos. Para el año 99. 350.000 pesos, entonces 100 vacas o 100
atadas me vale, {m} 3 {m} 300 millones pesos, a 350 mil, me valen 350 millones
de pesos. Y entonces pues la finca, la tazamos abajo en Santander, le dije a
Don CONOCIDO30 "¿Usted cuanto precio le pone a la finca?" me dijo
"no pues yo le pongo un precio de 450 millones" él mismo viendo de
que iba a recibir una finca, en cambio aquí en la finca, en la finca Las
----------, el precio de 27 hectáreas, era 100, o 150 millones de pesos,
entonces ese {ese} cambio pues, ese cambio {pues}
ENT: una brecha muy
grande
TEST: sí, a pesar de
que aquí la finca tiene una casa, es que la finca fue de un esmeraldero, la
finca --------------------, fue del señor CONOCIDO36, quien construyo una casa, que
para que, la finca tiene una casa fabulosa, de 8 alcobas, pues todas con sus
baños, con jacuzzi, una casa pues muy... una cosa bien hecha. Y tiene un tipo
español, pues es una casa, en L con... pues que vale la plata, y que tiene
materiales de construcción, tiene hasta corredores, con coral de mar.
{risas}
ENT: sí ya estamos
comprendiendo como puede ser la casa

TEST: tiene {tiene}
corredores con coral de mar, sacados de -------------- [INC: municipio del departamento
del Cauca] que ellos trajeron allá, todas las maderas son del Caquetá, a barco,
tiene un... la casa tiene un corredor, por... que se recorre por fuera, un
corredor, tiene un BBQ [INC: barbacoa] pues un {m} un asadero para hacer carnes
asadas {e} fabuloso. Y la cocina tiene aire acondicionado, tiene de todo.
ENT: Entonces la casa
sí...
TEST: la casa, pues,
pero como decimos los cafeteros que usted va a una finca a comprar una finca, y
a usted no le muestran la casa, sino que le muestran la tierra, y el café que
hay. Porque es que la casa, para que la casa, nadie come de la casa. Entonces
una casa para que, entonces a mí el señor me mostro fue el café, 46.000 palos
de café que me entrega, entonces yo dije, no pues subió el café a 500.000
pesos, allá, yo recibí la finca el ---- de ----------- del 99, y en ------------- ya
el café estaba, -----------, ------------ o -------------, ya a 500.000 pesos, pues era
más que tener un atado que valía 350.000, entonces era más plata, mas ganancia,
pero como le digo, a la semana siguiente me cayeron los paramilitares con los
linderos del vecino, y {y} pues no, me toco entregar una parte muy buena de la
finca que {que}...
ENT: ¿y usted cuando
recibió la finca tenía idea de había grupos armados ahí o no sabía de eso, o
había alguna información?
TEST: bueno, le voy a
comentar pues, por ejemplo, en la notaria para el año 2011 hice un escrito, que
desde que compré la finca --------------------, en el año, fui abordado por el señor
CONOCIDO17 que lo nombro ahí que fue el administrador de la finca -----------,
y que, con dos paramilitares, y en el carro del patrón de él, porque él me
dijo " no que el patrón le había comprado al señor CONOCIDO36, persona
que mataron". Bueno entonces mire, para eso, yo le quiero mostrar, pues,
pues le mostré la escritura, el certificado de tradición, mire, yo pues cavilé,
ahí mismo que llegue... que {que} a mí me llego un amigo aquí, el señor CONOCIDO37 del
comité de cafeteros y me dijo: "TEST a usted le van a hacer
la vuelta, póngale cuidado".
ENT: ¿le dijo cuál?
TEST: me dijo, {e} pues
en el año 99 cuando hice el negocio, ahí en el comité de cafeteros
ENT: como que él le
advirtió eso
TEST: sí, el me
advirtió eso, pero el señor, al poquito tiempo lo mataron, ahí en ------------, a
la ida para {para} su finca que quedaba a la salida pal ------------. Ahí él se
desviaba una carreterita, y ahí lo mataron, no sé si porque a él le pusieron en

el comité de cafeteros, por allá en la pared " CONOCIDO37 sapo". Porque me
dijo a mí que {que} {ah} porque me dijo a mí, que me pusiera mucho cuidado que
me iban a hacer disque una vuelta. Pues yo recibí la finca, no vi nada anormal
ni nada, toda la finca, linderos con CONOCIDO22, de un árbol de Nogal, a
un árbol de Guayacán, a bajar un mojón de piedra en el terreno de CONOCIDO23. Y de ahí
por la carretera, a la quebrada --------, nos subimos por la
Quebrado --------, pues los linderos de la finca, como dice aquí, porque que
CONOCIDO38, por un camino de -------- a llegar a la quebrada de ---------pues le dimos la vuelta a la finca, con el hijo de CONOCIDO39 que {que} era el,
{el} antiguo dueño, pues CONOCIDO39 fue el dueño en el año 70. Que aquí aparece
y le vende al señor CONOCIDO23, como le digo, le vende pues un pedacito,
pues en la parte de abajo de la finca, en la carretera, que {que} pues que se {se}
desviaba de la finca, hacía como usted puede ver en el plano, ese {ese} huevito
ahí.
ENT: {ujum}
TEST: entonces él, para
que la finca quedara derecho, pues vendió eso. Pero pues él vendió
correctamente pero que el señor CONOCIDO24 adultera esa escritura que
le hizo el señor CONOCIDO23 poniéndole 19 hectáreas. Todos estos
comentarios los he hecho en la inspección de policía. Con la inspectora de
policía que había, que ahora la sacaron, porque la denuncie en la procuraduría
de ----------, y ahora también tendría que denunciar al mismo personero municipal
del LUGAR1, porque ayer en la audiencia que fue citado a las 10 de la mañana
por el juez, no se hizo presente, y quien debía de haber estado conmigo, para
yo demostrar, que el anterior personero municipal que me había dado la
constancia de que se había hecho para dar ese terreno de la construcción y que
se le oficio al señor fiscal -----, para que {para que} revisáramos... yo presento
una escritura, y ellos presentan un plano. Y entonces para el señor fiscal,
vale más ese plano que mi escritura y eso no puede ser así.
ENT: claro no se
presentó el personero
TEST: entonces el
personero municipal del LUGAR1 no se presentó, pero como les digo, en la
alcaldía, tengo este documento {e} una querella, pero con un derecho de
petición, esto es un derecho de petición el artículo 23 de la constitución
política de Colombia, se lo puse al inspector de policía actual, no a la
inspectora de policía que había que ella esa salió, por qué salió, la alcalde
la nombre para otro puesto, porque la tengo {e} indagada pues como quien dice,
acusada en la procuraduría de ----------, pero que el señor procurador como le dije,
fui las semanas antepasadas, a decirle al señor: "bueno, opere, quien
viene al LUGAR1 a revisar a mis caso" porque para qué es la procuraduría
pues, no sirve pa nada!. Entonces mire, lo único que hicieron fue echar a los
dos policías que me quitaron el carro, pero el carro allá esta botado.

ENT: si no ha habido de
todas formas, no le han ayudado
TEST: yo necesito, pues
usted dice, "consiga un abogado" pero yo no creo que haya un abogado
más abogado que yo, porque{porque} ningún abogado se defiende como yo me
defiendo.
ENT: si no, lo que yo
recomiendo para esos casos, es una línea de tiempo, es que usted organice
porque digamos usted nos ha mostrado documentos de varios procesos, entonces es
que usted organice por procesos, el documento más antiguo, al más nuevo, tome
fotocopia de esos documentos y usted como ya sabe hacer derechos de petición,
explique, mire, esto ha pasado así, así así, aquí se cometió, otra
arbitrariedad, se ve en el documento tal, y usted lo documenta así y lo lleva a
la procuraduría.
TEST: pero mire, aquí
confidencialmente, porque esto es peligroso, pues, mejor dicho, lo que les voy
a decir aquí...
ENT: y todo aquí es
confidencial
TEST: es confidencial,
entonces mire cuando recibo la finca -------------------- allí, a la semana
siguiente, al señor administrador CONOCIDO17, no que ese terreno se lo
compro CONOCIDO40. El señor CONOCIDO40, no es propietario de la
finca -----------, si no su hermana, la señora CONOCIDA11. Ella si es la
propietaria, y quien me demando el año pasado en la inspección de policía de
acá, con la inspectora de policía. Pero cuyo resultado, contesta la inspectora
de policía al señor TEST: que no me meta al predio de -----------. Entonces
yo fui y le dije al procurador "eso no es respuesta", y me dijo, si
eso no es respuesta. Entonces seguro llamaron aquí al alcalde y el procurador
le dijo, bueno no sé... en todo caso allá ocurrió algo que a ella las sacaron
del puesto. ahora nombraron a un muchacho que fue un vecino mío al frente de la
casa, era un peladito muy pequeñito cuando... pues yo ya tengo 70 años, y el
peladito vive en frente de una casa, mira la familia de allá, yo tenía mi hijo,
ellos jugaban, pero ese muchachito no se juntaba nunca con mi hijo. Pero
entonces él es ahora el personero municipal de LUGAR1. Y él no se hizo conocer
tanto de mi como de mi hijo, entonces el personero a quien... al personero no,
al inspector de policía. A quien le dirijo esto, para que pues, como ustedes
están aquí, que se. pues ahí le digo que se me entregue el predio de Las
----------, como le pedí al señor presidente cuyos documentos llegaron a la
presidencia de la república. Aquí los tengo, pero de la presidencia de la
república, los mandaron a la unidad de restitución de tierras, pero como la
unidad de restitución de tierras, el topógrafo, después de haber avalado la
entrega de mi predio, hizo un {hizo un} falso, mejor dicho, {m} un falso, como

le dijera, muestre a ver... {e} yo puse una querella en el juzgado de LUGAR2,
porque aquí en el LUGAR1 no se puede adelantar nada, mire, juzgado civil de
circuito, de reparto, pero LUGAR2 Tolima, no aquí, unidad especial de gestión
de tierras despojadas... bueno.
Aquí el señor que
estamos hablando, {e} sobre ya la restitución del terreno, y que se dio lugar a
que se registrara en la oficina de instrumentos públicos de LUGAR1, pues mi
predio. A pesar de que ellos dicen que se registre, yo creo que yo no necesito
eso, porque yo tengo este certificado de tradición desde el año 99 donde, pues
tengo la escritura y el certificado de tradición, de que, pues que este
documento que se hizo aquí no tiene validez, por qué, porque yo ya tengo
registrado, este es documento oficial.
Pero bueno para que no
nos rechacemos, el señor topógrafo, el señor topógrafo, hace, {me hace} una
jugada. Donde, mire, con unos papeles hechos por él, con máquina de él, dice,
unidad de restitución de tierras... solicitud de revocación... resolución…-----------... oiga es
que revocaron la resolución que me dio aquí la doctora, mire. Es
del ---- de ---------- de 2013, oiga revocar eso, que del predio --------------------, con
el predio --------------. Y mire, y aparece la firma mía aquí, mire. Pero yo creo
que esto lo pusieron de {de} pues de una fotocopia de la {de la} {de de de} de
un falso.
ENT: hay una
suplantación de identidad
TEST: ¿ah?
ENT3: tu colocaste algo
sobre ese documento
TEST: sí sí claro,
tengo en LUGAR2 una audiencia, teníamos una audiencia, estuvimos en la
audiencia con el señor, la primera audiencia, la fiscal, lo condeno a 36 meses
de cárcel, al señor. Bueno entonces, resulta que {que} fuimos a una audiencia
hace más o menos 1 mes y medio o dos, donde al fiscal -------------- de allá de LUGAR2, y el
fiscal estábamos en la audiencia, y el
fiscal, el señor llevo un abogado, y entonces el fiscal se tiro la audiencia
diciendo de que ese abogado era, pues que la audiencia se tenía que aplazar,
que porque ese abogado, era pues le llevaba un juicio a él. O que unos papeles
y que yo no sé qué. Bueno entonces se tiro la audiencia, y estoy esperando que
el juzgado, y entonces ahí, la doctora de la fiscalía, llamó al juez --------- que
me dicen que es una cuchilla, a comentarle la situación de que mire, que
estábamos en un juicio y no se pudo realizar, entonces que llamo al juzgado, al
juez --------- que es una cuchilla me dijo ella, pero hasta ahora no me han
llamado comunicación para asistir a ninguna audiencia.
Bueno mire el señor
presento este documento. Este documento me lo presentaron en él, {en el} banco

de la republica donde está el consejo seccional de la judicatura, donde está la
rama judicial, y me entregaron una fotocopia de este documento, y yo lo lleve a
la fiscalía ------ de LUGAR2, personalmente lo lleve. Y luego la fiscalía ------ dice
que eso despareció, que no que haya no hay nada. Pues es la contestación que me
da la fiscalía ---------- de aquí
ENT: ¿y no tenía un
radicado?
TEST: sí claro, tenía
todo.
ENT: ósea tiene el
número de noticia
TEST: sí sí claro
ENT: exacto, me refiero a si usted tiene copia
TEST: bueno, pero sin
embargo mire, sigue el atropello contra mí. Mire, para ------- ---- del 2014, CONOCIDA41,
---------------------- de la unidad de restitución de tierras, es tan
irresponsable de decir en este documento que hace ella, con un formato de {de}
allá, decir que yo TEST ¡renunció!, oiga mire, renuncio,
escrito en máquina, y le ponen la firma mía. ¡Mire! esto primero, esto el
topógrafo, segundo la --------------- de la unidad de restitución de tierras, y para
complementar, de la unidad de restitución de tierras, el ---- de ------- del 2014,
hace este documento y aparece esta firma mía. TEST, con esta huella.
Esto es huella, ¿usted cree que esto es una huella? Esto es un raspón de
huella, y el señor CONOCIDO42, que era el topógrafo de la URT por al
parecer su nombre aquí, pues lo implique y lo demande.
ENT: entonces ya está
la demanda
TEST: entonces esta la
demanda a eso, oiga, pero mire cómo es posible que luego salió y pusieron a
otro ------, CONOCIDO43, persona -------------- de la URT, quien
se vende, y mediante oficios, mire, me {me me me} niega, mire, me niega, todos
mis derechos, el señor CONOCIDO43, quien ya lo sacaron, pero aquí les
voy a comentar de la fiscalía lo que les estaba diciendo, mire fiscalía ------- no
se si, bueno. Gerente de la gente para la gente, y bueno eso. Constancia,
LUGAR1 ---- de ----------- del 2018, en la fecha siendo las 11:30 de la mañana se
hizo presente el señor TEST con cedula -----... bueno de ----------,
el objeto de solicitar copia de un escrito de desistimiento del ----- de -------. Lo
que usted me estaba comentando, que me dieran la copia y entonces, que me
dieran la copia el ----- de ------- de 2014, verificado dentro de la carpeta con
radicación número tal.... vea esta, aquí la radicación, sí este documento no
aparece manifestando que lo entregue personalmente a la fiscalía ------- de LUGAR2
el día de la denuncia.
Y aquí me contestan que

ese documento no aparece, pero está el radicado, ósea que ha habido una
manipulación.
ENT: ¿y usted volvió a
radicar ese documento?
TEST: ah {e} no pues es
que lo que pasa viendo uno tantos fracasos, que, pues contra la rama judicial
yo no soy capaz, porque tantas manipulaciones de la fiscalía de los juzgados,
del juzgado del circuito, del juzgado penal municipal, de la policía. De la
policía, porque la policía como le digo, los dos policías de tránsito disquen
ya los echaron, tengo una carta de comunicación de la procuraduría de ----------,
que fueron destituidos, pero como le parece, dos pobres policías que, {que que}
llevo el doctor CONOCIDO10, porque el señor CONOCIDO10, iba delante de
los dos policías en un carrito, azul pues que él tiene un automóvil, y detrás
venían os policías. Yo los mire por el espejo que venían los policías, y los vi
con actitud como sospechosa, cuando vi el carro del doctor CONOCIDO10,
cuando fueron y se me atravesaron y me pusieron las motos delante de mi carro,
en la plaza, delante de todo el mundo, como si yo fuera un atracador, un
delincuente, y me bajaron con mi señora pues que yo tengo ahora, me bajaron del
carro y traían una {una} cama baja y se llevaron el carro. Son atropellos que
me ha hecho la fiscalía y los juzgados y todo.
ENT: [INAD: 31:40 pregunta
ilegible porque se solapan las voces] ¿cómo ha sido el vínculo con la
defensoría?
TEST: fui a la
defensoría del pueblo, vea... la semana pasada y hable con el procurador, vea aquí
están los radicados...
ENT: pero esos son de
la procuraduría
TEST: sí esos son los
radicados de la procuraduría
ENT: bueno, y en
defensoría como ha sido...
TEST: de la defensoría
del pueblo, del personero municipal
ENT: no, defensoría del
pueblo, regional
TEST: ah bueno, voy a
hablarles de la defensoría del pueblo, fui a LUGAR2, fui a LUGAR2, de la
defensoría del pueblo. Hable allá el doctor CONOCIDO44 que era el que
manejaba, me mando tal. Bueno entonces le comenté como le estoy comentando a ustedes
mi problema, pero a él no le comenté sino el problema dela finca, Las
----------. Bueno entonces y le mostré los documentos de que le había puesto
una demanda a la URT, en el juzgado, ósea este proceso, pero que el juzgado la

contestación que me da, es que no lo admite. Entonces como me defiendo.
ENT: ¿Cúal fue la
respuesta que le dieron?
TEST: yo aquí tengo la
respuesta...
ENT: no, no, CONOCIDO44, el
defensor, que le contesta
TEST: ah no pues
CONOCIDO44, me manda, pues le presento eso, pero el juzgado se excusa, el juzgado
se excusa que no se admite en ese juzgado esa {esa} tutela que yo puse, porque
eso fue una tutela, tutela inadmitida. Entonces yo me digo.
ENT: ¿eso le
respondieron en la defensoría?
ENT2: no no
TEST: no, eso me
respondieron a mí
ENT: pero que solución
le da CONOCIDO44 de la defensoría
TEST: no no, CONOCIDO44
pues entonces ya {m} pues con CONOCIDO44 {e} él {él} me dijo que me iba a
colaborar, pues llamo a la URT, a esta señora, no que al señor TEST, ya
le rechazamos su pedido, que a él no le entregamos la tierra ni nada.
ENT: ósea la defensoría
ya está al tanto
TEST: está al tanto
ENT: ¿ahí usted pudo
comentar las situaciones de seguridad?
TEST: he llamado al
doctor CONOCIDO45, yo tengo los nombres de todas las personas, al doctor CONOCIDO45,
uno de
colita, {e} el doctor CONOCIDO45, le he dicho mire doctor...
ENT: al sistema de
alertas tempranas
TEST: sí le dije que
vinieran, me asignaron con el señor CONOCIDO46, que es el director CONOCIDO46, que vino
aquí con el presidente de la república, y que le mostré los papeles, señor vea,
le pido que el señor alcalde me entregue el terreno porque tengo la escritura,
certificado de tradición.
bueno, pero mire, de
todo de todo, yo les iba a hablar esto, pero esto es un caso para que ustedes
lo notifiquen. Entonces yo saque este certificado de tradición, a la semana
siguiente. Mire el ----- del ---- del 99. como puede ver en este certificado de
tradición, donde consta que la finca es de mi propiedad. Bueno, y que mire, que

sus anteriores dueños habían sido el señor CONOCIDO36, persona asesinada,
Bueno. Entonces mire, aquí está, este certificado de tradición, propietario el
señor CONOCIDO36, vea, propietario el señor CONOCIDO36, lo matan, hacen una
sucesión, CONOCIDO36, ah, como usted sabe en esto la A, es el
propietario, en los certificados de tradición antiguos, estos que sacaban a
cartón. Entonces la A, CONOCIDA47, le asignan tres cuartos de
la finca, CONOCIDA48, un cuarto, un tercio, un tercio, y
CONOCIDA49 un tercio. Esta ya es como una hija de otro
matrimonio, porque las otras dos son GRUPO FAMILIAR1, y esta es GRUPO FAMILIAR2, es
como una
hermana media. Bueno entonces mire, de CONOCIDA48, ellas
permutan, las tres hermanas, permutan, a un hotel en ------------, al señor
CONOCIDO30, mire vea, a CONOCIDO30, de CONOCIDO30 a
banco cafetero, ahora el banco pues seguro estaba pagando lo que debía CONOCIDO36 que
ya había tenido hipotecado allá. CONOCIDO36, a {a a} CONOCIDO30 pagan lo que debían en
el banco, para que le hicieran la escritura
CONOCIDO30 y CONOCIDO30 a TEST ósea yo.
¿Quiénes éramos los
dueños? {e} pues ultimo yo, {e} anterior CONOCIDO30, Anterior las hijas, y
anterior CONOCIDO36. Bueno, entonces como la cosa se pone complicada, la cosa se pone
ahí en el lindero complicado con el señor CONOCIDO17, administrador de -------------entonces mire, para la semana siguiente, yo voy al banco cafetero, y
hablo con el gerente, pues que yo tenía, mucha relación, con él, y pues muchos
negocios, y entonces le digo, hágame una hipoteca por esta finca que me van a
quitar un terreno. Entonces voy hipoteco. El día ----- del ----- del 11, de 1999,
número de inscripción, ----------. Escritura -------------. Que el día -----------, ósea el ----- de
------------- del mes 11 del año 99, notaria única de LUGAR1, hacemos una escritura
la -------, bueno entonces hipoteca abierta sin límite de cuantía, lo único
que me interesaba era hipotecarla al banco, ¿para qué?, para que esa prenda
quede en el banco y cuando vaya a ser rematada como están queriéndolo hacer
ahora, no pueda ser rematada porque para rematar un bien tiene que estar libre
de gravámenes, ¿sí o no? y ese predio está hipotecado al banco cafetero como
consta aquí. De TEST al banco Café. en el año 99. El juzgado me
ha querido, {e} pues ahorita con los problemas que yo tengo embargarme la
propiedad, las fincas --------------------, y tratándome de quitar el predio, pero
con este impedimento, yo no creo que un juzgado pueda ir a un banco a que le
quiten la prenda de garantía. Como hace el señor juez para rematar el predio si
no es esta libre de gravámenes.
Entonces bueno, pues yo
lo que me quiero referir con esto, a lo que ustedes vieron ahí, que los dueños éramos
CONOCIDO36, y CONOCIDO17... bueno. El señor CONOCIDO36 propietario de la finca
desde 1985, un año, después de que comprara el señor CONOCIDO21 la finca ----------colindante conmigo, hermano del doctor CONOCIDO10. El señor

por ese pedacito de terreno que le mostré, que dice que ese es el predio de él,
y que me ha hecho quitar el carro, el señor CONOCIDO36, CONOCIDO36
en la --------------- departamento --------- de ----------, saca en el {en el} comando
un arma, un arma. {e} Dice, CONOCIDO36, con cedula 1976.... bueno, saca una
carabina marca Wilchester, que yo la tengo, para cuidar el lindero de allá de
allá con CONOCIDO17, mire, serie tal, capacidad 5 tiros, ubicación del arma,
finca --------------------. Él la compro para cuidar el lindero de la finca -------------------por los cuales él fue muerto. a ver, en qué circunstancias él fue muerto, él,
el señor CONOCIDO21 le dice que él es propietario de ese terrenito que está
ahí dibujado. Oiga, entonces, dice CONOCIDO21 reclama ese pedacito que usted
ve en él. que eso lo hicieron en el 2004, los señores del IGAG; pero sin mi
presencia ni nada, los señores del IGAG vinieron en el 2004 y le dieron la
vuelta a la finca, lo único que me dijeron, fue "en donde empieza su
finca", los baje al cerco de alambra que está en el puente, les dije mire
este es el cerco de CONOCIDO21, y de este cerco de alambre, de aquí para acá,
es el cerco de alambra de mi propiedad, pero que los señores GRUPO FAMILIAR3, me tienen
tomado, ellos dicen que eso es de ellos. "Bueno entonces don TEST, déjenos
aquí, nosotros vamos a darle la vuelta a la finca Las ----------, la finca Las
----------, y a la finca -----------". ah bueno con eso se van a quedar ahí
todo el día, resulta que ellos yo le deje a mi agregado que se llamaba CONOCIDO50, le deje
al agregado, fueron y le dieron la finca, primero a la de CONOCIDO21, a ese pedacito que hay
aquí, y luego si vinieron por la quebrada el
truco, y vinieron y bajaron, y le dieron la vuelta a la finca.
Me dijo CONOCIDO50 pues
vea, nosotros bajamos, pasamos el monte, y bajamos hasta el mojón de piedra, y
de ahí nos vinimos por la carretera hasta el nacimiento del agua y al cerco de
alambre de la finca. Que ese cerco de alambre estuvo hasta el año pasado ahí,
pero que la alcaldía municipal como ahí hay una peña mando al {al} maquinista a
que {a que} sacara {m} terreno de la peña, entonces cogió y tumbo con la pala,
y me tiro a la quebrada -------- los estacones del cerco de alambre. Cuyas
fotos las tengo y se las he mandando a la alcaldía diciéndole que me tiene que
pagar esos perjuicios, porque ellos no tienen por qué mandar a sacar de un
terreno que no les corresponde y fuera de eso tumbar un cerco de alambre, que
es mi lindero de la escritura ---------. Pero que la alcaldía municipal y yo estuve
hablando con el alcalde, con el actual alcalde, le dije "Seño alcalde me
hace el favor y me repara el cerco de alambre y me da dos millones de pesos por
8 viajes de material que sacaron de ahí" y hablando con el maquinista me
dijo, "si yo fui el que saque ese material, pero no lo pude sacar, pues
sacar más, porque eso es un material muy duro y se quiebran las {las} uñas de
la maquina" entonces yo no pude volver a sacar, no, no es que usted no
pueda sacar, es usted no me ha pedido permiso a mí que yo soy el dueño,
que yo soy el dueño de ese terreno, que me lo tienen tomado, sí, me lo tienen
tomado, el señor CONOCIDO21, pero ese predio es mío, vea aquí, mediante esta

escritura, y este certificado de tradición, que le estoy mostrando y pues este
plano topográfico que les estoy mostrando a usted.
ENT: y nos decía en que
circunstancias ocurrió la muerte de...
TEST: ah bueno,
estábamos hablando de don CONOCIDO36. Como el señor CONOCIDO21 que es el causante
de
la muerte del Señor CONOCIDO36. Por qué es el causante de la muerte del señor
CONOCIDO36, porque su escritura claramente lo dice, que, de un cerco de
alambre, a un mojón de piedras en el filo en el predio del señor CONOCIDO22, como consta
en su escritura, véala acá, como consta en su
escritura.... Entonces me refiero a que hay un delito del señor, pero como
CONOCIDO10 es abogado y aquí manipula todo en el LUGAR1 ha querido tapar
eso, ha querido tapar ese, {ese} {ese} chicharrón. Pero pues yo no lo tengo
divulgado pues, pero aquí le voy a mostrar esto.
ENT: pero en que circunstancias
muere él
TEST: mire {mire},
entonces le voy a decir. La finca, como le digo era del señor CONOCIDO39
como consta en la escritura, pero entonces aquí dice, mire, dice, en la
escritura, es la escritura -------- del señor CONOCIDO21, por una capacidad de 19 hectáreas,
mire, bueno esta ficha catastral, y dice así, de CONOCIDO51, CONOCIDO51 era el
terreno de él. esto aquí, era de dos, era de un señor CONOCIDO51, bueno
entonces dice, y llegando desde el lote de CONOCIDO51, hoy CONOCIDO39, pues que era
CONOCIDO39, y por un cerco de alambre, por un cerco de alambre, hasta
encontrar un mojón de piedra con filo, que hace esquina con la propiedad de CONOCIDO22,
aquí en este sitio, aquí en este sitio.
ENT: aquí
TEST: no, mire aquí,
acá. Este el predio, de CONOCIDO22 era el -------, el predio -----------....
mire, aquí los predios son así, mire, ------, ------, de CONOCIDO52 quien
colinda de una cascada hasta este árbol de Nogal. De aquí con el lindero de
CONOCIDO22, desde el árbol de Nogal, al árbol de Guayacán, y de aquí al
mojón de piedra. ¿cierto? este es el lindero correcto de la finca Las
----------. Esta piedra la tengo yo en la finca. Porque el señor CONOCIDO17
cuando yo recibo, va y quita un cerco de alambre que existía hasta aquí y esto
aquí es un monto. Esto aquí era monte todo, del árbol de Nogal al árbol de
Guayacán era un monte que el señor CONOCIDO17 en estos 20 años de quitada
de la finca alcanzo, ha alcanzado a tumbar medio monte, oiga como le parece,
tumbar medio monte y hacer carboneras. Sacar 290 bultos de carbón, oiga,
tumbando el monte. He venido al municipio del LUGAR1 aquí a avisarles a la
gente ahí, en la alcaldía que vayan y miren, fui a LUGAR2 y le dije a la
oficina que fueran, que fueran a mirar los daños que hace el señor, pero nada,

eso es como hablarles a una pared. Mejor dicho, a mi aquí en el municipio, en
el departamento aquí, yo voy a LUGAR2 y no se me para bolas, ahorita, ahorita,
este señor que me demanda, el señor CONOCIDO29, último propietario de este
pedacito de terreno, porque mire aquí el terreno es de dos terrenos, mire, el
predio -----, que llega de aquí, y de aquí al ------. Ósea que de aquí a aquí que es
un monte, mire, que es un monte, ese terreno lo reclama la señora CONOCIDA11
propietaria de la finca -----------, CONOCIDO40 que es hermano de
ella, y que él no aparece como propietario de la finca, porque para mí eso fue,
ese problema de saber quién era el dueño de la finca, porque yo venía aquí a la
oficina de registro, me hace el favor, una propiedad del señor CONOCIDO40:
"no aquí no aparece ningún" aparece es el nombre de ella.
Bueno, entonces mire,
con esta situación de que d aquí, en esta escritura, la --------, mire, que, de aquí
a un filo, al predio de CONOCIDO22, acá ¿cierto?, como ustedes puede
ver, la piedra acá, mire, vea, a un lado, en el predio de CONOCIDO22,
porque el predio -------- es del señor CONOCIDO22. Don CONOCIDO36 quien
saca esta arma, le dice al señor CONOCIDO21, le dice porque eso me lo conto personalmente
CONOCIDO39, porque CONOCIDO39 murió allí al frente de mi finca, él vivió toda la
finca en la colindancia conmigo.
ENT: él le comento que
el señor CONOCIDO36
TEST: que el señor CONOCIDO36, le dijo al señor CONOCIDO21 que le iba a hacer un
monumento a esta
piedra, que porque que tenía que ver una escritura que diga que de un cerco de
alambre a un mojón de piedra en el predio de CONOCIDO22. Ahí no está
diciendo que en el predio -------------------- ni antes ---------------. Vea, para la
época de 1978, cojamos todo eso así vea, para la época de 1978, la propietaria
era CONOCIDA53, de la finca -------------------- de una
extensión de 27 hectáreas, escritura ---- del {del {del} ---- de ----------- de 1978,
ella era la propietaria de la finca en el año 78. En el 70 era dueño CONOCIDO39,
en el año 78, CONOCIDA53; eran amigos míos. Bueno, la finca dice,
se llamaba ------------, y usted puede ver este plano, el -------------, en
que sitio está situado.
ENT: ¿y usted cree que
haya sido en retaliación entonces?
TEST: entonces mire,
pues como a mí me entrega la finca, cuando le compro a CONOCIDO30 el encargado
de entregarme la finca fue el señor CONOCIDO54, como vivió ahí toda la
vida, pues hombre camine le muestro la finca, con el lindero de CONOCIDO22
del árbol de nogal al árbol de guayacán y el mojón de piedra.
[PAUSA 52:25]
ENT: creo que tiene que
ir cerrando que nos están pidiendo el espacio

TEST: yo creo que ya
casi.
ENT: retiro esto
TEST: sí
ENT: hay muchas gracias
que pena contigo, es que no podíamos tomar café
TEST: gracias
ENT: gracias muy amable
TEST: mire, como en el
año 78 doña CONOCIDA53, pues eran mis amigos y yo les compraba café a ellos,
la finca para la época se llamaba ------------. En el plano usted puede ver
el sitio donde está el Cardo, pues el árbol del Cardo, véalo acá. Como usted
puede ver aquí está el ------------, mire, no está en el lindero, ahí está el
árbol frondoso, y todo eso, entonces mire, para la época del año 78, dice que la
montaña le pertenece la finca, hoy actualmente --------------------, es que CONOCIDO36, le
quito el nombre --------------- y le puso --------------------. Entonces
mire en la montaña a quien le pertenece, a la finca --------------------, antes altos
del cardo, y la señora CONOCIDA11 de la finca -----------, dice tener
posesión y dominio sobre el monte y me demanda en el juzgado ---------------del LUGAR1 y la inspectora de policía dice que no que la respuesta que da ella,
es que no me meta a la finca -----------. Como le digo pues fui a la
procuraduría
ENT: Don TEST, {e}
como ya tenemos que empezar a cerrar, permítame aclarar de pronto algunas cosas
con respecto a lo que usted dice nos comenta. principalmente con relación a su
situación de seguridad que digamos nos preocupa por todo esto que ha pasado. Ya
está digamos esta {esta} información ante la defensoría del pueblo porque sería
importante que haya unos mecanismos de protección para usted, a través de la
UNP o de algún mecanismo, porque entendemos que es una situación complicada acá
en el municipio donde usted permanece, entonces....
TEST: perdone aquí que
la interrumpa. yo tuve protección de la URT quien vino y avalo que yo tenía
un... peligroso ¿cierto?
ENT: situación de
riesgo
TEST: y me asigno {e}
un carro, un carro. Para que lo pagara mensualmente, pues que cambiara de
carro, que no estuviera en el mismo carro. contrate con el señor CONOCIDO7,
un Suzuki, {m} bueno para no utilizar mi carro si no el carro de él. Me
mandaron de la UNP hicimos el contrato con él, se lo mandamos, mandamos primera
plata, 1.179.000 pesos para pagar el transporte. Bueno, se pagó, eso se realizó
por 4 meses, después vino una doctora a la fiscalía y fui con mi señora, pues
que era, FAMILIAR3, la señora y el hijo a la fiscalía y allá por intermedio de

la fiscalía nos quitaron, o me quitaron a mi esa protección. En la fiscalía con
el fiscal. Que no que yo no necesitaba protección.
ENT: pero se la había
brindado la unidad de Tierras
TEST: y habíamos hecho
un contrato por un año, 1179.000 el transporte, para que cambiara de carro, si
no quería ese, pues que, si no quería ese, pague taxis. Utilizaba prácticamente
taxis.
ENT: y en este momento
es muy importante volver a insistir en su situación de su seguridad
TEST: es que yo le
estoy pidiendo
ENT: porque si de parte
de la UNP hay una medición del riesgo y hay una evaluación y se le otorgan unas
medidas, pues esas mediadas hay que mantenerlas
TEST: eso se lo estoy
pidiendo al consejo seccional de la judicatura, pero que el doctor CONOCIDO10 muy hábil
allá., le dijo al magistrado, "señor magistrado, no admita
estos documentos que le estoy mostrando, no los admita" entonces el señor
tiene tanto poder, el señor CONOCIDO10, le dice al magistrado, señor
magistrado "no admita, no admita ese documento" que es este documento
que le muestro.
ENT: otra pregunta don
TEST, ¿usted piensa que hay algún vínculo entre este señor CONOCIDO21 con estos
hombres que han estado? ¿en este momento hay algún grupo armado en el LUGAR1,
podría hablarnos de esto?
TEST: es que esos son
delincuencia común, esos no son un grupo armado, esos se hicieron, vea primero,
el año pasado me allanaron la casa, buscando esta arma. Vea. Me estaba yo con
mi señora y llegaron, yo estaba a las 8 de la noche viendo las noticias, cuando
no habíamos cerrado bien la casa, como que la casa, aunque la cerremos, como es
de vidrieras, pues cualquier rompe un vidrio y abre la chapa, le abre la chapa,
como ya me lo han hecho. Entonces pues la casa no tiene ninguna protección, es
muy bonita y todo lo que sea, pero muy insegura. Entonces entraron, 5 hombres
armados, quienes los puse en conocimiento en la fiscalía de aquí. Llevo más de
un año y no han ido. Más de un año, fueron, pues, los clientes se me robaron la
guadaña, tengo un caballo de paso, se me llevaron la montura, y los elementos
del caballo de paso. Se le llevaron la señora relojes de oro, pues un reloj de
oro y unos anillos y unos aretes, y cosas de ella. Se me llevaron el chaleco
antibalas que me dio la UNP, se nos robaron los celulares. A ella y el mío y
nos dejaron, pues, me hicieron un robo por más de 10 millones de peso. Me
rompieron los muebles de la sala, nos revolcaron buscando disque esta arma, que
yo tenía allá unas armas, y que entregara estas armas, y le dije, mire esa

arma la tengo en la casa del LUGAR1, pero yo no sé las entrego hoy, mañana
espere yo voy y a las 8 de la mañana voy por esas armas y se las traigo, y díganme
donde se los entrego.
Entonces quedamos de
que se las entregaba en el puente, pues en el paso para la finca, en un puente,
sobre un guadual ahí en la entrada del acueducto del LUGAR1, que ahí se los
llevaba. Pues hombre yo no iba a mandar por el arma ni nada, ni me vine, no, yo
me quede en la finca, esperando a ver quién llegaba por allá, pero mande, a mi
actual señora, tiene dos hijos, uno de 19 años, y lo mande. A que, pues él
tiene una moto, y se vino a mirar quien estaba en el puente por ahí esperando,
y me dijo que, pues que allá donde llegaron 5, entre ellos pues descifrar en la
fiscalía ,describimos a tres más o menos, uno de 1.80, uno moreno, pues con
botas como de trabajador, y con blue jeanes, y con pasamontañas, a otro más
gordito, como colorado, ese si se dejó ver más el pelo porque se le corrió el
pasamontañas, y entonces pues gente, ese es, el del pasamontañas, ese mono
colorado, yo creo que es uno que vive aquí en -----------. Pero hemos puesto la
denuncia en la fiscalía y en los de la Sijin abajo junto a la policía, pero por
haya nadie fue ni nada.
se perdió la guadaña,
se perdieron las cosas hace más de un año y como le digo ahora el lunes que es
día de fiesta, fueron tres, entres esos, pues yo creo que ese mono, uno moreno
y otro, lo que pasa es que, mire, fueron y tocaron la ventana, pues ya eran las
9 de la noche, nosotros apagamos la luz, nos acostamos, habíamos apagado el
televisor y tocaron {noc} entonces dice la señora, "ve FAMILIAR5 "
{noc} Entonces Don TEST, entonces ella creyó que era FAMILIAR5 el hijo de ella,
abra la puerta, entonces yo me levante pues a abrir la puerta, aquí a la pieza,
pues como ella me dice que es FAMILIAR5 y yo ya me estaba durmiendo, pues me
levanto casi dormido. Me levanto casi dormido y voy a la puerta, y entonces me
paro en la puerta como es de vidrieras, pero la puerta tiene una, pues, un, tiene
que, un, un cubre, una cortina. Pero esos son vidrios, y entonces le digo
"¿¡FAMILIAR5!?" y dice sí!, y yo pensé que, si era FAMILIAR5, y
entonces {m} yo pensé que era FAMILIAR5. Entonces FAMILIAR5, entonces yo aflojo
la puerta y ahí mismo se me tiran dos hombres y me caigo al suelo, y {y} me
entran a la pieza, ahí donde la señora, pero no nos dejan prender ni la luz,
pues yo no los pude ver, entonces que les entregara el maleto. El maleto es que
yo cargo un maletín con todos los documentos" - "que el maleto que el
maleto" y yo "no cual maleto como así, yo no tengo ningún
maleto", y dijo sí que unos documentos, que unos documentos, entonces yo
dije, "no los documentos todos los tengo en el LUGAR1, en la casa del
LUGAR1"
ENT: y ahí fue lo que
nos comentó con los documentos
TEST: sí sí

ENT: Entonces todo eso
usted lo denuncio también
TEST: todo eso lo he
denunciado, y esta semana el lunes, o esta semana no, ¡el ----! fueron a dar las 9
de la noche, tres de ellos que yo que pues, el hablado, por el hablado, yo reconozco
que eran de los mismo 5 que habían ido hace más de 1 año y que me quitaron y se
me robaron una cantidad de cosas, 6 tigres que había traído del Ecuador, y el
chaleco antibalas, pues cosas, cosas, cosas. Y cosas hasta de mercado, y cosas
de la cocina, se robaron. Bueno, entonces, bueno mire, yo digo que el señor CONOCIDO10 es,
pues, mejor dicho, en este problema que yo presente, CONOCIDO10, CONOCIDO21el señor
CONOCIDO40, la señora CONOCIDA11 y el señor CONOCIDO17, administrador de ----------colindante conmigo, son conocedores y
son {e} autores intelectuales de la muerte del señor CONOCIDO36.
ENT: ¿cómo murió él? es
que no nos comento
TEST: bueno, en el año
93, él saca esta arma, en el año 93.
ENT: ¿ósea fue con el arma?
TEST: {eh} él ya había comprado
esta arma, en el año 93, esta arma la dieron para diez años. De salvoconducto
de la finca, que yo no la pude revalidar porque está a nombre del señor, y el
señor no me ha dejado documentos. Yo si soy el dueño de la finca -------------------- como
lleve los documentos a la brigada, pero que no podía, revalidar este
documento. Entonces...
ENT: pero murió de
muerte natural...
TEST: no, no no, de
muerte natural, no, vea: CONOCIDO36 en el año 93 yo era el propietario de
ORGANIZACION PRIVADA2, era mi cliente en la carnicería para las carnes finas.
Entonces resulta que el --- de ----------- del 96, en el ---- de ----------- del 96.
ENT: es que tenemos que
terminar porque nos están solicitando el espacio
TEST: bueno ya ya, ya.
El ---- de ----------- del año 96, don CONOCIDO36 pasa por la carnicería y me deja una
lista de carnes para hacer un asado. 50 libras de carne, quedaron ahí, con el
documento, 50 libras de carne para don CONOCIDO36, para entregarlos el 20.
bueno, él se va para ------------ a dormir al hotel ---------, porque pues la
señora, y lo que hable yo con ellos, {e} y con el agregado de que el bajo para
------------ que tenía un negocio de una venta de un ganado o no, él tenía en la
finca unas esmeraldas que me las había mostrado a mi porque él creía que yo
tenía mucha plata. Y a CONOCIDO55, este señor CONOCIDO55 no sé si hizo algún
negocio con él, en todo caso lo mataron ahí en la puerta de la casa de él. El
señor viene y nos muestra unas esmeraldas que por valor por 350 millones de

pesos. Y entonces yo no {no}, pues que, yo le dije no no, yo no yo esmeralda no
compro. Y a CONOCIDO55 si se el mostro, pero entonces CONOCIDO55 le insinuó que
fuera donde el señor de abajo, un cambiador de aceites, abajo en ----------, que él
le cambiaba por ganado esas esmeraldas. Bueno entonces él se vino, a hacer un
negocio con el cambiador de aceite, que tenía harta plata, la mama tenía una
finca de ganado, que yo le compre ganado a ellos. Bueno y yo no me involucre
con ellos en nada, eso fue así, un día ahí tomando tinto en el parque, entonces
resulta que él dejo encargada la carne pal ----, y ese día, no, llamo de la panadería
la chiquita a la señora, a la señora de él, a era una morena, bueno. Doña CONOCIDA56,
la llamo, en la finca tenía dos líneas telefónicas, la -----, y la ------. Varios números,
pero terminaban en eso. Llamo a doña CONOCIDA56 desde la panadería -------, y le
dio, vea yo compre ya el pan, ya voy para el LUGAR1, {e} téngame pues para el
desayuno. Eran las 7 de la mañana. En esos estaban ahí dos paramilitares, los
hermanos GRUPO FAMILIAR4, y resulta que como PARAMILITAR1, gente que fue los que
me quitaron el terreno allá, le hacían mandados a don CONOCIDO36.
ENT: ósea era de los
mismos que le hicieron a usted
TEST: pues sí. pero
entonces a don CONOCIDO36 ellos lo mataron, entonces don CONOCIDO36 los trae, y ahí en
el kilómetro
-------, aquí a la subida para ------------, ese PARAMILITAR1 y el hermano matan a don
CONOCIDO36,
{e} ahí subiendo el carro, cuando iba a hacer el cambio, el hizo el cambio y le
pegaron un tiro aquí, y lo dejaron ahí. Pues me contaron ellos mismos que
PARAMILITAR1 que iba en la mitad, quedo vuelto nada, pues en sangre y todo eso. Y
que cerraron las llaves del carro y lo tiraron a una alcantarilla y que ahí fue
donde encontraron a don CONOCIDO36 como a los tres días, comidos por los gallinazos.
la cara todo eso lo tiraron ahí. Mire ellos cogieron la camioneta y se fueron
para abajo para el rio -------------, allá metieron la camioneta por ahí, y se lavaron
y limpiaron la camioneta, y la fueron y la dejaron junto al matadero de
------------, que queda allá en la entrada. Y ellos, el señor traía un maletín, el
mantenía un maletín, pues el cargaba ahí don CONOCIDO36, cargaba unas botas, y aquí
cargaba una pistola chiquitica, que yo se la conocí, y cargaba un revolver y él
tenía guardaespaldas, porque él tenía una camioneta con guardaespaldas de él.
por eso él pues compraba muchas carnes y hacía muchos asados.
En mi finca llego a
estar CONOCIDO57, él lo trajo ahí, porque don CONOCIDO36 tenía en México, era
muy amigo de CONOCIDO57 del hermano de él es médico, y esos planos de la
casa de México, fue los mismos planos con que hicieron la casa allí. Bueno,
entonces don CONOCIDO36 como le digo, fue muerto ahí, por estos paramilitares. En el
año 96, ahí ya como le mostré la sucesión y todo eso. {e} les compra CONOCIDO30
por intermedio de un cambio al hotel, y ya pues compró yo. Quienes aparecen
como propietarios, CONOCIDO21 ahí no aparece, tiene una equivocación, porque

el terreno de él es ese pedacito, pero en el 2004, se hizo dibujar por
intermedio de los señores del IGAG, o los hizo por intermedio de los
paramilitares dibujar ese planito que le mostré, cuyo plano no tiene ningún
número como de decir, de registro si me entiende. Predio ----, no tiene ni {ni}
nada. Es un planito en que le hicieron los señores topógrafos del IGAG, pero
que eso no representa y que se lo unieron al terreno de él, el ------. que si es
de la quebrada para allá. pero usted sabe que una quebrada divide un predio de
otro predio, y no tiene que pasarse, como ellos lo pretenden.
ENT: era importante comentar
esta última parte don TEST para poder comprender el contexto, la relación
entre los hechos, queremos agradecerle mucho, por el espacio, por habernos
permitido, haber hecho todo este seguimiento, muy juiciosamente, y que más que
nadie lo conoce usted, y por toda esta información, y todo el contexto, como
usted lo dice, con el propósito de que se pueda mostrar y visibilizar toda esta
relación de cosas que ocurren acá en LUGAR1 y en relación con el territorio del
Magdalena medio, y en relación con otros territorios muy cercanos, entonces
{e}, no sé si tiene alguna inquietud
TEST: vea lo que yo
tengo para decir, es así, final, primero que pues la finca ------------,
se me indemnice con relación a las 200 hectáreas que... ellos ya reconocieron que
190 hectáreas porque yo ya tengo hasta abogado, mi abogado es el doctor CONOCIDO58 de
----------, quien me entreviste con él en LUGAR2 y que lo pusieron a él de
la unidad de la defensoría del pueblo, para que siga mi caso. Pero el señor
CONOCIDO58 le mande todos mis documentos certificados de nacimiento de FAMILIAR3 de
juan FAMILIAR4 y el mío, y hace ya más de tres meses y no, no pues yo lo
llamo y no hace ninguna, de vez en cuando me ha contestado una secretaria, no
que están en un proceso, me había ofrecido que me bregaba a sacar 100 millones
para mí, y otros 100 para FAMILIAR4 y mi señora, yo le dije bueno, aunque
sea, lo que sea, porque es que yo vivo sin 5 centavos. Yo tenía mucha plata,
pero no tengo ni 5 centavos, a mí me tienen que dar mi señora, para la gasolina
del carro, me tienen que dar para mercado, para pagar pa luz, el gas, todo.
Entonces me quede así, ella pues la verdad es que mi señora es una persona muy
buena, y que pues, y que ha seguido pues, he seguido con ella porque la
verdad que le digo, porque ella es prima hermana mía, pero somos primos,
entonces pues, y el hijo, pues, si hubo problemas en el ------, que yo me fui a
vivir a la finca, y mi superación prácticamente es porque la finca se estaba
pagando como un agregado, como 200 mil pesos, cada semana, pero esos 800.000
mil pesos, en el mes eran mucha plata para sacárselos a [INAD 1:14:16] Entonces
yo dije, no, pues con tantos problemas yo me voy a vivir a la finca, y
pues de irme a vivir a la finca resulto que me acompañara, y ella aquí en
su casa, con sus negocios, porque ella está bien, y ella es pensionada. Pero yo
no soy, no tengo como le digo, viví del seguro que ella pues como, profesional
que es, y enfermera jefe, mediante una, ella... en... se fue a trabajar como

les estaba contando anteriormente en el hospital de ----------, pero haya fue y se
cayó y se quebró la cadera, la mandaron a ---------- remitida a la caja nacional
donde le hicieron una operación de Fémur, pues la cabeza del Fémur, porque se
le salió, y entonces le cortaron la cabeza del fémur, le metieron una prótesis
y le reventaron el hueso. Eso se lo amarraron con alambres. Eso fue en el año
80, y ya en el año 85 ya la tuvieron que pensionar porque ella quedo invalida,
y pues me dejaron ese problema porque, pues no, ella era mi señora, y pues yo
siquiera tenía plata, y la podía sostener a ella, pero ella le dieron una
pesionsita de 175.000 pesos, mensuales, pues que, {m} al principio pues era
plata, pero por ejemplo hoy en día, le dan como un millón y pico, pero que {que
que} pues hombre, los gastos que ella hizo, para la universidad, y que yo la,
ella yo le ayude a terminar los estudios en la universidad, y se gastó mucha
plata, y yo, pues a mí no me toco, pues a mí sí, lo único que servía era que
tenía seguro en la caja nacional, ORGANIZACION PRIVADA6.
que nos asignaron a
ella y a mí, a ORGANIZACION PRIVADA6, pero yo no era, yo era beneficiario, pero nunca,
nunca, he asistido a que, de vez en cuando, aquí en el LUGAR1, que voy a allá,
cualquier cosa, pero no, no le he hecho gastar a ORGANIZACION PRIVADA6 nunca más de
50.000 pesos, una radiografía pongámosle. Pero nunca.... he sido muy aliviado y
trabajador.
ENT: y la ORGANIZACION PUBLICA1
comprende que asociado a todo este contexto de violencia hay diversos impactos,
y en el proceso de registro que vamos a hacer de su entrevista, podremos ubicar
allí, los impactos que usted ha tenido, y también como parte de la capacidad de
sobrevivencia a toda esta situación, la manera que usted ha realizado todo un
proceso legal, jurídico ante las autoridades, que es muy don TEST, muy
valiente, y persistente, su manera, porque enfrentarse al estado pues no es fácil
como víctima y digamos en el marco de lo que ha ocurrido, entonces también de
parte de la ORGANIZACION PUBLICA1 un reconocimiento por su capacidad de persistencia
en todo
esto, por su juicio y su disciplina de llevar todo un proceso, por su avidez y
su comprensión de lo que significa este marco jurídico y legal. Eso la ORGANIZACION
PUBLICA1
en el informe, se ubicará como ha habido también unas capacidades de mantenerse
y resistir y de seguir adelante con lo que usted hizo esta lucha. Muchísimas
gracias Don TEST, porque para nosotros también es una honra poder escuchar.
TEST: ahora como por
finalizar, pues yo necesito es que como le puse como, a la inspección de
policía de LUGAR1, reclamando mis derechos, que se me entregue, que no se me
salga con evasivas, el último inspector de policía, que vaya a decir que no me
meta a la finca de -----------, hágame el favor y me entregue, porque otros que están
reclamando, usted vio que le mostré, el señor CONOCIDO29 me demanda y apenas vio
que le mostré los papeles que le estoy mostrando a usted, ellos están

reclamando un robo, y que es robar, el que compra lo robado, se va pa la
cárcel, como así que vamos a dejar que una persona compre lo robado, y una
inspección de policía acepte, que una de persona de estas que me demanda, siga poseyendo
lo que es mío. Entonces yo necesito que {que}, como ustedes como entidad, bueno
al inspector de policía, o al personero municipal, que disque defensor del
pueblo, y no hace nada, antes un traidor.
ENT: en las recomendaciones del
informe final que publicara la ORGANIZACION PUBLICA1 establezca, {e} se va tener en
cuenta
esta parte que nos comenta, que es importante para la no repetición.

