ENT: Sí, en la cual allí éramos eh niños de que nosotros a las 5 de la tarde, teníamos
que encerrarnos en un hueco ¿Por qué? Porque venían unos señores matando la
gente, la cual le decían la chulavita, ¿jum?, y a esa hora tenemos que
encerrarnos y nuestros padres nos metían en un hueco y nos tapaban con hojas a
todos los niños hasta el otro día. A las 5 de la tarde, sonaba ese cacho
(un cacho de vaca), hacían sonar eso, y los abuelos que ya sabían nos llaman a
escondernos. Todo ese tiempo pasó así, y de ahí nos sacaron como a media
noche porque nos iban a matar. ¡Tenemos que huir! Y nos llaman a otra vereda,
en la cual por allá amanecíamos, que la gente nos diera comida porque no
podíamos venirnos para el pueblo, porque, no sé por qué en ese tiempo no se venía.
Llegó el tiempo de que ya teníamos que salir, porque estaban matando a la
gente, la estaban matando ya era colores, por colores, que por el azul, que
porque era rojo, que porque habían votado por el liberal, que porque habían
votado por el conservador, entonces, eso era terrible. Llegamos aquí al pueblo
desplazados, la casa todo se robaron, el ganado, todo se lo robaron {todo}; la
casa la quemaron {y toda} y no solamente la finca donde vivíamos, no, eso era
quemado todas esas casas porque eran liberales collarejos. Se tenían que morir.
Mataban a las señoras embarazadas... ¡ay! no, eso fue terrible eso. No lo vi,
mi mamá me decía "ay, la vecina fulana", bueno, decía. Eh, duramos un
tiempo desplazados aquí en el pueblo, que fue muy duro para nosotros ese
desplazamiento; aguantar hambre acá, con mis hermanitos, mis padres. Y lo único
que nosotros veíamos eran muertos, descabezados; los montaban así en los
caballos, aquí dentraban al pueblo a esas horas, de noche, por las tardes. Era
un llanto, era {era} un caos la gente, toda la familia llorando a esos seres
que los traían sin vida. Y uno como muchacho, como es tan novelero, pues uno se
metía a ver qué era lo que estaba pasando, porque eso era [INAD:02:55].
Eh, durante ese tiempo, mandaba
un señor ------------, que era del batallón {era del batallón}. Todo ese tiempo
que pasamos acá, fue aguantando hambre. {teníamos que} El que tenía [INAD:03:19], un
pocillo, habría agua de panela pa 10 y 15 niños; "un sorbito" decía
mi mamá, "un sorbito no más", a cada uno le decía, "para que
moje la lengua, no hay más". Pasó el tiempo y, cuando comenzaba a sonar lo
que llaman la, jum... toque de queda, había toque de queda, porque como
habíamos tanta gente desplazada, que, en este pueblo, había toque de queda y
mataban la gente de noche. Y el que estuviera de las 7 u 8 en adelante, era
muerto {era muerto}, no tenía escapatoria. La gente corría, y la primera puerta
que hubiera abierta, ahí se metía; y eso sí, pasar ese carro y al que lo
agarraran, lo echaban al carro. Decían que los iban a matar, a echar del
Burro... no sé dónde será porque sé que es acá en este pueblo, pero no sé dónde
es el charco, como es bañadero.
Eh, sucedió que lo viví en carne
propia y lo vivimos toda mi familia. Una vez, no sé qué mes eso así en ese
tiempo, llegaron a media noche a nuestra casa: "salgan pa afuera chuzmeros

que los vamos a matar" (todo eso lo tendría que tener un libro) {salgan
que los vamos a matar}. Y nosotros [INAD: 04:53], pues,
nosotros dije: "pero ¿por qué?". Y eso nos sacan... "pa fuera
chuzmera", y una patada y allá caíamos; a mi familia, a mi papá, a mis
tíos los amarraron. Como en ese tiempo no había luz, los sacaron y los pusieron
todos en fila, con todos los vecinos, todos los campesinos, prácticamente, y
los amarraron. Y mi tío quiere ir más alto, FAMILIAR 1, él se comenzó y se
soltó, y como en la puerta de la casa, donde nos habían sacado había quedado
abierta, se voló esa noche, y quedamos... los otros cerraron filas, y quedamos
nosotros. Y nos pusieron una cosa que se llamaba mortero, era un tubo largo y
lo ponían así en una [INAD: 05:46] que
tenía 3 patas, y eso se movía así y "el que se mueva, se muerte esta
noche". Nosotros con ese miedo terrible a esas horas. A mi abuelita, que
había sufrido un accidente en la cadera, estaba acostada en esa cama y no podía
moverse, tenía las muletas, esa noche (ellas las tenía en la cama para cuando
se levantara a hacer sus necesidades), cuando dentraron ellos, la tropa, dijo:
"acá hay una guerrillera y tiene las armas acá" [risas]. Yo me
acuerdo: "aquí hay una guerrillera, una chuzmera". En ese tiempo no
se decía la palabra guerrillera, sino "aquí hay una chuzmera. Mire {mire}
lo que tiene, aquí tiene las armas, vengan". Mi abuelita chillaba,
gritaba, "por favor, yo estoy mal de las piernas, yo estoy mal de la
cadera. Lo que tengo aquí son las muletas, si quieren llévenselas. Eso es lo
que yo tengo de armas, las muletas". A mi hermano se hizo, del susto, {se
hizo} detrás de la puerta y lo sacaron a patadas a la calle. Eso fue terrible
esa noche. Después, amaneció, {se los llevaron} a todos los hombres se los
llevaron, amaneció. A nosotros acá [INAD: 07:06], aquí
iba entrando en una patada, y con esa, las armas nos daban la espalda, o por
las nalgas, como fuera, pa dentro, y se llevaron todos los hombres. [INAD: 07:20] Y
dijeron: "no, pues los van a matar esa noche, ya no amanecen...",
mamá y todo le decían [INAD:07:23]
"los van a matar". Ah ¿usted conoce este pueblo?
ENT: Más o menos, sí señora.
TEST: ¿Sabe la iglesia del cura?
Hay un sitio que creo que es donde, no sé cómo se llamara ¿no es cierto? Eso
era una cuadra, ahí era la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 {ahí era UNIDAD MILITAR DE
LA POLICÍA 1}, entonces, ahí llegamos, al otro
día, a preguntarlos a ver si los habían matado o estaban vivos ¿Qué había
pasado con ellos? Sí, estaba la puerta abierta, y allá los tenían a mis tíos, a
todos lo que habían cogido esa noche. Habían hecho como unos cercos así de
alambre, y los tenían a rayo de sol, ahí los habían metido. Nosotros vimos a mi
papá, a mis tíos, y dijimos que si nos dejan ver, no dijo que no. Bueno, dije:
"¿pero sí les podemos traer comida?", porque mi mamá pregunte si {les
vamos} pueden traer comida. Que sí, entonces, les llevamos el almuercito, y a

los poquitos días los soltaron. Siguió la guerra. Los soltaron, y ellos
llegaron a casa. Después de eso, de que los soltaron a ellos, los muertos no
cesaban, seguían matando.
Dentraron un señor que se llamaba
CONOCIDO 1. Él lo trajeron del ---------------------- y le voy a contar
algo que {que} a mí no se me ha olvidado. Lo trajeron decapitado, parece que
{que} cuando le estaban dando machete a él, él metía como {como} las manos y
traía una ruana, porque la ruana estaba picada. El esposo, la esposa era ya
CONOCIDA 2, era la esposa de él. Y nosotros vivíamos en la casa siguiente,
y tenía que ir a donde esa vecina, donde estaban velando a CONOCIDO 1, pa que
nos regalaran agua (en la casa no había agua). Llegamos allá, "¿nos
regalan agua?". Que sí, "saquen de esa caneca", dijo la señora
{dijo la señora} CONOCIDA 3 {saquen de esa caneca}. Bueno, nosotros
sacábamos, llevamos pa la casa, y ya tenemos que llenar las ollas, cuando yo
dije... habían {habían} cogido esa ruana, y la habían echado así toda sangrosa
a la caneca con agua, y de esa agua tomábamos; desafortunadamente, tenemos que
tomar de eso. Pasó también, ya a ese señor lo enterraron y todo, y seguían,
como dice, era una guerra terrible no sé... uno no entendía por qué, nosotros
no habíamos hecho nada en las fincas. Mandaban era eso, la chulavita era que a
matar la gente.
Después de ese tiempo, de estar
aquí en el pueblo, que hicieron toda esa matazón de toda esa gente, en las
calles, en la vereda ---------------, había una señora CONOCIDA 4, (vendía guarapo),
también la mataron ahí en el -------------------- que todavía existe. Que no es
el mismo puente, porque más abajo están los escombros donde... era el puente y
la carretera antigua. Y, también, eh, había un sitio de ---------- hacia arriba,
o sea, más abajo de -------------, hay un sitio que le llamaban --------, ahí era
el matadero. Ahí mataban a la gente, yo no sé si las tendrían en lista, lo
cierto es ahí los mataban. Mi tío vendía, tenía una finquita llamada ---------,
allí él molía las cañas para sacar la panela, venderla al pueblo, y hacían unas
{unos} vainas que hacen de panela, y las metían en unas hojas, y las metían en
una morral, un mochilo ahí. Él venía con sus panelas cuando "alto ahí",
entonces, pues, mi tío, de una, él se paró y dijo: "bueno, ¿qué se le
ofrece", dijo. "Baje esas panelas, y saque todo lo que hay en esa
mochila. Va a llevar estos muertos a ----------“. Y entre la mochila, le
metieron las cabezas de los muertos. Mi tío tenía que llegar con eso aquí, aquí
tenía que venirlas a entregar porque era orden del {del} batallón. Eso sucedió
en ese tiempo de la guerra, mis hermanitos murieron de hambre ¡ay! eso fue
duro, muy duro fue la guerra, terrible. Salíamos a --------, que hoy en día
[INAD:12:38] turismo, y de ahí veíamos todas
esas casas como las quemaban, y la gente se venía, tenía que venirse, porque
los sacaban de ahí y {ahí} les quemaban.... y se robaban todo: el ganado, las
bestias, lo que hubiera en esas fincas, se lo robaron. Eso fue la vida

anterior, de la guerra, cruel, sin misericordia.
A mi tío, ya estando acá en el
pueblo, se lo llevaron (yo tenía 16, 17 años), y lo desaparecieron. Él iba a
trabajar a una finca a donde un señor CONOCIDO 5, en la vereda ---------------, fue
desaparecido, y hasta hoy nunca más mi abuelita vuelve a saber de mi tío.
ENT: ¿Y él qué labor realizaba en
esa finca?
TEST: Él iba a trabajar allá a
esa finca a coger café, a lo que el patrón le mandara a hacer allá; sembrar
maíz, fríjol, lo que fuera. Él iba los domingos, y mi abuelita le dijo que se
fuera temprano para que no fuera a llover y se mojara de camino y que alcanzara
a llegar temprano, pero lo encontraron y lo mataron. Que le habían preguntado,
según el dueño de la finca, a él no lo mataron a primera, en la finca no le
hicieron nada. Que le preguntaron: "¿usted cómo se llama?" Él dijo:
"me llamo {-----} FAMILIAR 2”. Entonces, dijo
el dueño de finca: "dijeron los que lo iban a matar: 'ah, este es el sapo'
{este es el sapo}". Entonces, claro. "¿Cómo es que te llamás?".
Y él volvió y repitió el nombre, pero {pero} fue equivocado, lo confundieron
con uno que sí estaba trabajando de... cómo se le dice, al que trabaja al
gobierno {él trabajaba al gobierno}. CONOCIDO 6, primo hermano de
FAMILIAR 2, sí me entiende, eran dos primos; uno le trabajaba al gobierno,
el otro era jornalero. Dijo: "este es el sapo, hay que matarlo, porque
este le está trabajando al gobierno". Lo mataron, los {los} forajidos lo
mataron a él, a mi tío.
ENT: Tú me dices que lo
desaparecen.
TEST: Por eso.
ENT: ¿Ustedes se enteran a qué
tiempo? ¿Cuánto tiempo después?
TEST: Eh, nos enteramos a mucho
tiempo que {que} este señor comentó que el tío {el tío} lo habían desaparecido
{y lo habían desaparecido}, se lo llevaron y nunca se volvió a ver. ---------, contaba
CONOCIDO 5, ya se murió. La familia ya, como dice el dicho,
{ya} los huevitos que quedaron ya ellos no se acuerdan ¿sí?, o sea, la
familia....
ENT: Sí señora.
TEST: Eh, así sucesivamente. Y
muchas {muchas} casos que sucedieron. Aquí decapitaron mucha gente, los
mataban, los desaparecían. Y después, entonces, eran porque eran guerrilleros,
porque eran chuzmeros.
ENT: Bueno, yo quisiera que nos
devolviéramos un poco, lo que tú me estabas contando inicialmente que es el
desplazamiento, como tal, de ustedes de la vereda. Eh, tú me dices que, bueno,

llegan a la casa como tal y, pues, tomaron los hombres, ustedes los tienen ahí
¿cuántos días los tienen, como tal, ellos control de la casa?
TEST: ¿En la finca?
ENT: En la finca, sí
señora.
TEST: Eh, en la finca, salimos,
como dice el dicho, esa noche corriendo, todos. Ellos iban llegando como las
hormigas; iban pasando, iban matando y el que se dejaba agarrar, pues, se
moría. Y nosotros, pues, teníamos que correr y como fuera salir al pueblo, como
no había casi carro, era a pie que llegaba uno aquí a ----------. Eran 8, 10
horas caminando día y noche, y con esperma y, a veces, a tienta pa que no nos
vieran con la luz. Eso fue ese tiempo. Acá también, en ----------, una
señorita (en ese tiempo, las señoritas [INAD:17:16] viejas,
y eran las señoritas), debía tener 80 años y era la señorita. Se fue a lavar,
aquí a la quebrada que le dicen ---------, que hoy en día también es el barrio
-------------- (por ahí había, era donde uno iba a lavar), se fue la señorita
a lavar con una señora. A la señora le dijo: "váyanse", la tropa
salió de ahí, los del batallón, salieron a la quebrada. Y le dijeron a la
señora: "váyase. Usted se queda". Y sí, la muchacha se quedó, y ya
vino a avisar que a la señorita [INAD:17:54] pues,
que la habían tomado allá los soldados y la mataron, la violaron hasta matarla.
Cuando llegaron al hospital, ella ya estaba sangrada y se murió. La señorita
CONOCIDA 7, en ese tiempo, fue cruelmente... sí. Terrible.
ENT: ¿Tú familia siempre ha sido
de acá del territorio?
TEST: Sí. De acá.
ENT: Sí. O sea, también tus
abuelos siempre han estado acá.
TEST: Sí, nacidos y criados acá.
ENT: Tu núcleo familia, o sea, tu
papá, tu mamá, ¿cómo se conformaban? Eran ellos y ¿cuántos hermanos tenías tú?
TEST: Era mi papi, mi mami, mis 2
hermanos, mis 3 hermanitas. Los 2, los 3 que murieron de hambre. Eso, cuando
tomaban agua contaminada, ellos se hincharon y se murieron. Pero sobrevivimos 2
{sobrevivimos 2}, porque, bueno, por algo sería que no dejó el Señor
vivos.
ENT: Ok, sí {sí sí}.
TEST: Los otros se murieron
hinchados porque... sí, ellos se hincharon de tomar agua contaminada.
ENT: Y eso fue... ¿estaban en la
finca?
TEST: Aquí.
ENT: Ah ¿aquí?

TEST: Eso sucedió ya aquí porque
ya estábamos desplazadas acá ya en el pueblo.
ENT: ¿Más o menos, para qué época
sucede el desplazamiento?
TEST: Ay, mire que yo eso...
ENT: Más o menos ¿qué edad
tenías?
TEST: Yo tendría por ahí unos 7 a
8 años.
ENT: 7 a 8 años.
TEST: Uno graba, en ese tiempo
graba mucho.
ENT: Claro, sí señora.
TEST: Porque tanto tiempo y me
acuerdo de esas cosas.
ENT: Y tú, ¿tú naces en qué año?
TEST: En el 43.
ENT: Ok, entonces, tendría que
ser, más o menos, el cincuenta y algo...
TEST: Del 50 al 55. Así la tengo
{en el 50 al 55}.
ENT: Ok, listo, sí.
TEST: Eso fue muy cruel. Esa
gente era muy mala, yo no sé por qué eran tan malos, ¿por qué? ¿Por qué hacían
eso con uno? Que por qué le pegaban, por qué lo humillaban, de esa manera, si
ellos eran humanos, también, como uno. Preguntaba uno y ¡por qué tan crueles!
Fue muy duro. También, con el tiempo, tuve mi familia, tuve mis hijos. Uno fue
reclutado, prácticamente, se lo llevaron y hasta hoy no sé dónde está.
ENT: ¿Uno de tus hijos?
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: ¿Y eso qué época, más o menos, sucedía? [INAD:20:36] ¿Quisieras contar un poco de
eso?
TEST: Eso es muy como en el
sesenta y.… tenía 7 años, él tenía 7 años. Y, pues, siempre {siempre} lavando
en las quebradas, como siempre, porque no había agua en las casas, tenía uno
que ir a lavar a las quebradas. Y mi mamá se llevó toda la ropa, hasta, todo
{todo}, únicamente uno quedaba con lo que tenía puesto, y se lo llevaron... Él
se fue con mi mamá y mis hermanas a la quebrada a lavar. A medio día, él vino a
la casa, venía desnudo. Le dije: "¿por qué viene desnudo?, mijo".
"Porque mi abuelita me está lavando toda la ropa y vengo...". Le
dije: "entoes ¿a qué viene mijito?". Dijo: "mamita, me
mandó...". "No, mijo, pero cómo va a venir desnudo así". Como yo
no tenía sino lo que tenía puesto, y no tenía sino una falda verde, en crochet,

y una blusa amarilla, le dije: "mijito, envuélvase esto" (yo ahí no
tenía para coger nada, mi mamá estaba haciendo el almuerzo en la quebrada)
"envuélvase aquí, y vaya pa que almuerce allá, y se ponga la ropa que ya
tiene que estar ceca". Y hasta hoy, no lo volví a ver, no.
ENT: ¿Y allá nunca llegó?
TEST: No, allá no llegó.
ENT: Allá no llegó.
TEST: No llegó, nunca llegó.
ENT: Ok.
TEST: Jamás.
ENT: Tú me decías que tenía alrededor de 7 años.
TEST: Mi hijo sí.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 3... No sé nada de
él hasta hoy. No {no no} tengo idea de dónde estará. No sé si está muerto, qué
lo hicieron, dónde está. No sé. Pero yo como madre, todos los días de la vida,
oro por él y lo espero ¿sí?, porque uno como mamá, pues, uno es madre porque
uno lo ha parido y uno [INAD:22:53] los
hijos, uno los quiere, sean groseros, sean rebeldes, sean como sean (negros,
blancos, rucios) son los hijos.
ENT: Sí señora.
TEST: Eso {eso} es lo {lo}...
mucha gente. Después de que nos salimos de aquí, nos fuimos para una vereda
llamada -------, 2 horas acá a ----------, mm. Allí, siguió la guerra, pero ya
{ya} estábamos más grandesitos. Todavía no habíamos estudiado ni {ni} sabíamos
qué eran, no, nada, estudio no. Eh, en --------------, seguía la gente matando.
Llegaron a una, a la vereda, a una casa de un GRUPO FAMILIAR 1, allí mataron a
CONOCIDA 8, mataron a Al finao CONOCIDO 9, y los otros 2 sí no me acuerdo cómo se
llama esos muchachos; era una muchacha y otro joven. Los mataron, los otros se
volaron, a ellos sí los mataron. Para un jueves, para un miércoles santo {para
un miércoles santo} me acuerdo que fue que los mataron a ellos, porque mi mamá
decía que ese día era ayuno, y que ese día no se podía comer carne. Y mamá
decía, "pero y ahora mataron a los [INAD:24:20] allá en
{en} -------. Tenemos que irnos de acá, también. Volver a salir de esa vereda,
porque estaban matando también". Aquí ya uno le da {a uno} miedo en la
calle, que es de pueblo, y miedo en el campo, porque en el campo lo mataban y
en el pueblo también mataban y no se sabía por qué. No había algo como que...
supongamos como hoy en día: "mataron a fulano por ladrón" o
"mataron a fulano por vicioso", mataron a fulano porque, bueno,
cosas. No, fulano se murió y lo mataron. Vino la chulavita, vinieron los rojos
o los.... En ese tiempo decían {decían} era los "collarejos" y los
"godos", esa era la expresión en esos tiempos.
ENT: ¿Y cuánto duran ustedes allí

en la vereda, en -------?
TEST: En Aguayo duramos como, uy,
mucho tiempo. Yo aprendí allá las letras con la profesora CONOCIDA 10,
era mi profesora, allí aprendí mis primeras letras. Jum, pues yo creo que ya
tendría por ahí sus 8, 10 años yo. Estuvimos harto tiempo, claro. Allá nacieron
mis otras hermanitas. Sí, en ese tiempo, inclusive, el día que estuvimos en la
reunión allí en la Casa de la Cultura, había una hija de esa señora, ------,
[INAD:25:53] había una señora de ella, sí,
ella estaba allí, también. Y gente ya {ya}... hay muchas cosas como que, al
tiempo, {como que} hay que ponerlas como bien para que coordinen con lo que,
porque uno a veces se acuerda, y a veces no se acuerda.
ENT: Sí señora, la memoria es un
poco selectiva.
TEST: Jum.
ENT: Quisiera preguntarte frente
a {cómo} ¿cómo hicieron como familia para poder salir adelante cuando tuvieron
que llegar acá?, ¿qué empezaron a hacer tus papás, digamos, para poderles dar
de comer?
TEST: Para dar de comer, teníamos
que pedir limosna, teníamos que pedir en las casas de los ricos, y, pues, que
andamos descalzos, andamos mal de vestidos, rotos, porque no había ropa, ni nos
regalaban tampoco; era remendadito, un remiendo encima del otro. Eh, pedíamos
limosna. Ah, me acuerdo de una señora, el papá de una señora CONOCIDA 11, aquí por
la novena con, a ver cuento, con tercera, ahí vivía el papá de ella, y allá
llegaban así [sonido de tocar puerta]: "ay don... que si me hace un favor,
que tengo hambre. Que ¿qué me regala para comer?". Y mi mamá nos había
dado un plato, dijo: "llenen el plato a ver si les dan un pan o una sopa,
alguna cosita". Nos regalaron 3 suspiros, y con esos 3 suspiros nos fuimos
pa la casa, y mi mamá lo partió para cada uno de nosotros; un pedacito y un
vaso de agua. Cuando había comida era maíz, {era} {hacía} había unos platones
grandes, y {y y} las mamis molían ese maíz, hacían cuchuco, maíz, sopa de maíz
y a cada uno nos daban una cuchara de totuma, y todos a recoger así, alrededor
de sí, hasta que se acababa esa platonada, y ahí sí nos daban un pedacitico de
carne así a cada unito, chiquitico. No era sino para... y de sobremesa, en esos
tazones, el sorbito, de a sorbito no más, y con eso pa cuando volvieran a
conseguir la comida, [INAD:28:06] con el hambre.
ENT: Claro.
TEST: Con hambre, y ya. Eh,
íbamos lanzando el tiempo, y había que comprar la sal aquí en la alcaldía, que
esa alcaldía en ese tiempo tenía otro modelo, ahora ya está reformada; allá
teníamos que ir a hacer, comprar un tiquete y saber, {allá tiene}
"¿cuántos son en su casa?". "Ah, somos 4, somos 5".
"Ah, se va tanta sal". Era la sal y la panela, eso según los que

hubiéramos, teníamos derecho a ir a comprar de eso, a lo comunista [risas].
ENT: Sí, controlaban el manejo de
los productos....
TEST: Para los pueblos, para las
veredas... la comida, según los que vivieron en la casa, así era la comidita:
la carne, el arroz. La panela {la panela} no porque los señores molían. La
sal.
ENT: Este control lo ejercía
quién...¿el gobierno como tal?
TEST: El gobierno, sí el gobierno
acá.
ENT: Y en la zona, en el campo, o
sea, en la zona rural ¿también pasaba lo mismo?
TEST: Sí, es que esa remesita que
ellos compraban acá, ya iba controlada y pasaba por los retenes que se le
llama, y allá llegaban y miraban el costal. Ya sabían, seguramente, qué llevaba
ese {ese} paciente pa esa finca, ese dueño de finca,, qué llevaba para comer.
{uno tenía que} Este, llegó el tiempo que mi abuela indígena, de --------,
---------- era mi abuela, no sabemos de dónde ella habrá conseguido 3 tulpas
grandes, y ella cocinaba allí. Cuando necesitaba, antes de poner la olla,
voltiaba la tulpa y sacaba la sal, y volvía y la voltiaba para que no se dieran
cuenta que eso era {que eso era} sal para nosotros comer, porque no ve que no
dejaban sacar sal. Pero la abuela, yo no sé de dónde sacó esas piedras, y de
allí ella de ahí sacaba la sal para comer. Son historias antañas.
ENT: Eh, bueno, yo quisiera que,
de pronto, me contaras eh en el desplazamiento inicial, como tal, listo, todos
llegan acá, cuando se van a la vereda ¿sigue permaneciendo todo el núcleo
familiar? ¿Siempre iban como tantos...?
TEST: Mi mamá, y mi papá y mis
hermanitos. Abuelita sí permaneció acá, ella ya no se pudo volver a mover de
acá.
ENT: Y aquí se queda ella con
quién
TEST: Se queda ella con una tía,
y se queda con {con} otra señora, FAMILIAR 4, mi tía también, que la estaban
lidiando. Se quedan ellas ahí acompañándola, mientras mi mamá trabajaba,
también, y venía a colaborar para darle la comidita a ella, porque mi
abuelito se había muerto {se había muerto}. Y ellas siguieron acá y ya tocaba
ir era a los campos a trabajar otra vez. Pero ya {ya} ese pueblo, allá a esa
finca no, porque ya de allá {no} ya eso se robaron todo, ya no quedó nada, la
casa decayó porque la quemaron, ya no quedó nada. Ellos vendieron y se vinieron
pa el pueblo ya porque [INTERRUP]
ENT:[INAD:31:39] como

tal.
TEST: Mi tío, sí, vendieron
porque ya, finca ------------ [INAD: 31:43], porque
ya no había nada allá. Todo eso, no sé quién compró... en ese tiempo, compraban
por 5 centavos, 2 pesos, 1 peso. Y esto era mucho {era mucho era mucho}, era
que usted con 1 peso hacía una remesa ni la tremenda. Vendían 3 centavos de
papa, 3 centavos de pan... eso era como por centavos, y 5 centavos de pan era
mucho {mucho} pan. Mucho {mucho} lo que vendían: las almojábanas, los
bizcochos. Y eso, en ese tiempo, no lo utilizaban, como era que habían bolsas,
no, uno llevaba el plato, o la totuma y allí le echaban la comida, lo que fue a
comprar con los 2 centavos, los 3 centavos. La carne también era así, lo que
medían... Una vara de carne, entonces, se empezó a acabar la carne que la
mantenía colgada en la calle, aquí en la calle, aquí por la novena a voltear hacia
arriba, el paradero, ahí tenían las ventas de carne ahí en la calle. Y una
brazada de carne, y llegaba y la medía, cortaba y 3 centavos, 2 centavos...
ENT: Ok. Quisiera, de pronto, que
me contaras frente al suceso de tu hijo con el reclutamiento. Tú me dices que
él, más o menos, tenía 7 años ¿No sabes muy bien en qué época era? Ahorita me
decías como en el sesenta y algo.
TEST: Como en el 70, por ahí, 70
{70}, 69, 70.
ENT: Y en ese momento ya ¿qué
grupo hacía presencia acá en el territorio?
TEST: Las FARC.
ENT: ¿Y ustedes ya los veían a ellos...?
TEST: No {no}. Que la gente decía
"que fue que se lo llevaron" {fue que se lo llevaron}. Y yo lo busqué
en la Policía, lo busqué por las calles, en la plaza, le avisé al cura, fui al
hospital, bueno, a todo mundo le contaba, y no, nadie lo vio {nadie lo vio
nadie}.
ENT: Ok. Te iba a preguntar, de
pronto, pues, ¿cómo afecta esto al núcleo familiar? ¿Tú vivías con tu compañero
o.…?
TEST: Sola, vivía con mis
hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tuviste? En
ese momento ¿cuántos tenías?
TEST: Ahí tenía 5.
ENT: Ahí
tenías 5. Y ¿cómo es el impacto de ellos al perder a su hermano?
TEST: Pues en uno, mi mamá
todo... todo mundo ayudándola a buscar. Mis hermanas, de noche, mi mamá, nos
fuimos p}a la plaza por si de pronto él estaría por ahí en la calle o

durmiendo, no, nada, nada, ninguno lo ha visto, ninguno lo conocía, nada
{nada}.
ENT: Y, frente a que tu [INAD: 34:31],
vas a la policía, vas a distintos entes ¿Cómo es la respuesta de estas
entidades?
TEST: No, nada, aquí no tenemos
a nadie, no hemos visto a nadie. En el hospital no: "aquí no han traído a
nadie, ni enfermo ni nada {nada}". Nadie respondió, nadie dijo nada, nadie
se ocupaba como en este tiempo sí se ocupan, por los niños... no, ayudarlos a
buscar o alguna cosa, no. Defiéndase como pueda, en ese tiempo, entonces... Es
que {es que} aquí llegó el tiempo de que, prácticamente, a nosotros lo
presentíamos así, que por ser pobres, hablándole esa palabra así, la alta
alcurnia, ¿sí?, lo miraban allá, para ellos sabía de uno era como casi
servirles a ellos casi arrodillados. Era una humillación para servirles a ellos
{era una humillación}, y una es necesitada [PAUSA: 35:40-35:48]
[CORT: 35:48]. Mi esposo eh cuenta que el
hermanito de él, de 16 años, también se perdió en la guerra. Ese sí se perdió
fue en ----------, por eso {yo tenía} yo no quería que fuera
a tener esta entrevista, y por eso no lo traje, porque ahí es donde tengo los
apuntes ¿sí? Eh, a él también se lo llevaron y no apareció; se llevaron el
abuelito de {de} mi esposo, la abuelita que era cieguita; y él tenía un tío que
se llamaba FAMILIAR 5, él era mudo, y él {él} en la angustia, [INAD:36:34]
en la angustia que tenía simplemente, echó la abuelita en un canasto, y empezó
a correr por allá por la montaña, y por allá lo cogieron... se perdió, se
murió, por ahí lo mataron. Eso también fue de la guerra, y nunca se supo, eso
fue en -----------. Deje que yo tengo que traer el librito,
ahí yo tengo anotado {ahí tengo anotado} cosas que yo me voy acordando y voy
anotando, de ese tiempo.
ENT: Ok, jum, pues yo, o sea,
tocaría como, de pronto, tener el dato {de pronto} del lugar y nombre de la
persona, sería muy bueno.
TEST: ¿De qué?
ENT: Digamos, el...
TEST: Ah, la finca, la finca...
[INAD:37:19]. Lo tengo anotado, pero no, no... es ---------, sino que no me acuerdo del
nombre de la
finca.
ENT: Sí señora.
TEST: Ya uno viejo ya va pal...
más, sin embargo, yo me acuerdo muchas cosas.
ENT: Sí la verdad tiene... y los
nombres.
TEST: Claro.

ENT: Memoriza muy bien los
nombres.
TEST: Sí, yo me acuerdo de los
nombres de las personas.
[FIN: 37:42]

