2891
ENT: Bueno don TEST, entonces ¿de qué me quieres hablar el día de hoy?
TEST: No,
yo le quiero comentar hoy de lo poco que he podido descubrir de la masacre que
hizo el mismo Ejército en 1956, en la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO ¿no?
ENT: Mjm.
TEST:
Donde allá fácilmente fueron más de 70 personas que mataron a punta de
bayoneta, porque según la historia, no utilizaron armas, sino el único era una
bayoneta pa matar las personas, y el único, una sola persona, según la
historia, quedó vivo porque lo mataron a bala porque cayó abajo donde los
estaban tirando a todos y cayó vivo y fue a contar a [INAD: 00:00:49] y ahí sí
lo mataron. A plomo, el resto fue a pura, a pura bayoneta que los mataron ahí.
ENT: Okay.
¿Tú esta historia la viviste o un familiar tuyo la vivió?
TEST: No,
lo que pasa es que, le estoy hablando de mi padre, mi padre lo mataron allá en
1956 cuando yo escasamente tenía como 11 meses, él cayó en esa masacre que
hicieron ahí, que cuando eso, él cayó ahí de entre todos. Y estoy hablando con
sinceridad que si él fuera culpable de alguna cosa, habría sido culpable, no
estaría dando ésta declaración, porque yo soy una persona que el que la hace la
pague ¿no? Por ahí la mayoría, por no decir que todos, fueron inocentes los que
murieron ahí.
ENT: Okay
¿a qué se dedicaba tu padre?
TEST: Mi
padre trabajaba, recolector de café y mi madre también vivía en LUGAR1
mi padre fue casado con mi mamá cuando ya mi mamá tenía una familia, y en esa
masacre que fue cuando cogieron, según la historia, fue por la muerte de dos
soldados, entonces, hicieron esa matazón el mismo gobierno, fue cuando eso lo
hicieron. Que fueron, los trajeron amarraditos todos, como, dicen que traían
como 350 y de esos 350 mataron 70 y pico allá, en la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO.
Donde, según la historia, no cayó ningún culpable. Todo mueren a causa de
haber, de que alguien había matado dos soldados, mataron toda esa gente por ahí
cualquier cantidad de gente que mataron ahí.
ENT: ¿Tú
sabes si entre estas personas que cayeron en el hecho, habían menores de edad?
TEST: De
eso, la mayoría fueron mayores, según la historia, más que fueron mayores de
edad que murieron, porque allá los cogieron, los que estuvieran recolectando
café, en las labores diarias, que son de, como ésta es una zona agropecuaria,
estaban era en sus casas trabajando en su trabajo y lo iban arriando un
Ejército venía bajando allá. Y los llevaron a la escuela, y en la escuela uno

por uno lo iban haciendo fila, y lo iban matando y lo iban tirando hacia el
borde del río, donde dicen que había un hueco que habían hecho ahí para, para
sepultarlos pero la mayoría se los llevó el río, creció el río y se los llevó.
Jm.
ENT: Okay.
Quisiera preguntarte, pues tú estabas muy pequeño, pero de pronto tu mamá te
contó más adelante si...
TEST:
Claro, mi mamá, ella me contaba porque, primero que todo en esa época existía
la guerra partidista ¿no?, donde mataban los conservadores mataba a liberal y
pues tampoco ignoro de que lo liberales también porque mi madre era muy liberal
y allá está en la historia y LUGAR1 era un centro poblado, y cada que
venía los de LUGAR2 los conservadores, el que lograban a coger en sus
casas lo mataban, esa era la guerra partidista que había por ser liberal, y si
no le alumbraban candela a las casas ¿no?. Fui testigo de alcanzar de conocer
los escombros que aún todavía hay escombros allá de algunas casas que fueron
quemadas en esa época. Entonces, era cuando la guerra partidista que los de LUGAR2 como
era un pueblo netamente conservador, bajaban a atacar a los
liberales, y ellos se volaban. Mi madre decía que ella, ella tuvo época de
parir un hijo, de tener que voltear, ombligarle ya mismo y salir corriendo,
llueva o truene de huir de los conservadores pa no dejarse matar, así luchó.
Pero, la matanza no se le va a, a los que mataron a esos 70 y pico que mataron
de esa época, ¡en la escuela!, fuera de otras partes y otras matanzas, en el
mismo corregimiento de ------------, también hicieron más masacres, pero ahí en la
pura escuela de LUGAR1 es que hablo de los 70 y pico que murieron ahí,
que eso no fue, pues como partidista sí porque dicen que ese era un gobierno
militar que supuestamente era como conservador también supuestamente en esa
época.
ENT: Mjm.
TEST: Como
tiene la historia acá que la mayoría de los sacerdotes, los curas, son
conservadores, pero en esa época era muy duro la guerra partidista y eso fue
comandado por un GRADO, GRADO 1 DEL EEJRCITO que fue el que realizó la masacre en
esa época. Hubo un sacerdote acá "voy a intervenir, que no más
sangre" y por eso dejaron de matar más, si no porque tenían
aproximadamente 350 personas allá, en la fila, todos metidos allí en la UNIDAD MILITAR 1
DEL EJERCITO.
ENT: Okay.
TEST: Y
aún sigue siendo escuela ahí todavía.
ENT: Yo
quisiera preguntarte ¿en el momento de los hechos tu mamá cuántos hijos tenía?
¿cuántos eran ustedes en ese momento?

TEST:
Mi madre en esa época tenía cerca de... tenía como... como 10 hijos, mi mamá
tuvo 18 conmigo.
ENT: ¿18?
TEST: Sí,
ella tuvo, cuando pasó con mi papá, del matrimonio legitimado quedamos 2 no
más, pero de matrimonio éramos 3, por eso mi mamá era FAMILIAR1 y mi papá era
FAMILIAR2 por eso yo llevo el nombre de GRUPO FAMILIAR2 y en
esa época la cuando una mujer se casaba con alguien, entonces, llevaba el de.
ENT: Mjm.
TEST: Ella
aparece en la cédula que tenía aparecía de GRUPO FAMILIAR2 y aparece en algunos
documentos de GRUPO FAMILIAR2, pero ella era GRUPO FAMILIAR1 oriunda de ahí de la
vereda de
LUGAR1.
ENT:
¿Ambos eran oriundos de ahí?
TEST:
Ella, él no.
ENT: ¿Él
no? ¿él de dónde era?
TEST: Él
era como de ---------------Huila, pero entonces tenía familia por ahí cerca de esa
vereda, ---------- y fue cuando decidieron mi mamá irse, se casaron.
ENT: Okay.
TEST:
Después de esa matazón, de eso, mi mamá enviudó y volvió a tener una familia.
ENT: Quisiera
preguntarte, precisamente, ella, pues enviuda ¿qué hace? ¿se queda en el
territorio?
TEST: No,
ella tuvo, nadie se quedó en el territorio porque si lograron a salvar la vida
allá fue un milagro de Dios, ejemplo, ella se salvó porque ella en ese momento
estaba viviendo acá en el barrio -------------------- ya se había venido de allá, y
por eso ella se salvó. Entonces a mi papá lo cogieron estando allá trabajando y
lo trajeron para allá y fue cuando la masacre. Ella alcanzó a ir a ver como,
por allá nadie pudo reclamar a nadie, allá fue una sola y, y cuando el Ejército
no dejaba pasar, los retenes no dejaban llegar a nadie ahí.
ENT: Y
¿ustedes tenían propiedades allá?
TEST: Mi.…
por parte de mis abuelos habían unas propiedades ahí cerca de la UNIDAD MILITAR 1 DEL
EJERCITO. Ya todo... eso tuvieron que abandonarlas, tuvieron que...

ENT: O
sea, ningún familiar volvió a esas tierras.
TEST: No,
porque en ese momento nadie quería saber nada de nadie, ellos quedaron ahí, de
pronto, eso quedaron las tierras, algunos que volvieron al territorio y ya de
pronto algunos particulares.
ENT: Okay,
quisiera preguntarte, pues, frente digamos a la afectación que tiene
psicológicamente ella para ese momento. Si ella alguna vez te contó algo.
TEST:
Claro, ella llegó a un término de llegar en un momento de rabia, de ira, como a
intentar a corrérsele, como se dice, el champú, decimos ahora últimamente. Pero
como le digo, antes mi Dios le dio tanta resistencia, porque el tener un hijo,
parir un hijo y coger de huida de las personas y que no la mataran, yo otro en
dieta como llamaban que entonces eso una afectación muy grande. Y la afectación
que quedamos nosotros pues psicológicamente haber perdido un padre, de mi madre
haber sufrido tanto, porque nosotros acá, nos tocó ¡muy duro! para sostenernos
cuando, ejemplo, yo quedé muy pequeñito, y yo la vida aquí ya nos tocó ¡muy
duro!, es que yo me recuerdo que para podernos sostener, aquí había una
panadería que se llamaba -----------, y toda esa parva que se partía la
vendían por de segunda, entonces nosotros, yo madrugaba a ir a comprar, porque
si por 10 centavos le daban a usted 10 unidades, de la partida le daban a uno
20, entonces a uno le daban era por puñada, entonces le daban a uno más porque
estaba partida y ya no la reunían como hace ahora sino que esa la vendían por
aparte como de segunda.
ENT: Mjm.
TEST: Eso
fue que nos tocó pa sobrevivir. Nos tocaba, aquí en esa época era el matadero
municipal, donde estamos en éste sitio donde el poco, que era la biblioteca
-------------, ésta era, aquí era el matadero, sacrificio de ganado, y
yo también me tocaba venir a media noche con el padrastro a ayudar a pelar
ganado, a centrecijar [DUD: 00:10:59] menudo para que nos dieran los pedacitos
de pica o la sangre pa sobrevivir venderla o alimentarnos con ellos. Nos tocaba
cargar leña, había EL UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO aquí en ---------- yo allá me
tocaba ir a, también de noche, a meternos por los lados de una guarda para ir a
que nos dieran repelo, allá llevaba usted un talego, en esa época unos talegos
donde va la harina, y allá los soldados, le daban a uno lo que no se comían y
lo echaban ahí revuelto todo en el talego y ahí traíamos comida para, porque
éramos hartos, y todos de cuchara. Entonces fue una situación bastante difícil,
bastante dura, que gracias a Dios la pudimos sobrevivir y yo ahora digo, pues
buscando la manera a no estar... con odio ¿no?, pero, eso nunca se le olvida a
uno.
ENT: Si

quieres contesta [CORTE: 00:12:09]
TEST:
Aquí, gracias a Dios yo fui 12 años --------------, [INAD: 00:12:15] municipio y hago
parte de una comunidad indígena, yo soy -------------- de... entonces me toca
atender de todo. Hoy estaba por allá buscando llevar a un señor de escasos
recursos a dejarlo en el... en el ancianito [INAD: 00:12:40], en la casa del
adulto mayor.
ENT: Mjm.
TEST: Me
encontré con la sorpresa que ahora por una certificación médica hay que pagar
20 mil pesos, lo que nunca se había pagado.
ENT: Nunca
había.
TEST:
[Risas] cosas de cada día, el gobierno, o las entidades se volvieron solo
dinero.
ENT: Sí
señor.
TEST: Pero
bueno.
ENT:
Bueno, eh... don TEST yo quisiera preguntarte, eh... ¿tú sabes si pasó algo
con esto que sucedió en LUGAR1? en cuanto a justicia, si el Estado
reconoció...
TEST: No,
el Estado no reconoció nada, como le digo, fue el mismo Estado que lo hizo,
entonces, por ahí no se ¿sí me entiende? Resulta que ahorita que habían reparaciones
del 85 en adelante, ¿no?, pero eso fue en el 56, entonces. Lo realmente la
afectación que hicieron no fue reparada ¿no?, entonces eso a nadies repararon,
eso quedó como si no pasara nada, nadies han llamado, a nadies. Eso quedó y
quedó entonces algunos han reclamado y entonces, que no, que según la ley del
85 en adelante y lo otro no pasó nada.
ENT: Okay
¿tú has tenido relacionamiento con otra gente que fue víctima de éste hecho?
TEST:
Claro porque aquí ---------- éste ----------no menos de 500 familias fueron
afectadas, de esas masacres y uno también de esas masacres, de las guerrillas,
pues eso sí todos hemos sido víctimas, victimarios, por parte de la guerrilla.
Pero eso que lo hizo directamente el gobierno, pues, eso nunca fue... así,
----------no más, el sector de --------fueron varias masacres que hicieron
también en la misma época. Entonces, eso para nadie ha sido reparado por eso,
porque se [INAD: 00:14:47] diciendo que iban a reparar víctimas del 85 en
adelante, cuando eso fueron 55 - 56 que paso esa masacre que hicieron, entonces

ahí, por ese lado no ha habido ninguna reparación, e incluso, yo he reclamado
mucho porque aquí hay una carretera intermunicipal, que he luchado yo para que
esa carretera, y yo he dicho, vuélvanle la deuda social aún cuando sea haciendo
esa carretera a esa gente que hace 10 años nos cayó un puente, se les cayó un
puente, yo ni lo utilizo porque, pero yo lucho mucho porque se les cayó un
puente y ¿usted cree que lo volvieron a parar? y he luchado, hay estudios,
diseños y todo eso. Y yo les decía en alguna ocasión, vuélvale la deuda social,
en partecitas mitiguen la deuda social al menos haciéndole un proyecto con esa
carretera, con ese puente que lo necesitan tanto, en tiempo de inviernos, ellos
tienen que dar una vuelta 3 -4 horas, cuando aquí a ----------por estos lados
pueden llegar en una hora hora y media, entonces ellos tienen que andar 4 horas
subiendo hacia donde hay puentes pa poder pasar y saliendo a pagar a unos...
pagar unos pasajes caros pa traer sus productos acá, otros dejarlos perder
porque vale más, como decimos argot popular, vale más el caldo que los huevos.
ENT: Mjm.
TEST:
Traer una carga de naranja acá le vale a uno por ahí 30 mil pesos, pa venderla
por ahí en 20 o en 15 mil pesos.
ENT:
Imagínese.
TEST:
Entonces mire que la situación es bastante precaria.
ENT: Sí.
Bueno, yo quisiera preguntarte como para ir terminando, y es en cuanto ¿tú qué
esperas en cuanto a justicia, reparación frente a esto que pasó?
TEST: No,
yo creo que ahorita en esa declaración a la verdad, para mí, así a mí nunca me
dieran nada ¿no?, pero si hay mucha gente que quedaron totalmente arruinadas
con ese daño psicológico que eso no tiene precio, para mí no tiene precio el
daño psicológico que le hicieron a la familia de los afectados, que el gobierno
así como mira los otros actores, que ellos también respondieran por lo que
hicieron, porque eso lo hicieron fue ellos ¿qué culpa tenía de pronto que
fueran matado? claro eso somos colombianos, somos ------------------, las personas
que mataron, por esa muerte de esas dos personas ir a pagar gente inocente, que
no lo hizo. Yo vuelvo y repito si mi familia fuera tantico culpable, yo no,
porque yo estoy de acuerdo con que, la hace la paga, ¿sí?, yo con todo respeto
si un hijo mío cometió un delito, que yo aspiro que no lo hagan, pero que si
[INAD: 00:17:44] toca que caerle el peso de la justicia, hacerlo, porque no
tenemos por qué, pero a esa injusticia que cometieron sí yo estaría muy de
acuerdo a que el gobierno repare, hagan reparación a eso, pero eso nunca lo van
a poder cubrir una totalidad, no, ni siquiera un 50 por ciento ¿no? Porque
reparar todas esas vidas y el daño que me hicieron como le digo, vuelvo y le
digo, psicológicamente eso no se le quita a uno, nunca. Yo doy gracias a Dios

que conservo eso, no compartir el odio ni nada, ni la violencia porque a mí no
me gusta la violencia, sino que... Yo diría, bueno, si no va a reparar en
cuando sea haga justicia social haciéndole algunas inversiones al campo que
está tan deteriorado, ya nosotros nos envejecimos en el campo, ya los hijos
como no hay ninguna esperanza en vivir en el campo, ya buscan irsen para el
pueblo, para otra cosa así, entonces, envejecimos, estamos en el campo, yo
tengo unas tierritas que me gané a puro sudor de la frente, jornaleando,
trabajando, y pero no hay quien las trabaje porque... usted, los beneficios o
los auxilios que da el gobierno, por decir algo, si traen las entidades una
semilla de fríjol, a millón 400, 1.000 pesos pa semilla, y nosotros la
cultivamos, cuando la vamos a vender, la vamos a vender a 400 - 500 mil pesos
porque como hay suficiente producción, entonces, el subsidio es al contrario,
el subsidio estamos a todo momento cuando [INAD: 00:19:30], trabajando fuerte.
ENT: Sí
señor.
TEST:
Pérdida totalmente, entonces mire que eso es lo que no se ha reparado, nos
utilizan en épocas de elecciones, eso sí todo el mundo se vuelven salvadores,
todos se vuelven protectores, mientras nos utilizan cogiendo el voto. Pasa lo
que pasa, los grandes nunca son, si ve, uno mira grandes congresistas,
gobernadores, presidentes de la república que cometen tantos errores y nada
pasa con ellos, pero vaya un campesino, un pobre y haga cualquier cosa y ahí sí
para demostrar que están haciendo justicia, los amarran, los llevan, los
maltratan y ahí sí, pero los grandes nunca les pasa nada.
ENT: Bueno
don TETS, pues agradecerle que nos haya compartido esta parte de su
historia y de la historia de su familia.
TEST: Sí
estamos ahí, conmigo a la orden, me gustaría hacer, qué bueno que pudieran
entrevistar éste señor...

