2:00 PM
TEST: Pues bueno, mi nombre TEST {e} pues soy hija de {de} FAMILIAR1 y FAMILIAR2,
ellos dos fueron hijos de
victimas que sucedieron en ese entonces, al papa de mi papa lo mataron en una
vereda llamada -----------[INC: -----------------------, -------------, Tolima] y al papa
de mi mama, lo mataron en una vereda de ---------------------- ahí fue donde
fue asesinado él. Pues como entenderás tengo mi edad, ósea mi edad,
ósea yo no los conocí a ellos, pero eso era lo que me contaban mis padres, en
el que hubo la violencia, en el que ellos muchas veces les tocaba ir a dormir
en el monte, porque les daban miedo que los sacaran de la casa. Efectivamente
cuando mataron a mis abuelos pues que ellos
se encontraban trabajando, cuando un llamado, {e} para que ellos,
como en ese entonces llamaban a los trabajadores, tocaban un cacho, y entonces
que hicieron ese llamado y ellos pues se sabía que cuando sonaba eso era para
ir y buscar comida, o el almuerzo, o la merienda, porque en ese entonces si se comía
harto. Entonces ellos cuando escuchaban ese cacho, ellos acudían a la casa.
Entonces le hicieron ese llamado, y entonces ellos llegaron, y los estaban
esperando en una finca que se llama -------------------------- y esa finca, esa
hacienda aún existe ahí. Y pues según ellos nos contaban, que ellos llegaban y
entonces los cogieron, y los amarraron y se los llevaron.
ENT: ¿y eso en que época fue? ¿en qué año?
TEST: eso fue, el año, ósea como 1956, ¿creo?, no
recuerdo buen porque
pues la verdad yo en ese entonces ni siquiera había nacido. Pero eso era lo que
nos contaban mis padres. Y, a raíz de {de} eso, cuando mataron al papa de mi
mama, mi abuela se encontraba en dieta, estaba esperando a mi tío FAMILIAR3, y dicen
que, {que{ cuando ellos llegaron a llevarse a mi abuelo, de allá de la finca, a
sacarlo, porque siempre era el, esconda y esconda, y hubo un momento en que se cansó
de estar de cuidado, y él dice que: "no, es que yo no les voy a correr más
porque es que yo no debo nada, entonces porque me van a tener que..." y
entonces llegaron y se lo llevaron a él junto con un tío [INAD 02:49]
que se lo habían traído. Y
disque que cuando se lo llevaron entonces uno de esos, eso era militares, ellos
eran militares, y un militar como que manda, yo no sé si un sargento, el
que mandaba ese pelotón, dio la
orden de que le quemaran la choza, la casa, como era en palma. Entonces uno de
ellos fue y le metió candela
y eso empezó a prender, y en eso entro un soldado, dentro {dentro} de
la casa, y disque le dijo: "mi sargento hay un bebe en cuna",
entonces él le dijo: "¡apaguen eso, apaguen ese fuego!" y entonces él
hizo, ósea, la salvación de no quemarse la casita, con todo por él bebe.
Entonces lo apagaron y se lo llevaron, se llevaron a mi tío junto con el papa.
Y dice mi tío que, {que} a él lo tuvieron tres días por allá amarrados. Y a los

tres días fue cuando ya les dieron la, {les dieron} baja como tal, los {los}
fusilaron, eso que les dieron fusiles y les dispararon delante de las señoras
que estaban, porque había unas señoras que estaban también ahí, y de unos
niños, que entre esos estaba él también.
ENT: ¿eso fue en que época?
TEST: en ese mismo, porque esta masacre
fue...[INTERRUP] seguida, si, en ese mismo tiempo [CONT] digamos {digamos} un
ejemplo, hoy fue el de ----------- mañana, o dos o tres días fue la de ------pero eso fue en el mismo {el mismo} periodo de tiempo. Y pues eso es lo que yo
tengo por decir, ¿no? Mi abuelo, el papa de mi mama se llamaba FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4
TEST: si, él se llamaba así, y el papa de mi papa,
se llamaba FAMILIAR5.
ENT: ¿ellos, fueron hechos diferentes en diferentes
lugares?
TEST: exacto, si señora, fueron en diferentes
veredas
ENT: ¿pero en el mismo lapso de tiempo?
TEST: exactamente
ENT: que luego fue en 1956
TEST: en el 56 creería yo
ENT: listo, vale, y ¿qué edad tenían ellos? ¿no
sabías que edad tenían ellos más o menos en época?
TEST: ¿mis abuelos?
ENT: si
TEST: no, de pronto mi tío si sabe, porque él
tiene... yo la verdad no sé, pero creería que estaban jóvenes.
ENT: ¿y eso pues nunca fue reparado, nunca fue
denunciado?
TEST: no, {no no} señora.
ENT: ¿y qué impacto trajo eso a la familia? ¿no
sabes? ¿qué impacto trajo?
TEST: pues [INAD: 05:29sonido metalúrgico] con todos esos
muchachos, con los niños pequeños {e} en frente de una finca y pues los que ya,
las que, ahí si como el cuento, verraquitas se enfrentaron a la finca y a las
que no, se vinieron para el pueblo, {e} a raíz de eso quedaron sin estudio, sin
educación, porque ellos, ya los niños que estaban de 9 o 10 les toco que
ponerse a trabajar para sacar a los otros adelante y así. Mi abuela a raíz de
ellos tuvo problemas de irse, y si, mis tíos todos quedaron ahí sin mi mama,
todos andan [INAD 06:13] porque pues ni
estudio ni nada, entonces esto lo afecta mucho. Y mi mama y mi papa, ellos
murieron, porque ellos ya no existen, y murieron con esa esperanza de pronto
algún día ella hiciera como justicia por eso, pero no, quien sabe, esperar que

se pueda hacer algo ¿no?
ENT: claro, sí
TEST: porque pues la verdad, uno le... pues a mí me
da uno no se pone a escucharles a ellos todo lo que le comentan y eso es muy
doloroso, estar uno en frente, por ejemplo, en el caso de mi tío ver como
mataron a su papa, no poder uno hacer nada, eso es muy duro.
ENT: ¡claro!
TEST: entonces pues...
ENT: ¿y a ti como te trajo impactos a escuchar esas
historias?
TEST: no, pues duro, {duro} porque claro, porque de
todas maneras eran mis abuelos
ENT: ¿y cómo lo viviste en esa época y ahora cuando
creces y entiendes un poco más la dinámica que {que} sientes?
TEST: pues, uno cuando esta pequeño, como que... si
normal, como que uno cuenta como que no le gusta que le cuenten eso, porque es
una historia que uno... pero ahorita, actualmente uno ya grande uno piensa, ya
tiene más pensamientos, y ya uno como que los sentimientos
son diferentes y eso es duro, pues para mí no era que estaba como
cerca y todo, pero, pues no se pudo, ya.
ENT: bueno, que ¿estás en alguna organización o
algo así?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿estás en alguna organización de colectivo de víctimas
o mujeres, participas en algún?
TEST: {e} no, ah yo ahorita estoy viviendo en un
cabildo indígena.
ENT: en un cabildo indígena...
TEST: sí. yo pertenezco a un cabildo indígena, pero
por ahí por [DUD: 07:59 locación
geográfica]
ENT: sí
TEST: y, no {no}
ENT: ¿algo más que quieras agregarle a tu relato?
TEST: pues lo único que uno espera y desea ¿no? es
que de pronto algún día, en verdad, hagan algo, digamos, como {como} si ellos
en verdad, como le dijera yo, no hagan, no tomen eso como si eso fuera
cualquier cosa, como si hubieran sido animalitos que los mataron, y
se perdió y ya y se acabó el cuento. ¡no!, que al menos tengan un
reconocimiento, a las victimas ¿no?, pues no sé, no se mas, no recuerdo más.
ENT: bueno. regálame acá unos daticos. ¿fecha
de nacimiento?
TEST: ------ de 1965

ENT: ¿lugar de nacimiento?
TEST: -------ENT: ¿{e} estado civil?
TEST: Unión libre
ENT: ¿lugar de residencia?
TEST: {e} --------------------------ENT: ¿educación formal? tienes alguna, hasta
primaria o hasta bachillerato
TEST: [INAD 09:45]
ENT: Entonces me dices que, perteneces a un cabildo
indígena.
TEST: si señora

