TEST: O sea, usted no me pregunta, no me investiga, ¿sino hace preguntas de rigor?
ENT: No señor sumercé, hacemos un diálogo, me va contando, como
quien cuenta una historia de qué es lo que sucedió.
TEST: Sí, porque es que de pronto algunas administraciones,
entes del Estado, como hemos tenido esa experiencia como víctimas. Porque yo
leyendo la sentencia que tengo dice que los grupos armados entraron al oriente
de Caldas en unas fechas, las cuales no coinciden con las que yo conozco. Sí,
porque yo me iniciaba como líder comunal en el 86, en una organización con
personería jurídica que se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL1[DUD:00:40],
la------------------------------. Y recuerdo que estaba muy recién casado,
mi esposa estaba en embarazo de la hija mayor. Cuando llegan unas gentes
armadas y "necesitan la presencia suya". Yo ya era líder comunal, yo
fui concejal. Yo dije, viene gente armada, listo, si vienen por mí ya. Llegaron
fue como a lavarnos el cerebro. Porque recuerdo que era el décimo tercer frente
de las FARC. En una sentencia que me entrega el juez me dice que no tiene
cumplimiento sino el frente noveno y el cuarenta y siete. Cuando el primero que
entró a pisar ese territorio fue el décimo tercero. Comenzaron, pues, a
lavarnos el cerebro, a buscar los líderes, pero muy reservadamente. Yo recuerdo
que el primer alcalde electo en ------------ trabajé muy de la mano con él, era
CONOCIDO1. Vinimos y le dijimos: "doctor CONOCIDO1 hay grupos
armados, pueden ser de las FARC". ¿Qué nos dijeron?, "quédense
cayados", y por eso digo, todos somos culpables. Pero más culpables son
las instituciones del Estado que se quedaron callados. Y en este momento me da
pena decirlo, pero están buscando los culpables y no lo son, los responsables.
Cuando ellos mismos dejaron crecer el problema, y ya cuando los fueron a coger “no
les servía la sopa”.
Lo que yo le digo, yo fui líder comunal, pertenecí a varias
organizaciones gubernamentales haciendo presencia en reuniones, en una cosa, en
otra. En los procesos de la comunidad. Luego ya en el 95 empezamos a recibir
más presión los líderes, los que supuestamente éramos líderes del municipio.
Pues ya con los cultivos ilícitos: o sea, liderar los cultivos ilícitos. Nos
revelamos un poco, pues a algunos líderes los mataron. Y otros nos tocó
abrirnos, por fortuna hoy cuento con vida. Y hay hasta algunos compañeros de
trabajo que cuentan con vida, y lo feo es porque estaba en audiencia, sino me
habría encontrado con ellos. Pero es muy duro lo que se está viviendo, ¿por
qué?, créame que es como un reclamo que voy a hacer. Porque los que hicieron
daño están recibiendo preventas, y los que hemos sido perjudicados no estamos
recibiendo nada. Me disculpa que sea tan directo yo, pero las cosas son así, ya
me cansé.
ENT: Hay que decirlas como son.
TEST: Sí, quiero decirlas como son, así sea lo último que haga.
Porque, créame que estoy cansado de vivir estas situaciones que he vivido. Me
he sentido últimamente solo; no he tenido el apoyo de la familia por temor de

recibir ellos represalias. Pero ya me cansé, ya estoy volteando la esquina, ya
lo que hice ya fue. Tengo unos conocimientos, no me los han querido reconocer,
no me los han querido apoyar. ¿Por qué?, trabajé con el comité de cafeteros
aquí en ----------- por eso quise venir a dar este recuento. O sea, ya uno
después de que pasan los 50 años ya estorba [Risas]. De irme a trabajar con el
Comité de Cafeteros, lo que hicieron fue exprimir los conocimientos que tengo
porque los necesitan, pero más no apoyaron. Me duele eso, saber que tuve una
juventud, trabajé, tal vez en beneficio de muchas comunidades y ahora sentir
como ese desprecio, siento como ese desprecio. Pues no sé, y vivir las
situaciones que he vivido, tener que dejar todo por culpa del conflicto armado.
Porque en el 2005, yendo también a una solicitud, a una reunión con el Comité
de Cafeteros, recibí las primeras amenazas bravas: el ---------------. Esas son
fechas que no se me olvidan.
ENT: ¿De qué año fue?
TEST: Del 2005. El primero de septiembre salí, hasta el momento
no sabía que era víctima del conflicto. O sea, no tenía ese conocimiento; tuve
que asegurar la familia, me la llevé pa ----------con un compromiso, porque
hubo un compromiso con un grupo armado de no botar el trabajo ni de alejarme de
la región. O sea, yo no me podía alejar porque afortunada o desafortunadamente,
pues era una persona conocida. Yo era el mecánico agrícola de la región y era
maestro de construcción. O sea, yo hacía trabajo en las escuelas y tenía unos
compromisos de trabajo.
Entonces me dijeron, la amenaza vino en contra de la familia por
un triste celular, porque eso, la verdad hay que decirlo. Iban a recoger la
familia, tal vez yo no me iba a dar cuenta y desafortunadamente yo me llevé el
celular, no lo sabía manejar; en esa época pues eran de los primeros, no lo
sabía manejar. Cuando iban a ir por la familia hubo un guerrillero que me
avisó, me dijo: "usted, vamos a ir a recoger a fulano". Habían cuatro
celulares en la región. Fue y les dije yo, yo ya sabía, le dije al guerrillero:
"el hijo mío no tiene celular", me trató mal, me dijo, "no sea
hijueputa, porque sabemos que sí tiene", yo le dije, "él no lo tiene,
lo tengo yo y no sé manejar eso". Yo lo tenía guardado donde un excorregidor,
allá fueron a averiguar si era cierto. Entonces ya me dijo: "lo mejor es
que asegure la familia y les diga a los otros que se abran" y fue tenaz porque,
o sea, hay testimonios y hay personas que estaba comprometidos en eso y se
volaron. Otros, un primo y a los días fue por el celular, pero no los
castigaron de la forma que los iban a castigar, pero a mí sí, me las cobraron
con creces.
Yo no había declarado, el mismo año, yo me encontraba laborando
por el sector de ------- encima de ------- A ---------------------del mismo año
hubo un desplazamiento masivo en el cual también me cogió a mí. Ya era el
segundo desplazamiento. Cuando yo llego a ----------a declarar, me trataron fue
de mentiroso. Resulta que yo ya había ido con dos desplazamientos. Claro,

cuando llego me trataron de mentiroso, me tocó presentar un recurso de
reposición el ---------------- de ese mismo año; el ---ya me acogieron, y el ----me dieron solución acá. Inmediatamente, pues ya con consejos de los amigos y personas
que conocían más, me dijeron: "¿usted tiene propiedades?", y yo le
dije, "yo sí tengo propiedades", me dieron, "¿qué pasa con esas
propiedades?, tiene que pedir protección de bienes porque usted abandonó, no
está en las propiedades, si cometen algún ilícito usted va pa la cárcel".
Claro, entonces yo me acerqué al INCODER, cuando a los tres días me dijeron que
la finca estaba protegida. En ese transcurso ya de la ausencia, del abandono,
la finca fue expropiada por los grupos armados, o sea habitaron grupos armados
allá y no sé qué más pasaría. Luego en el 2007, por sugerencia de funcionarios
de ORGANIZACION PUBLICA1, no nombremos la institución sino funcionarios, y el
INCODER,
porque la verdad sin trabajo, con familia, ya acoplándose a otras costumbres,
pues fui a solicitar una ayuda y me dijeron: "no, es que ya todo está bajo
control, ya grupos armados no operan en la zona". Me trataron de
mantenido, pero uno sabiendo lo que tuvo que dejar y decirme que podía volver
yo me fui a hacerme acreedor a unos beneficios, por decir no a los cultivos
ilícitos. Porque yo decía, no si ya está todo bajo control y fui uno de los que
no estuve de acuerdo con los cultivos ilícitos y hay unas ayudas pa los que decimos
no a los cultivos ilícitos. Entonces, yo me devuelvo pa las propiedades, no hay
problema. Al llegar a las propiedades, ¿cuál fue la sorpresa?, el que habitaba
las tierras era un comandante de las milicias de la guerrilla.
ENT: Peor.
TEST: Me mandaron a matar. Pues conté con suerte gracias a dios,
que llegué y había fuerza pública, estaban hasta los linderos de la finca.
Cuando yo llego a esa época, la verdad había mucha seguridad, pero me dio
tristeza cuando yo llegué lo que me tocó ver. Porque yo llegué a hacer unos
trabajos, como le digo, como mecánico agrícola, como maestro de construcción y
estaba cumpliendo con unos trabajos donde una GRUPO FAMILIAR1. Se me acabaron los
cigarrillos porque yo he sido muy fumador, se me acabaron los cigarrillos
entonces ensayé el trabajo, el trabajo que había hecho y dije "voy a ir a
comprar cigarrillos". Cuando el ejército captura a dos guerrilleros, entre
esos el que habitaba las tierras mías. Yo apenas estaba para volver a la finca.
Capturaron a GUERRILLERO1 y a GUERRILLERO2 que eran milicianos,
que hacían reuniones, los que me escoltaban pa todos los lados, los que estaban
al tanto de las cosas. Bueno, los capturaron y los cogieron y al otro día al
principal lo soltaron; se comprometió a trabajar con el ejército, a hacer
operativos en contra de los grupos armados. Pero él un día estaba con la
guerrilla, al otro con el ejército, según él. Ya se vieron obligados a
entregarme las tierras, y yo a hacerme acreedor a los beneficios de
guardabosque, para erradicar los cultivos ilícitos. Ya a este muchacho lo
siguieron los paras. Pues al tío lo condenaron y al otro lo mató la guerrilla.

Entonces, el papá lo fue a cobrar como víctima del conflicto, cuando él siendo
victimario resultó ser víctima. Que eso es lo que, de pronto hoy, por ahí me
atormenta un poco. Porque yo sé que él lo quiere cobrar como víctima, y ya dice
que yo puedo ser el culpable de que no se lo pagaran, por interés
económico.
Luego ya seguí trabajando las tierras, como le digo, recibí las
ayudas del Estado, cuando ya me llega la otra amenaza. Ya me llegaron los
grupos armados, que había llegado fulano de tal. No me mataron porque no
estábamos ahí, porque llegaron a matar al tal GUERRILLERO1 y dijeron "¿usted es
el que vive aquí?", y yo dije, "sí". Me hubieran matado a mí. Resulta
de que ya uno dijo: "no, este no es", un conocido. Entonces, ya me
dijeron "¿dónde está?", me dijeron de varias personas. Incluso,
cuando mataron a GUERRILLERO1 al otro día mataron a otras dos personas de las que
ellos estaban buscando. En la lista que llevaban no me dejaban ver un nombre, yo
digo que era yo o un familiar muy cercano. Ya cuando mataron a GUERRILLERO1 me
volvieron y me abordaron los grupos armados y me dijeron: "es mejor que
abandone", o sea, ya son tres desplazamientos. Puedo decir, también estuve
secuestrado porque tenía que cumplir unas órdenes que ya no me podían ver en la
finca, pa poder estar ahí. Y esto no me lo reconoció el Estado. Y he volteado,
he volteado, me han volteado, cosa que me duele también. Cada nada me cambian
de abogado, quedo incomunicado, no me dan informes de cómo va el proceso. Me
hacen dizque supuestamente un seguimiento, me buscan cuando me necesitan y yo
he necesitado y nada. Y ahí llevo esa espera, no sé hasta cuándo me toque
soportar, pero todavía me siento como con ganas de seguir viviendo y con esa esperanza
que no la he perdido todavía, pero ya la siento como mal.
ENT: Bueno don TEST ¿qué impactos le trajo todos estos hechos a
su vida?
TEST: Mucho, porque la verdad, como le digo, era una persona muy
reconocida en la región. Y usted sabe lo que es uno ser líder, liderar una
comunidad y esa armonía que había, pa tener uno que salir. El hogar destruirse
también por muchas razones, porque yo me llevé la familia a vivir a ---------a mi esposa, a mis hijos. Logré educar una hija así y ya los otros, pues dos
hijos, gracias a dios, pues muy bien. Pero una hija sí me ha dado, como el
cuento cuando se rompen las ollas. Sí porque, se imagina usted, una hija y la
mamá, por eso me separé, incluso hasta hoy lo he tenido en silencio. Porque yo
me sentía secuestrado, o sea amenazado por los grupos armados. Y en ese momento
una hija, de diez, doce años, perteneciendo según eso a un combo guerrillero.
Uno salir huyéndole a la violencia y le dicen eso y la mamá la escondía. De
trece años me regaló una nieta. Quise volverlos a conocer, volvernos a reunir,
hice hasta lo imposible; con una ayuda del Estado compré una propiedad en [INAD:15:05].
Cuando los volví a recoger ya venían con resabios todos. Vino la hija que le
digo, ya es profesional, porque ella es profesional, o sea tiene un trabajo
estable. No sé, por circunstancias de la vida uno es pues, sentí el primer

chantaje también de la familia. Vino la hija del Perú y me dijo: "no sé
qué va a hacer, pero yo a mi mamá me la llevo pal Perú, usted no sé qué va a
hacer con mi mamá". Pues, de acuerdo a lo que he vivido, a las situaciones
que he vivido, yo he sido muy prevenido; cuando siento el temor o las amenazas
yo ya estoy adelante, yo ya sé dónde me voy a esconder. Lo único que les dije,
quise hablar con los hijos, con todos, me quise sentar con ellos y:
"quiero que aclaremos muchas cosas que les tengo", no me quisieron
escuchar. Me dijo: "no vine a escuchar quejas, yo vine fue a pasear",
dijo la hija y eso dijeron todos. Yo le dije: "listo, ni una palabra más,
pero que las cosas no las tomen por sorpresa". El día menos acordado no
saqué ni un chiro de la casa, les dejé hasta la ropa y ahí quedaron todos. Vea,
son consecuencias de lo que he vivido.
ENT: Claro.
TEST: Y la hijita pues vive en la propiedad, la otra le tocó
acoger la mamá y llevarse la mamá para el -----porque yo no les firmé ni un
papel. Ellos querían que yo firmara un permiso pa sacar un hijo menor de edad.
Pues, de pronto ha sido irresponsabilidad mía también porque tampoco les estoy
aportando nada. Pero yo les dejé todo lo que había, las propiedades, los
bienes.
Muy duro porque del Estado también se recibieron ayudas. No sé
qué pasaría, he querido investigar, no he tenido esa información, porque yo
estaba en las propiedades, tratando de recuperar las propiedades, cuando la
señora rindió una declaración diferente a la mía; no sé si anulando la mía, que
he sido el que he vivido la mayor parte de la situación. No sé si anularon la declaración
mía de la cual, gracias a dios, tengo copia, porque yo tengo copia del recurso.
Por eso antes de la entrevista con usted le pedía que me dejara copia, porque
yo soy consciente que yo estoy perdiendo la vista, las fuerzas, la memoria.
Mañana usted me va a preguntar, o me van a decir: "usted dijo esto y esto
en tal fecha", por eso me gustaría que de pronto me dejaran algo.
ENT: Bueno, voy a mirar a ver qué podemos hacer.
TEST: Aunque no, gracias a dios he tenido una memoria muy
infinita, leyendo libros, aprendiendo algo, me gusta estar, leer algo de
poesía, el chiste, pa disipar un poco los ratos malucos. Sí, entonces, como
vuelvo y le digo, me han dejado muchas secuelas y hay cosas que,
verdaderamente, no las he contado y no las puedo contar porque luego ahora en
------------ fui otra vez a los predios, viendo el silencio del Estado, de las
instituciones, dije qué pasó, si yo tengo una sentencia donde un juez, un
magistrado de la república, que usted bien lo sabe, los jueces que llevan esto
de tierras son magistrados de la república, da una orden y pasan dos años, dos
años y medio. Pues, por sugerencia de personas me dicen: "usted puede
colocar un desacato, otra demanda al Estado", entonces yo digo, "pero
más enemigos para qué", yo creo que suficiente con los que tengo. Más sin
embargo me dijeron, uno de los puntos ya pues cumplidos, pagaron al que habita

las tierras, las tierras están trabajadas, están siendo habitadas. Ya hacía un
mes le había pagado las mejoras.
Entonces yo quise ir a ------------a ver, a averiguar qué
pasaba. Yo llego el ----------------- a los ocho de la noche a ------------ Pues
uno llega con miedo porque ya eran varios años, las últimas veces que estuve en
los predios pues fue escoltado y ya uno llega con temor. Yo llegué, a las ocho
de la noche, llegué a la estación de policía. Pregunté cómo está la situación,
antes de dar un paso más adelante y el comandante de guardia me dijo: "yo
no puedo hacer nada, mañana a las ocho de la mañana en la estación de la
Sijín", yo dije "listo", porque yo me pensaba ir el ocho pa la
finca, no se pudo. Ya empecé a sentir como esa intranquilidad, esa inseguridad.
A las ocho de la mañana me presenté en la SIJIN, el --------------, tampoco se
comprometieron mucho, me dijeron: "hay seguridad, las cosas están muy calmadas,
pero es responsabilidad suya", más sin embargo tomé la decisión y dije
"voy a bajar a mirar las tierras". No sé si coincidencialmente el que
habitaba las tierras estaba en ------------ me vio, pero yo ya no tenía viaje
pa la finca ese día. O sea, dije: "dejo para mañana porque si me voy por
la tarde no sé ni dónde puedo llegar donde un vecino a dormirme, me puede pasar
un mal rato, no, mañana madrugo". Pensé en un tema que dice que el que
madruga dios lo ayuda o lo atracan más temprano [Risas]. Y entonces, dejé para
el otro día, cuando el que vive en las tierras me dijo: "yo lo vi ayer,
pero usted se me embolató, no lo volví a ver", uno cuando anda nervioso
tiene que mirar qué paso va a dar. Yo cambié de hotel y a eso iba precisamente,
a sacar la maleta que la tenía en un hotel, y me quedo a dormir en el otro.
Entonces, cambié de hotel, me le embolaté, él sí se fue pa la
finca. Si él estaba desde el sábado en el pueblo y yo llegué el martes y él me
vio, ¿él por qué no estaba pendiente? O alguien le dijo, pero él sabía,
¿cierto?, lo más triste es que yo llego a la finca, llego el jueves, estuve
charlando con él y le hice varias propuestas de negocio viendo la ausencia de
los funcionarios del Estado, que no me solucionaban nada y nadie me daba
informe de nada. Entonces, yo entré a negociar con él, le dije: "ya le
pagaron las mejoras, entonces yo necesito si usted se quiere quedar me paga un arriendito,
me compra las tierras, yo necesito trabajar; necesito beneficiarme del esfuerzo
que yo he hecho toda la vida, en la juventud". No quiso aceptarme ninguna
propuesta de negocio. Lo que sí extrañé mucho fue que ese día llegó el papá del
comandante de las milicias que estaban en esas tierras, no sé si sería por
chantaje o conincidencialmente, no puedo asegurar porque esto ya, pues, creo
que es competencia de las instituciones del Estado. Ya el lunes de la semana
siguiente, yo llegué a mover fichas en la alcaldía. Donde llegaba a preguntar a
favor mío no había nada, pero en contra sí. No encontraba soluciones a mi
problema, pero en contra sí, porque ya me dijeron: "no es que a usted ya
se le cumplió los dos años que dio el juez en la sentencia, como evasión de
impuestos, usted ya está siendo acreedor a una deuda aquí", dije

"pero cómo así, si no me estoy beneficiando, no estoy produciendo nada, ¿por
qué sí tengo que generar ingresos?". Entonces siempre entré en una pequeña
discusión con algunos funcionarios, a reclamarles, les dije: "no, si a
ustedes no les corresponde este tema, solucionarme nada, denme si quiera un
número de teléfono donde yo pueda llamar o una dirección", porque yo fui a
Personería, pero nunca me dijeron, "firme aquí", para que haiga una
constancia de que sí me atendieron o no me atendieron, ¿cierto? Nunca me
dijeron firme aquí, pa no comprometerse.
ENT: Claro.
TEST: Luego, sí, no sé cómo sería, cómo haría, se comunicaron
con -------- y dijeron que yo había estado en ------------y ahí sí me asignaron
un abogado de oficio. Ya me llamó el lunes tipo 10 de la mañana, me dijo:
"yo soy la nueva representante legal de este caso suyo", le dije
"qué bueno, cosa que me alegra, yo estoy en -------------------------, Caldas, haciendo
una averiguación, me pasa esto y esto". Le di una información de lo que
vi, me dijo que lo había pasado a la juez y que estaban esperando respuesta. Se
quedó todo en silencio, que esperara allá que ella me llamaba. La sorpresa más
grande es que no me llamaba y yo tuve que cambiar de Simcard porque mi dijo,
"no le dé información a nadie", que no le diera información a nadie.
Entonces, yo cambié de Simcard para que no me siguieran llamando de ------------ni nada,
incluso ni la familia, pa no tener más dolores de cabeza. Y un día
cualquiera me dio por llamar y me dijo: "no yo renuncié al trabajo", me
dijo, "en estos momentos voy para -------“, la doctora CONOCIDA1. Me
dijo, "renuncié, yo en este momento voy a una capacitación a ------- el
caso quedó en --------.”, le dije, "pero yo necesito tener información
de -------- cambié de -------- que tengan el número mío pa que me llamen".
Luego llamo otra vez a --------al otro número que me dijeron, pues sí, ya me
dicen que hay una audiencia de seguimiento. No sé qué irá a pasar porque la
verdad estoy cansado. Pensaba ir a -------a entregar esto, porque si ha sido
solicitado por la Fiscalía, información de la Fiscalía General de la Nación, a
la Procuraduría, he pasado todos los informes, toda la historia de mi vida, no
me han dejado rincón sin esculcar. Y toda esa documentación la pasé, desde cómo
conseguí los bienes que tengo, todo ha sido por escrito y esa información la
tienen ahí. No sé por qué me están demorando tanto en esto. Quisiera saber si
de pronto de esta información que reciben, pueden dejar hasta mi número de
teléfono pa que me llamen. Sí, porque como le digo, estoy citado pal 11, a las
dos de la tarde.
ENT: ¿Y qué cree sumercé que deba cambiar en todo este tema para
solucionar?
TEST: Pues que ya lo hecho, hecho está. De pronto, lo que yo veo
es que ha habido mucha complicidad del Estado con los que hicieron daño. Y los
que nos hicieron daño a nosotros, no han dado la información que debieran
dar.

ENT: Bueno, en temas de contexto social, no solamente sumercé
sufría estos hechos allá en caldas, ¿otras personas también sufrieron de estos
hechos?
TEST: Muchas.
ENT: ¿De pronto pérdida de otros líderes?
TEST: Líderes, personas que, incluso, puedo decir, lo que me
tiene con vida fue un reclamo que le hice a la guerrilla porque me tenían ya pa
matarme. Les dije: "tienen más miedo ustedes de matarme que yo de morirme,
si me mataron los personajes típicos de la vereda, por qué no me van a matar a
mí, que sí no me da mucho miedo hablar y decir las cosas como son".
ENT: Claro don TEST, bueno, entonces hagamos un recuento
pequeñito. Entonces, ¿en qué época, exactamente en qué año?, ¿en el 2005, fue la
primera amenaza que recibió?
TEST: El --------------.
ENT: El -----------------, listo. ¿Después de esa amenaza tuvo que
desplazarse?
TEST: Llevarme a la familia por seguridad.
ENT: Llevarse a la familia.
TEST: Y volver a retornar a cumplir con los trabajos y los
compromisos. Ya ahí, o sea, yo en una noche dormía en una parte, donde un
vecino, pero a la propiedad iba de vez en cuando a monitorear.
ENT: Listo, ¿todo esto sucedió en el marco del 2005, más o menos?
TEST: Al 2007.
ENT: Al 2007.
TEST: Sí, porque hasta el 2007 yo trataba de monitorear las
propiedades, recuperar, beneficiarme de algo.
ENT: ¿Y ya el desplazamiento definitivo fue en el 2007?
TEST: Sí, ya fue abandono total. En el 2007 fue abandono total
que ya cuando volví a las propiedades fue a hacer levantamiento topográfico, ya
escoltado, ya bajé con ejército, policía y perros anti explosivos, y con miedo.
Hasta ahora este año que volví otra vez nuevamente.
ENT: Bueno, entonces este año retorno de nuevo.
TEST: Fui a monitorear otra vez las tierras.
ENT: ¿A monitorear, pero no a vivir allá?
TEST: No a vivir, sino con deseo sí de volver a recuperar si
quiera algo de lo que tuve que abandonar. Porque la verdad uno ya se siente
cansado, como rechazado pa los trabajos, pa trabajar. Incluso en el momento yo
por aquí me desempeñaba como mecánico agrícola, pero también por consejos,
debido a la situación que he vivido y al temor, pues me tocó cambiar de oficio.
O sea, en este momento yo me dedico al barequeo, o sea a la minería artesanal.
Incluso también me tocó solicitar un permiso para una administración, de ------------[DUD:29:53], para estar un poco más tranquilo.
Por ahí me lo consiguieron, o sea pa esconderme por ahí en una quebrada. O sea,

buscando cualesquier rinconcito de este mundo.
ENT: Bueno, y en temas de reparación ¿el Estado no le ha dado
algo concreto, como una ayuda humanitaria, una indemnización?
TEST: Pues, hace mucho tiempo no recibo una ayuda, nada. Sé que
a la señora sí le han dado ayudas, por eso quiero saber el por qué la
declaración mía la anularon. Porque he hecho solicitudes y me dicen que tengo
tres cupos, me dicen que tenía tres cupos asignados, pero nunca más. Siempre me
salían con el mismo cuento hasta que me mamé. O sea, buscaron cansarme y
me cansaron. Y ya, pues eso es lo que yo quisiera saber, pensé que de pronto
usted tenía esa información.
ENT: No, ahí sí lamento decirle, pero nosotros no contamos con
esa información porque somos algo totalmente aparte.
TEST: Pero de pronto tiene conocimiento quién sí me puede dar
esa información.
ENT: En la Unidad de Víctimas.
TEST: O sea, me tocaría en --------que es donde llevan el
caso.
ENT: Sí, si va a ir a --------sí podría ir allá a la Unidad de
Víctimas, ellos pueden ingresar al sistema y ahí le van a decir a usted.
TEST: O sea, que también me pueden decir en Personería.
ENT: Sí, claro, en Personería de pronto le pueden decir, si
ellos tienen acceso al sistema, pueden hacerlo.
TEST: En Personería, el enlace municipal.
ENT: Exacto.
TEST: Creo que la que viene acá es el enlace municipal.
ENT: Ah sí, creo que ella es del enlace municipal, nos ha
colaborado bastante con eso, ella de pronto.
TEST: Sí, porque sí quisiera saber, aunque yo he dicho que uno
siempre trabaja como con un objetivo. Dice, pa la familia, dejarle algo a la
familia. Cuando yo me separé de la señora, les dije: "ahí les queda todo,
hasta mis chiros". La verdad, lo hice así pero sí, no debiera de dejar las
cosas quietas, como les digo yo. Han recibido, de pronto ella ha recibido algo
de beneficio, yo también mal hiciera en decir que no porque sí me dieron una
ayuda humanitaria. Para ella le dieron pa un proyecto productivo. No me
quisieron apoyar a mí, o sea no quisieron apoyar los conocimientos, el trabajo
y la experiencia, porque ellos querían una herramienta de trabajo que yo sabía
que iba a generar ingreso y no quisieron. Hicieron ensayos, comenzaron a hacer
ensayos, ese proyecto se perdió, o sea que hubo plata que se perdió. Luego, me
dieron una ayuda para vivienda, un auxilio: por ahí una carta cheque. Ahí fue
cuando compré la propiedad, ingresé otros recursos que tenía y ahí está. O sea,
el día que me llame el Estado: "¿qué hizo con esos recursos?", no ahí
está porque tiene escritura pública. A mí me ha gustado por eso todo paso que
dé, que sea por escrito o grabado. Porque es muy bueno, usted dijo esto y esto

y la verdad la memoria se va perdiendo.
ENT: Exacto, por eso es importante hacer estos ejercicios de
memoria como para tener algo más de tranquilidad también. Bueno, ¿algo más que
desee contarme don TEST?
TEST: Pues, qué le digo yo, hay muchas cosas, como le digo,
porque allá nosotros no solo con un grupo armado sufrimos.
ENT: ¿Qué otros grupos había en la zona?
TEST: Las autodefensas alcanzaron a llegar también. Luego,
cuando llegó la fuerza pública también fue duro para nosotros.
ENT: Claro por la disputa de los cultivos ilícitos.
TEST: Sí, porque fueron situaciones, y no que lo diga yo, sino
que puedo decirlo, cuando nosotros fuimos víctimas del segundo desplazamiento,
que salimos más de 2 mil personas, 11 veredas, se imagina usted. Que de pronto
esto no lo encontré en la sentencia. O sea, que lo grande que ha sucedido en
Caldas, eso no lo han comunicado, no lo han devuelto porque es que 2 mil
personas, son 2 mil personas. Pero, cuando íbamos saliendo con miedo iba la
fuerza pública que nos iba a devolver, y cometieron algunos errores también con
nosotros y eso sí no lo sacan a la luz pública.
ENT: Claro, no les conviene.
TEST: Sí, otra cosa, que en los tales paros armados que hacían
los grupos armados no nos dejaban salir a buscar comida, ni a entrar comida.
Luego llega la presión de la fuerza pública, porque si nosotros salíamos a
mercar y decíamos: "pero es que de pronto un paro armado, vamos a echar
una remesa pa dos meses", nos decían, "¿cuántas personas son?",
nos decomisaba el ejército la comida, no nos dejaba comprar. Lo digo porque a
mí me tocó venir al pueblo a mercar, "no es que no puede llevar sino
tanto, porque usted es un alcahueta, usted es un auxiliador de la
guerrilla". Y llegábamos allá, "no, es que usted es un chismoso, usted
es un informante a la fuerza pública, por eso nos están presionando", nos
metieron en medio. Llegó el caso que no podíamos, llegamos al pueblo y la
fuerza pública ¿qué hizo?, teniendo todos los documentos al día, porque yo era
uno que tenía desde la tarjeta de identidad, hasta el certificado, todo al día.
Gracias a dios he andado porque tengo la hoja de vida libre, y que el que no
tuviera una contraseña no podía salir del pueblo. Y era un simple papel, o sea
la presión fue dura. Por eso no saco la cara por ninguno y pa todo el que
llegaba, yo llegué a tener que asistir en menos de 24 horas a reunión de los
tres grupos: a las 10 de la mañana con las autodefensas, a las tres de la tarde
con la guerrilla, al otro día amanecía el ejército. Entonces no se sabía, no se
sabía a quién atender.
ENT: Bueno, don TEST ¿y eso en qué vereda fue exactamente?
TEST: La finca, donde yo tengo las propiedades se llama ------------ENT: -------------, listo, de allá de Caldas.
TEST: De Caldas, sí, pero limita con ------------------ [DUD:35:45],

o sea está al límite.
ENT: ¿Qué municipio es exactamente es -------------.?
TEST: -----------.
ENT: -------------.
TEST: Corregimiento de ----------------.
ENT: Listo don TEST, bueno, ¿algo más que quiere agregar?
TEST: Pues no, por el momento dejemos así. Fuera muy bueno que,
de pronto, más adelante me invitaron y que esta información y algo más que
pueda aportar se le dé a conocer al país también muchas cosas, que no se les
han dado a conocer porque es que nos muestran a nosotros, muchas veces, por la
pantalla todo lo bueno, bien preparado. Pero lo malo que se ha vivido, eso no
lo van a saber, ni qué vamos a hacer, es la verdad. Sí, quiero agregarle algo
más porque en esto de Caldas hay personas que han ejercido el liderazgo por lo
alto, y que son hijos de este municipio y que me duele tenerlo que decir como
lo voy a decir, porque son hijos muy ingratos que pasean muy ricamente vestidos
a costa del sufrimiento de muchas familias que hoy descansan en tanto olvido. Como
son de pronto CONOCIDO3, senador que fuera el mejor de la república,
Óscar Iván Zuluaga, ex candidato a la presidencia, Luis Alfonso Hoyos
Aristizabal, que fue directos de Acción Social. Porque iniciaron esta carrera
que ellos llevaron y no han hecho nada por el municipio. Entonces fuera muy
bueno que, de pronto, sé que con esto pueden buscar esa información. Y yo tengo
hasta el número de teléfono del doctor Óscar Iván Zuluaga. No sé por qué tanto
silencio, hasta le pedí el favor que me colaborara y no, no han hecho nada, ni
por mí, ni por mucha gente.
ENT: Bueno, don TEST, entonces le voy a tomar unos daticos
[FICHA LARGA:37:51 -40:01]
TEST: Yo no le quito más tiempo.
ENT: No, jamás, si quiere de pronto venir esta tarde, hay una
actividad con gente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, desde ------- hacerles una
reunión de pedagogía para informarles qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y todas las
ramas que
tiene esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Entonces si está interesado pues le extiendo la
invitación.
TEST: Bueno muchas gracias.
ENT: Bueno don TEST.

