ENT: Listo.
TEST: Bueno, yo TEST en ese tiempo tenía yo, teníaocho años. Yo me daba cuenta que
cuando llegaba el ejército, se llevaban a mi
papá, a mis hermanos, se los traían al pueblo a veces por puro retén no más. Y
en esa vez, llegaron a las cinco de la mañana, mi papá dormía por allá en un
zarzo, en ese tiempo ellos dormían así, por allá lejos de la mujer. Y llegaron
a las cinco de la mañana y lo sacaron y se lo llevaron a mi papá y dos
hermanos. Se los llevaron para el puesto del ejército ahí en la misma vereda.
Entonces, yo, mi mamá hizo desayuno y me llevó a mí a llevar el desayuno, yo
tenía apenas ocho años, pero yo me acuerdo muy bien de eso.
ENT: Claro, sí, uno se acuerda.
TEST: Y resulta que no les dejaron pasar, que estaban
incomunicados. Entonces, nos volvimos, nos fuimos para la casa. Pues, ninguno,
nosotros no creíamos que fuera a pasar eso.
ENT: Claro.
TEST: A las cinco de la tarde nos mandaron la razón de que, de
que los habían matado. Y entonces mi mamá quedó con los otros dos hijos mayores
y nosotros estábamos pequeños y las hijas, pues como no, no se llevaban a las
mujeres. Pero la persona que tuviera 17 años se lo llevaban. Entonces, mis dos
hermanos, ellos alistaron todo, habían tres bestias y nos vinimos pa acá, pal
pueblo y por lo menos mi papá, mis hermanos, ellos la iban mucho con el
ejército. Ellos tenían buena relación con ellos, con un GRADO 1 DEL EJERCITO que
él, él sintió mucho, posiblemente él también le tocó hacer las cosas, pero por
obligación, pero ahí la iba mucho con él. Nosotros salimos de pa acá, pal
pueblo, las cuatro hermanas y nosotros los dos y mi mamá. En esos tiempos uno
está pequeño, uno no siente, uno no siente mayor cosa, pero mi mamá sí sufrió
mucho. Ella sufrió mucho, quitarle el marido, los dos hijos y ponernos al
camino, a desocupar la vereda. Y la verdad fue que mi mamá siguió luchando con
nosotros. Ya nosotros nos crecimos y ya trabajábamos, de todas maneras, {ella,}
ella vio mucho por nosotros, hasta cuando ella murió, ella murió en el año 80 y
quedamos nosotros. Entonces, ahorita, ya las hijas, los dos hijos también
mayores ellos murieron, ya no quedamos sino dos.
ENT: ¿Dos?
TEST: Quedamos los dos menores, ya con 70, con 67 años y ahí
estamos.
ENT: Bueno, TEST tú tenías ocho años, ¿qué época era esa,
como qué año era?
TEST: Si me acuerdo que era, yo soy del 48 y eso fue en el
56.
ENT: 56, listo.
TEST: Eso fue en el año 56.
ENT: ¿Qué actores armados fueron los que asesinaron a tu padre?
TEST: Por allá los que recogieron a mi papá fue el ejército.

ENT: El ejército, listo. ¿No sabes a qué intereses tenía el
ejército en haber llevado a tu padre?
TEST: Lo que pasó fue que, pues, a mí me comentaban después mis
hermanas que era que como en ese tiempo el presidente era Rojas Pinilla, y
resulta que la idea de él, que si le mataban un soldado eran diez civiles, esa
era la meta que él tenía. Entonces, la guerrilla vino y mató uno por allá en ----------- no sé
cuántos del ejército. Entonces se regula todo para la vereda y
recogieron la gente de la vereda.
ENT: ¿Y eso fue en -----------?
TEST: No.
ENT: ¿O dónde vivían?
TEST: A mi papá, ellos cayeron fue en -------------- en la misma
vereda que yo vivo, porque yo estoy por allá pa arriba. Estoy en un lote que
nos dejó mi mamá. Inclusive, pues he salido, salí beneficiado ahí de, de esta
Agencia Nacional de Tierras, me hicieron escritura, pero de igual manera yo
vivo solo. Y mi hermano aquí también.
ENT: Ya don TEST ¿qué impactos les trajo a ustedes la
muerte de su padre y de sus hermanos?
TEST: ¿Cómo impactos?
ENT: En cuando económicos, de salud de pronto, nervios, angustia.
TEST: ¿De nosotros?
ENT: Sí, ¿qué les generó a ustedes esa situación?
TEST: No, una cantidad de cosas, una cantidad de cosas porque
nosotros de camino teníamos que pasar a ------------ por el ----------- y ahí
había sangre, habían tiros de fusiles en el puente, había sangre en el piso,
los mataba y los echaban al río. Bajamos a una parte que se llama ----------en ese tiempo se llamaba así, una señora, ella vendía cerveza, y tener nosotros
que ver, dos tipos muertos ahí en el mismo salón de ella, cada uno con una
botella de cerveza. Y seguimos ahí de para acá, porque ese camino es muy
horrible. Seguimos ahí de para acá y eso no veíamos sino sangre por ahí en ese
camino, y velas prendidas por ahí en esas rocas donde los mataban y los tiraban
al río. Mucha gente murió, harta.
ENT: ¿En temas de reparación nunca denunciaron ante la fiscalía?
TEST: No, nosotros no pudimos ni enterrar un hueso de ellos
porque abrieron, según, abrieron dos huecos y los echaron ahí. -------los sacó,
nosotros no pudimos ver ni un hueso de ellos. Al menor, el menor se les voló y
vinieron, porque allá era todo, según eso era todo yatagán [DUD:07:35],
puro yatagán, pero mi hermano dizque se les voló y vinieron y lo acribillaron
por ahí a la orilla del río, a bala, por ahí lo alcanzaron.
ENT: Listo, don TEST ¿El
nombre de su padre cuál era?
TEST: Él llamaba FAMILIAR 1
ENT: ¿Y él cuántos años tenía?

TEST: Pues, mamita, eso yo no me acuerdo.
ENT: ¿No te acuerdas, más o menos entre los cuarenta, cincuenta
años?
TEST: Más o menos por ahí unos cincuenta años.
ENT: ¿Y sus hermanos?
TEST: Mi hermano, el menor se llamaba FAMILIAR 2 él tenía
21 años.
ENT: 21 años.
TEST: El otro se llamaba FAMILIAR 3 hijos de mi papá FAMILIAR 3 ese
tendría por ahí unos 35 años.
ENT: ¿Y todos ellos fueron asesinados el mismo día, en la misma
vereda?
TEST: Sí, el mismo día.
ENT: Listo, -------------- ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y luego de eso sufrieron desplazamiento?
TEST: Sí porque nosotros nos tocó que venirnos, eso no podíamos
estar por allá. Mi mamá como pudo nos sacó pal pueblo.
ENT: Listo. ¿Alguna vez estuvieron en una
organización de víctimas, de campesino?
TEST: Pues por allá ellos dizque hacían reuniones. Ellos hacían
reuniones por allá, la guerrilla también, pero las reuniones más eran con el
ejército.
ENT: Con el ejército, listo. ¿Había por ahí cultivos ilícitos?
TEST: No, no por allá no, no allá no, nunca ha habido nada
de eso.
ENT: Sí, nunca hubo problemas con eso, listo. ¿Y retornaron de
nuevo a la vereda después de eso o se quedaron acá en el pueblo?
TEST: En seguida a los años.
ENT: ¿Sí, tuvieron retorno?
TEST: Sí.
ENT: Pero por parte del Estado, o simplemente ustedes solitos
decidieron volver.
TEST: No, porque ya fue "abonanzando" [DUD:10:15]
tanta violencia, tanta cosa, entonces ya volvimos. Sí, mi mamá nos volvió y nos
llevó para allá.
ENT: ¿A cuántos años después volvieron?
TEST: Pues yo creo que, pues yo estudié, no eso fue pronto
porque yo estuve, empecé a estudiar a lo doce años, por ahí duramos cuatro
años, duramos así volteando.
ENT: Listo, ¿algo más que quieras contarme respecto a los
hechos?

TEST: Pues yo no sé, de todas maneras, uno, como le digo, el
pesar era con mi mamá. Nosotros estábamos pequeños y uno pequeño pues {no,} no
asimila nada. Pero mi mamá sí, ella sufrió mucho.
ENT: Listo, entonces te voy a tomar acá unos daticos pequeñitos
[FICHA CORTA: 11:35 -13:58].
Listo don TEST agradecerle primero por haber [CORTE:14:03]

