ENT: ¿Cuéntame {de qué has,} qué hechos has tenido en el marco del conflicto armado?
TEST: Bueno, personalmente no he tenido ninguno, porque pues el
que hubo en ese marco, o los que hubo en ese marco, fue mi padre y la familia
de mi padre, mis abuelos, mis tíos. Mi padre era el mayor de todos los
hermanos, si no estoy mal eran entre 8 y 10 hermanos y, {pues,} en aquel tiempo
él nos contaba cuando ya, {pues,} éramos grandecitos y entendíamos, nos comenzó
a contar la historia de por qué le había tocado abandonar la finca. Les había
tocado a todos abandonar la finca, que era una donde ellos sacaban panela,
donde sacaban café, donde sacaban comida, donde trabajaban toda la familia, mis
tíos, abuelos, las esposas de mis tíos. Entonces, él nos contaba que en una
ocasión estaban en la finca trabajando cuando de un momento a otro llegaron
tipos armados y empezaron a matar a todo el mundo. Entonces, les tocó salir
corriendo, él era el mayor de los hermanos. Les tocó salir corriendo y en la
huida, dice él, que mataron a mi abuelo y a un tío que se llamaba FAMILIAR 1 [DUD:01:20].
Él nos contaba que era muy triste porque ellos tenían que de noche ir a dormir
a los palos, internarse, ir a dormir y por donde pasaban, donde ellos caminaban
para ir a buscar donde refugiarse encontraban muertos; encontraban gente,
niños, ancianos, inclusive ganado, decía que mataban las [INAD:01:43]
y eso fue en un tiempo muy violento.
ENT: ¿Eso en qué época fue?
TEST: Pues, la verdad exactamente yo no recuerdo la fecha, pero
él tenía, él me dice que tenía entre ocho y diez años.
ENT: Sí.
TEST: Él nos contaba, él era el mayor de todos y {, pues,} la
fecha {exacta,} exacta no.
ENT: ¿Año de pronto no recuerdas?
TEST: No, la verdad, mi papá murió en el 2004, murió de 60 años,
tendría 39, y él tenía ocho, más o menos 71; eso sería más o menos 70 años
atrás, como en el [INAD:02:44], pienso yo, ¿no?, porque pues a la
edad que él nos contaba que tenía, pues uno saca conclusiones, pero la verdad
no recuerdo exactamente la fecha. Pero él sí nos contaba que muy triste tener
que, sobre todo a lo último ya hubo tanto que les tocó abandonar.
ENT: Desplazarse.
TEST: Desplazarse, y pues con el tiempo ya medio se compuso la
vaina, regresar, ya no había, ya todo el mundo tenía trabajo, bueno, así
concluyó que llegaron acá [INAD:03:23 -03:28],
y de ahí, pues, nació la familia.
ENT: Sí, ¿y eso en qué vereda fue?
TEST: Eso fue en -----------, de -----------.
ENT: -------------.
TEST: Es [INAD: 03:36]
ENT: ¿Qué impactos trae estos hechos en la familia?

TEST: Pues imagínese que ellos eran trabajadores, tenían una
finca muy buena donde todo [INAD:03:52 -04:01],
inclusive ahora son muy unidos y pues tener que cada uno coger a buscar su
destino, a buscar su rumbo. Eso marcó que, un daño moral, un daño psicológico,
los recuerdos, dejar todo, volver a empezar y de todas maneras cuando ellos le
cuentan a uno esa situación, pues a uno le da tristeza de ver que lo que él
papá de uno vivió, lo que la familia de él vivió, lo que nuestros padres
vivieron, lo que perdieron, lo que perdieron tanto material como [INAD:04:31 ],
entonces y pues, es duro, porque ellos dicen que ellos eran trabajadores,
campesinos, no eran gente mala y de un momento llegaron gente, ellos dicen que
era del gobierno porque en ese tiempo no había, o sea.
ENT: Sí, no había grupos así.
TEST: Que guerrilla, o no era una zona de conflicto, de zona
roja donde había gente malandra, y todo, era gente trabajadora, honesta, buena,
tanto que aún de esa gente todavía los hijos, de pronto los familiares que ya
tres, cuatro décadas atrás han retornado allá, pero el recuerdo queda [INAD:05:08],
ellos decían que en la finca había comida, que en la finca había yuca,
animales, sacaban [INAD:05:22 -05:24],
y luego aguantar prácticamente hambre. Y a tan corta edad, entonces eso marca,
eso, y a uno escucharles la historia a los padres de uno de eso, a uno le llega
el sentimiento porque uno dice, pero bueno, gente buena y le hacen eso,
entonces, qué podemos esperar de la gente. Básicamente esa es la situación y daba
tristeza porque decir que les tocó dejar los seres queridos por allá botados,
pues no podían volver, no había forma de que, en ese tiempo, y buscando fosas
comunes o fincas donde estuvieran enterrados. Entonces, eso también marca.
ENT: Marca, claro, la infancia de tu padre estuvo marcada por La
Violencia.
TEST: Sin embargo, trató de ser un hombre, un hombre ejemplar
para nosotros. Tanto así que los seis hijos que dejó todos somos trabajadores,
y todos tenemos una buena enseñanza, una buena educación. De ver que [INTERRUP]
ENT: Ese buen ejemplo, listo. ¿Qué otros hechos, {eh,} recuerdas
así que haya sufrido la familia?
TEST: Mi abuelita, {ya,} haber perdido un hijo, el esposo de
ella, ella no volvió a ser la misma, ella se enfermó, a ella la trajeron para
acá para el pueblo y ella era sentada en una silla, pues como [INAD:06:58],
lo que pasó, triste, de ver que se le [INAD:07:03],
sus animales. Decía ella, [INAD:07:10 -07:11],
o sea, prácticamente le destrozaron la vida a una vieja, toda viejita porque
ella ya, y pues tanto así que duró enferma, enferma, hasta que falleció también.
ENT: Claro, los impactos de esa [INAD:07:22]
TEST: Los recuerdos de haber perdido el hijo, el esposo, y sin
poderlos darle sepultura, eso también a ella la llevó a que se enfermara, se
enfermara.

ENT: Claro.
TEST: De ver sus hijos que cada uno le tocaba coger a buscar su
rumbo porque si seguían amontonados como hacían en la finca, pues allá en la
finca estaban amontonados, pero todos tenían su parcelita, todos comían, pero
aquí ya no, aquí ya no había donde.
ENT: Claro, tocaba buscar qué hacer.
TEST: Entonces, se dispersaron.
ENT: Y se quebró la familia.
TEST: Se quebró la familia y tanto así que ella duró enferma
muchos años, prácticamente como de daño moral, de pena moral.
ENT: ¿Y cómo se llamaba tu padre?
TEST: Mi padre FAMILIAR 2.
ENT: FAMILIAR 2.
TEST: Mi abuela se llamaba FAMILIAR 3 y mi abuelo el que
mataron se llamaba FAMILIAR 4. El mismo nombre de mi papá pues en
homenaje a él [INAD: 08:17 - 08:22]
Y el tío que cayó también como él, que era el que [INAD:08:25],
y así, pero igual la familia era, ahorita nosotros tratamos de [INAD:08:33 -08:35],
recuerda mucho la finca, recuerda mucho la molienda, el trapiche, recuerda esas
cosas, uno pequeñita le hablaba mucho de eso. Más sin embargo se trataron de
venir más para abajito a hacer otra finca, pero ya no fue lo mismo.
ENT: Ya no es lo mismo, claro. ¿Algo más que quieras agregar?
TEST: Básicamente eso es, yo la verdad no vivencié nada, lo que
le cuento y lo que relato es el testimonio que mi padre nos contaba a diario
cuando él se sentaba por ahí a recordar su infancia, cuando nos decía:
"mire yo, [INAD:09:07 -09:09],
a trabajar, hacíamos esto, nosotros movíamos, pasaba la panela". Todo, o
sea, a él le gustaba mucho contar lo que pasó.
ENT: Lo que pasaba.
TEST: Después, de pronto por eso se le queda a uno como grabado
en la mente.
ENT: En la mente, claro.
TEST: Porque siempre era hablando de la finca, de su papá, de
hermanos, de lo que vivía en el campo hasta cuando pasó la situación.
ENT: La situación.
TEST: Y sin motivo alguno porque ellos no eran gente mala.
ENT: Simplemente campesinos.
TEST: Eran trabajadores honestos.
ENT: ¿Qué crees que debe cambiar para que estos hechos no
vuelvan a suceder?
TEST: Cambiar, aquí toca es empezar a cambiar primero el, el
poder de la política. Aquí la corrupción, todo esto es lo que lleva a que haya,

a que haya tanta delincuencia, que haya tanta maldad, que haya tanto
desplazamiento, tanta violencia. El mismo poder, las mismas ansias del poder
conlleva a que todo, a que los que quieren tener poder quieren [INAD:10:21],
disputar a los que no lo tienen, entonces. Y fuera de eso la corrupción, tienen
la [INAD:10:26], pero no hacen nada para mejorar el
país. Entonces, eso lleva al desempleo, a la violencia intrafamiliar, a la
drogadicción, los muchachos desbocados, a la pérdida de valores en la familia.
Entonces, estamos en un conflicto donde, donde ya toca es sobrevivir porque la
corrupción es tan grande que ya. Y para volver a esto a que funcione, a que
esto sea un país verdaderamente de paz, como supuestamente dicen, primero se
tiene que acabar la corrupción.
ENT: Claro, listo. En temas de reparación, ¿nunca tuvieron
reparación, apoyo psicológico?
TEST: No.
ENT: Nada.
TEST: Nunca, ellos nunca inclusive, y ya pues uno, pero ya
ahorita qué, si no hicieron antes eso. Pero nunca ellos pidieron una ayuda, una
ayuda psicológica, ni siquiera una ayuda para ellos volver a empezar como a
veces hacen que hay un desastre. Entonces los entes gubernamentales aportan
recursos para que ellos puedan volver a empezar con sus cultivos, no, aquí no
hubo nada de eso. Ni siquiera unas palabras de consuelo. En ese tiempo no, creo
que en ese tiempo no les importaba eso. Solo acabarse unos con los otros y en
esa guerra quedaron los trabajadores campesinos, gente de bien.
ENT: Claro, listo, ¿algo más que me quieras agregar?
TEST: Es básicamente eso lo que mi padre me contaba, lo que
alcanzo a recordar, pues como era allá hace 49 años que hace; eso yo tenía más
o menos como unos siete años cuando empezó a contar esas historias y ya casi a
veces hay cosas que ya no las recuerda. Pero sí nos contaba mucho y era muy
evidente en decirnos que habían sufrido mucho.
ENT: Claro sí señora.
TEST: Y es muy triste tener que dormir en un árbol, por ahí en
el monte.
ENT: Buscar escondedero.
TEST: Es muy triste.
ENT: Bueno, te voy a tomar unos daticos así personales [FICHA CORTA:12:40 -14:18],
muchísimas gracias.
TEST: No, gracias a usted.

