ENT: Bueno, entonces en este momento nos encontramos en el municipio de -------, me
encuentro con la señora TEST que en una vez dando el
consentimiento informado para la toma del testimonio damos inicio a este
espacio de conversación. Doña TEST, buenas tardes, un saludo muy especial para
usted, agradecerle este momento y por estar acá. ¿Cómo está?
TEST:
Bien.
ENT:
Bueno, muy bien. Doña TEST quisiéramos dar inicio a este espacio de diálogo,
de conversación, quisiera preguntarle ¿cómo le gustaría que iniciáramos
precisamente este espacio de diálogo?, ¿qué consideraría usted que es
importante que comencemos a abordar en este momento?
TEST: Yo
creo que pues, por lo que vi, el caso de mi hermana FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué
ocurre con ella doña TEST?
TEST:
Pues mi hermana FAMILIAR1 estudió en la INSTITUCION EDUCATIVA1 contaduría pública,
vivíamos en el barrio ------- de -------, en el año 1987, con mi madre, el bebé y
conmigo, y FAMILIAR1, llevábamos una vida normal y antes de eso pues, o sea, se dieron
una serie de persecuciones, nosotros vivíamos todos inicialmente en ------- y a
raíz de una serie de acontecimientos que pasaron en ------- hubo muchos
asesinatos, desapariciones y torturas en ------- desde más o menos del 76 para
adelante, y se incrementaron más con el estatuto de seguridad del estado de
sitio y más aún, fue más salvaje con la presidencia de Turbay Ayala. Nosotros inicialmente
en
------- pertenecimos siempre a un grupo de curas que llegó al pueblo en donde
ellos se inscribían en la teología de la liberación, nos enseñaron que todos
teníamos derecho a muchas cosas, que como ciudadanos de bien podíamos reclamar
legal. El estado en su legalidad no ha hecho lo mismo porque nos ha perseguido,
nos hizo salir de nuestro municipio y nos tocó que irnos de allí, y tengo dos
hermanos exiliados en Suiza a raíz de la desaparición de mi hermana porque fue
fuerte la arremetida. Y en ------- del 88 mi hermana sale de la casa, uno a
pasear y otro también a hacer un trabajo político de la UP [Unión Patriótica]. El
----- de ------- de 1988 en un sitio que se llama -------, una cafetería ------- en
LUGAR1, ella, según testigos, un
sujeto apodado POLICIA1 en LUGAR1, reconocido, y que posteriormente nos
dimos cuenta que se llamaba POLICIA1, fue quien retuvo, él era del
F2 [INC: Policía secreta] en ese entonces, retuvo a mi hermana y la condujo
con dos agentes más de civil, uno se llamaba POLICIA2, el otro no me acuerdo
bien, y al momento que la retienen y la conducen violentamente ella comienza a
gritar, que la auxilien, que la van a matar, entonces se alcanza como a
escapar, vuelven y la capturan y la suben a un carro blanco, a una camioneta,

ahí es cuando nos dimos cuenta que fue la policía y después ya no. En ese sitio
de -------, ese sitio queda como a media cuadra, casi diagonal a la base naval
de LUGAR1 y a una cuadra del puesto de policía de LUGAR1. En el --de -------, eso es un puente, es un sitio muy concurrido porque es prácticamente
el muelle a la salida de --------- y --------- que es un centro recreacional
que hay en LUGAR1. Ella es conducida y entregada en el puesto de policía
de LUGAR1 al entonces GRADO1 DE LA POLICIA, GRADO
en ese entonces de la policía de LUGAR1. Ese día, eso fue como a las 9 y
media de la mañana, o 10 de la mañana según testigos, de
hecho, ella estaba acompañada de un joven que se llama CONOCIDO1, de él no
se sabe nada, a él también lo detuvieron, pero lo sacaron por otro lado, hacia
otra parte. A ella la tienen todo el día en el puesto de
comando de policía y la torturan, sabemos que la torturan porque ella sigue
gritando que la están torturando, y el puesto de policía queda en la acera de
la calle y ella pasa todo el día allí y con el GRADO de policía,
transcurre la noche, la gente ya se va porque no la sueltan, el día siguiente
nos avisan a la familia que a FAMILIAR1 la ha detenido la policía, un compañero de
sindicato de --------- de allá y otra gente que la conocía, amigos de ella. Esa
misma noche del --- de -------, por indagaciones que hicimos, ella fue llevada al
hospital del LUGAR1, golpeada brutalmente, fue entregada a la enfermera
de turno y al médico, la llevan tres policías vestidos de uniforme, dicen que
la entregan que fue cogida en una redada, dicen que necesitan que la reanimen,
la reaniman, el médico dice que la dejen, ellos dicen que no pueden, que la
tienen que volver a llevar, vuelven y se la llevan
reanimada y es lo último que se sabe de ella en la práctica ¿no?, que
estuvo hasta ese entonces que salió del hospital de LUGAR1 en la
madrugada del 8. Está pues ahí el testimonio del médico y la enfermera sin
pasarlo a una entidad del Estado porque dijeron que nos decían a nosotros como
familia pero que no testimoniaban.
ENT: ¿En
algún momento le explicaron las razones por las cuales no daban el testimonio?
TEST:
Porque decían que, después de que nosotros los buscamos, porque no fue el mismo
día que los buscamos, ellos ya sabían qué había pasado, entonces ellos nos
dijeron "nosotros no nos metemos en eso y menos con POLICIA1, que sabemos
que aquí es un... prácticamente un hombre que asesina libremente", a él le
decían POLICIA1, tenía así todo esos apodos que... y de ahí para adelante
iniciamos la búsqueda a nivel familiar porque pues nadie nos ayudó, pusimos
la... en todo el estamento interno del Estado, pusimos todas las quejas en la
Procuraduría, en la Defensoría, en la Personería, en todos estos estamentos, el
caso de ellas estuvo en las ORGANIZACION SOCIAL1, ahí se hizo la denuncia inicialmente, yo
pertenecí al ORGANIZACION SOCIAL1 durante muchos años y también me causó
persecuciones y

amenazas ¿no?, igual que a mi hermana mayor nos citaban y decían que sabían
dónde estaba uno y eran citaciones raras y a sitios que mejor decidíamos no ir
porque me llamaban y decían que sabían dónde estaban, y nosotros decíamos mejor
a últimas no acudir porque con tantas cosas que nos ocurrió ya nosotros nos va
cogiendo como desconfianza de decir verdad ¿no?. Además de ese suceso nosotros
acudimos por medio de la ORGANIZACION SOCIAL1 a la ORGANIZACION SOCIAL2 en
------------, y la
ORGANIZACION SOCIAL2 toma el caso, lo lleva a la Comisión Interamericana
de Washington y la ORGANIZACION SOCIAL2 al diálogo de Comisión interamericana, la
Comisión acepta el caso, lo incluye y da una sentencia, la --------- del caso, ese
caso, ella hace unas recomendaciones porque no tienen autoridad para condenar
sino una forma moral más que todo, le dicen al Estado que le mandan toda la
documentación de FAMILIAR1, porque antes de eso nosotros de tanto ir y venir
logramos que un juez tomara el caso, un juez sin rostro, su nombre no sé, pero
donde esté ojalá que está bien porque él tuvo que también huir del país porque
también fue amenazado.
ENT: ¿Por
ese mismo caso?
TEST: Si,
lo único que sé es que él se llamaba... él me decía que se decía que se llamaba
CONOCIDO2. Con él estuvimos en muchas partes de LUGAR1 indagando el caso,
años después, yo tuve que demostrar que la gente testigo, porque el Estado
colombiano decía "pero cómo van a decir que es posible que ella fuera a
saber y a ver lo que dicen los testimonios de FAMILIAR1", entonces yo tomé
fotos a la policía, le demostré que estaba parada era al otro lado de la acera,
sobre una calle ancha de doble sentido, y a través de esto él reabrió el caso,
él reabrió el caso y con esa apertura nuevamente del caso la policía no aceptó
que era demasiado diciente, y los testimonios, era demasiado diciente que el
Estado siguiera negando la situación. En últimas el Estado reconoce que el
Estado es responsable de esa desaparición.
ENT: ¿En
qué año se da ese reconocimiento?
TEST: Creo
que, en 1998, más o menos, no estoy segura.
ENT: ¿Ante
alguna entidad en especial?
TEST: Ante
la Comisión. Ellos no nos han buscado ni a nosotros en ningún momento, a pesar
de que la Comisión dice en su... en las conclusiones hay tres cosas, dice
"que el Estado repare, indemnice a la familia; que el Estado proteja a los
testigos y a TEST con nombre propio lo dice ahí", y
el tercero dice que cualquier cosa que nos llegue a pasar a nosotros es
responsabilidad del Estado. El Estado nunca me ha llamado "vea, venga la

cuido, o ¿usted necesita algo?".
ENT: No ha
habido reconocimiento por parte de los hechos, de cómo fue la
responsabilidad....
TEST: No,
nada, ni nunca este señor que la desapareció ha dicho "venga, yo quiero
que la familia sepa", nada, nunca se ha condolido, a pesar de que mi mamá
fue al comando de policía, cuando estaban buscando a FAMILIAR1 en -------, se le
arrodilló, le suplicó y no le [INAUD: 16:18 ], igual pues mi
mamá sigue esperando que llegue, ella ve una persona parecida y se va detrás,
mira, si es... levanta el periódico que esté tapándola, ella no... puede
acercarse, pero es complicado como un Estado tan inhumano, y pesar de que aquí
la pena de muerte no está legalizada, lo hace abiertamente, porque lo hizo con
mi hermana fue abiertamente. Si fuera requerida judicialmente pues le hubiera
hecho un proceso, no someterla a estos vejámenes tan crueles como es la
desaparición forzada, que sabe que deja todas las secuelas del mundo, dejó un
hijo huérfano, una mamá sin saber qué pasó con ella, toda la familia, eso se
convierte, si no hay una unidad familiar en esto, todo mundo se desarticula y
termina volviéndose nada. Afortunadamente mi familia ha sido una familia fuerte
y unida y ahí vamos, si querían la destrucción familiar no lo lograron porque
antes vinieron a seguir buscando a mi hermana.
ENT: Doña
TEST quisiera preguntarle si es posible que pudiéramos profundizar un poco
sobre ¿qué hacía su hermana para esta época?, ¿a qué se dedicaba ella?
TEST: Ella
era docente, docente de una institución que se llama INSTITUCION EDUCATIVA2, se
llamaba, no sé si exista todavía; y era contadora pública de una empresa
llamada ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT: Dónde
se encontraba ella, me dice que vivían en ------- ¿verdad?, ¿ella ejercía también en
-------?
TEST: Si,
los dos sitios están en -------.
ENT: ¿Ella
qué se encontraba haciendo precisamente el -- de ------- de 1988 cuando estaba en
la cafetería ------ en LUGAR1? ¿reconoce a qué se debía la presencia de
ella en este municipio?, ¿si tenía algún interés o alguna relación con este
municipio?
TEST: Si,
además de que iba como un rato a descansar ella iba a una tarea de la UP, y
CONOCIDO1 también era de la UP, y tenían un grupo de la UP allá que
estaban tratando de hacer un trabajo político ¿no?, la UP es una entidad legal
y por ende no había problema supuestamente.

ENT:
¿Había recibido amenazas previas a este hecho? ¿tenía conocimiento de lo que
usted recuerda doña TEST, de pronto ella o ustedes como familia si en algún
momento les comentó que había recibido algún tipo de amenaza previa frente a
esa situación que se presentó?
TEST: Pues
ella no nos comentó nada. Pues lo que nos pasó con anterioridad, que tuvimos
que salir de ------- y todo eso, me imagino que eso debe tener alguna relación.
ENT:
¿Considera que puede haber alguna relación entre estas dos situaciones?
TEST: Si,
yo creo que sí.
ENT: Usted
dice, había un requerimiento judicial, ¿expedido por qué entidad? ¿recuerda?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: ¿Hubo
en algún momento, en el momento en que la abordan a ella, si en algún momento
le mencionan que tienen algún requerimiento judicial?
TEST: No
ENT: ¿En
ningún momento?
TEST: Pues
según testigos no, ella fue sacada violentamente, que después nosotros nos
habíamos dado cuenta que había ministerio público, no, nada de eso, simplemente
fueron tres agentes del F2.
ENT: Y se
la llevan de forma violenta del sitio donde se encontraba. ¿En algún momento
usted tuvo la posibilidad, ustedes como familia, tuvieron alguna conversación
con la persona con la que ella se encontraba? ¿en ese momento qué pasa con esta
persona?
TEST: Pues
yo fui a LUGAR1 a hablar con la familia a ver si de pronto sabían de él y
ellos no supieron nunca más de él, y además de no saber de él, ellos dijeron
que no querían saber nada porque ellos vivían ahí en LUGAR1 y ya habían
recibido amenazas de los agentes del F2, de que si pasaba algo, que si
indagaban ellos sabían dónde vivían todos en LUGAR1.
ENT:
Cuando dice doña TEST y es, esas amenazas que ellos recibieron ¿en algún
momento le comentaron cómo se habían dado esas amenazas? ¿si se hicieron de
forma verbal, directa, por medio de algún panfleto?
TEST: No,
ellos directamente fueron donde la familia y le dijeron que si querían

problemas entonces que siguieran investigando donde estaba él, ellos dijeron
"no queremos saber ni qué pasó, ni cuándo se lo llevaron, no queremos
saber nada"
ENT: Doña
TEST, ¿cómo se enteran ustedes como familia de la retención de su hermana?
TEST:
Porque allá pues nosotros... mi hermana es sindicalizada de ORGANIZACION SOCIAL3, entre
sindicatos se conoce,
hay mucha relación, entonces nos llaman porque, o sea, la ORGANIZACION SOCIAL4 está
adscrito el ORGANIZACION SOCIAL3 y llamaron a la ORGANIZACION SOCIAL4, llamaron a
estos
sectores y nos buscaron para decirnos lo que había pasado, que la tenían a ella
detenida sin un testigo en la estación de policía de LUGAR1, así nos
dimos cuenta.
ENT: Y así
es como ustedes tomar la iniciativa de comenzar todo este proceso de indagación
y de buscar qué ha pasado y cómo fue todo este proceso. Doña TEST, ¿hay alguna
presunta implicación directa?, si saben que la fuerza pública, en ese caso, en
relación a como ocurren estos hechos. En algún momento usted dice, emprendemos
acciones, frente a instituciones....
TEST: En
LUGAR1, en -------, en ------------.
ENT: En
LUGAR1, en -------, en ------------, ¿cuál ha sido la respuesta precisamente de
estas acciones judiciales que ustedes como familia han emprendido frente a
todo?
TEST: En LUGAR1 nos dijeron que estuviéramos tranquilos, que ella
debía estar por ahí con un mozo, así, realmente nos dijeron.
ENT:
¿Alguna entidad específica le dijo eso?
TEST: Si,
la policía, dijeron "no, eso debe estar por ahí, usted sabe que aquí el
fin de semana la gente viene y está con sus puentes turísticos", entonces
nosotros le dijimos "pero es que la gente si vio que la trajeron
acá", dijeron "no, pues traigan los testigos y miramos", pues
qué van a ir si saben que corren peligro. Si, pues en conclusión esas cosas. Y
después de esa desaparición pues siempre ha habido persecución ¿no?, siempre
nos hemos estado moviendo, moviéndonos...
ENT:
¿Desde hace cuánto ha habido la persecución? Usted me dice que antes vivían en
-------, comentó un contexto y es el tema de los asesinatos, las desapariciones,
¿el tema de persecución se da mucho más antes de que iniciara este hecho de
violencia en contra de su hermana? ¿ya se generaba el tema de las persecuciones

antes con ustedes?
TEST:
Claro, porque es que ella tenía aquí, ella siempre se ha preocupado como por la
parte social ¿no?, ella cuando los curas españoles ella perteneció al grupo de
curas, y ya pues más adelante...
ENT: ¿Ahí
inicia la participación de ella?
TEST: Pues
si, prácticamente ¿no?, y después fue de la ORGANIZACION SOCIAL5, y mi hermana,
mis hermanos también son del ORGANIZACION SOCIAL6, yo soy de la ORGANIZACION
SOCIAL7 y por ejemplo aquí en -------, el pueblo sabe, ella formó como en el
80 más o menos, un club que se llamó -------- y era un club que pues era muy
bien acogido por los jóvenes porque había danzas, teatro, música, declamación,
en la parte deportiva había basquetbol, había voleibol, esto ¿cómo se llama?
triatlón, había muchas cosas deportivas, e hizo varios años, ese club aquí
fortaleciéndolo. De hecho, ese club inició y terminó con el ORGANIZACION SOCIAL8, y los
sindicatos auspiciaban todo este club porque era algo
muy bueno para la juventud de hecho, y mucha gente a ella la reconoce como una
persona preocupada por su comunidad.
ENT: Doña
TEST, usted... ese tema es un impacto en el ejercicio de la democracia ¿no?,
la misma defensa de los derechos. Aparte de esas personas, de la injerencia que
hay precisamente en la fuerza pública en la ocurrencia de estos hechos ¿usted
reconoce si de pronto hubo una injerencia de otros actores dentro de la
ocurrencia de este hecho?
TEST: No,
la ocurrencia fue estatal, directamente estatal, nunca hemos tenido ningún otro
indicio ni ninguna otra persona, organismo y organización que diga
"nosotros hicimos esto..." no, de hecho, por nosotros desde el
principio saber de qué forma y a quien fue entregada apuntamos a que el estado
es responsable y el estado lo reconoce, el estado dice "si, se
reconoce", le reconoce a la Comisión, a nosotros nunca nos ha reconocido
ni a nadie más, internamente, porque ellos alegan que no, y la Comisión hace un
estudio y se hace toda una averiguación, la Comisión constata que el hecho es
real, es objetivo, no hay una cosa que se den cuenta subjetivamente, no, la
Comisión le demuestra al Estado que esa persona fue detenida y desaparecida, y
supuestamente asesinada y torturada por ellos, porque fue torturada, y no,
hasta ahora no sé, no han dicho, no han llamado a decirnos "vea,
acérquense que tenemos indicios, o, este señor habló y dijo que la tiene en tal
parte, o se la entregó a tal persona", no, nada.
ENT: ¿Y
cuál considera doña TEST que haya sido la intención detrás de todos estos
hechos?

TEST: Yo
creo que quizás es política, el Estado... este Estado no reconoce, al
contrario, o es del lado de él o no es válido para ellos.
ENT: Tiene
conocimiento si alterno a esos hechos de violencia que le ocurren precisamente
a su hermana ¿si hubo otros casos, otras situaciones que también generaron, o
que se relacionan con la ocurrencia de esa situación?
TEST: Pues
a nivel de otras personas no creo, por lo general los problemas que se
generaron de inseguridad ¿no?, nos tuvimos que ir de esa casa porque pasa
gente, nos pusieron un vendedor de dulces ahí en la esquina que no
existía.
ENT: ¿En
qué año ocurre eso?
TEST: En
el 88.
ENT:
¿Usted qué hacía para esa época? ¿a qué se dedicaba?
TEST: Yo
era trabajadora de ------ empleada de ------ era cajera.
ENT: ¿Y
comienzan a surgir una serie de seguimientos, de persecución en relación a
ustedes como familia frente a ese hecho?
TEST: Si
claro, nos llaman, nos persiguen...
ENT: ¿Aún
persisten esos hechos?
TEST: Si
claro, a nosotros nos tocó muchos años [INAUD: 31:06 ] nosotros sentimos
cuando levantan la bocina y....
ENT: Doña
TEST, esos casos, usted dice, se han puesto en conocimiento de organizaciones,
organismos, el mismo Estado y no ha habido un reconocimiento, ¿en algún momento
ustedes han recibido alguna medida de protección frente a este caso?
TEST:
Ninguna, para nada. De hecho, a mí me allanan en el 2008, el ejército, sin
ministerio público, igual que mi hermana, sin ninguna protección de ninguna
índole.
ENT: Hubo
un allanamiento.
TEST:
Si, en el 2008, el ---- de ----------- del 2008.
ENT: Por

parte del ejército...
TEST: Del
ejército
ENT:
¿Dónde se encontraba usted?
TEST: En
mi casa.
ENT: ¿Con
quién se encontraba usted?
TEST: Con
una amiga, compartiendo en el apartamento.
ENT: ¿Y
cuál es el contexto, el factor precisamente bajo el cual se da este
allanamiento? ¿cuál es la razón para eso?
TEST: Ocho
días antes ellos me abordan, unos tipos que dicen que... inicialmente, en el
2008, yo trabajaba en la alcaldía de -------, trabajaba....
ENT:
Ejercía un cargo público
TEST: Si,
un cargo público.
ENT: ¿Qué
cargo ejercía doña TEST?
TEST: Yo
pertenecía a la -----------------, en la parte administrativa. De hecho,
a raíz de eso me quedé sin trabajo y después para adelante me tocó complicado
¿no?
ENT:
¿Precisamente a qué hecho? ¿al allanamiento?
TEST: Si,
al allanamiento.
ENT: ¿Qué
ocurre en ese momento doña TEST?
TEST: Pues
ellos.... yo salgo de la alcaldía a almorzar con mis compañeras cuando yo veo
sale, todas tres amigas, y sale alguien muy cercano a mí, que es prácticamente
como de la familia, y nos despedimos y ellas sabían que yo iba pa mi casa
porque yo ya había acabado con lo que estaba haciendo ahí; yo me fui al
parqueadero, al frente del carro, a recoger mi carro, y me cierran dos
personas, un hombre y una mujer, me dicen que necesitan [INAUD:33:31 ] de gente
------------,
yo los miro y entonces yo aligero el paso, cuando "¿usted quiere saber
dónde está su hermana FAMILIAR1?", entonces yo me freno y digo "¿ustedes

saben en dónde está?", entonces me dijo "regáleme dos minuticos y
hablamos", entonces le dije, me pareció muy raro, "yo hago una
llamada", yo hice la llamada al trabajo y dije que me estaba con unas
personas que querían hablar de mi hermana, entonces mis compañeras que me
habían dejado en el restaurante se devuelven, estamos a unas dos o tres cuadras
de la alcaldía, y yo les digo "me siento allí para saber de mi
hermana", y nos sentamos en una parte de afuera, la mujer se me hace al
lado izquierdo y el hombre se me hace al frente, y entablamos una conversación
allí y ellos me preguntaban unas cosas que no sabía de qué estaban hablando, yo
les dije que yo estaba ahí por lo de mi hermana, que me dijeran algo, me dicen
"no, nosotros no sabemos nada de eso". Llegan las personas que
estaban conmigo y le toman una foto al tipo, el tipo dice que por qué le toman
una foto, que qué pasa, ya ellas dicen que me quieren a mí allí, haciéndome
unas preguntas que no tienen por qué hacérmelas allí...
ENT: ¿Y
qué preguntas eran doña TEST? ¿lo podría decir en este momento?
TEST: Es
que son cosas muy chocantes que preguntaban y yo creo que más que todo me
interesa el caso de mi hermana FAMILIAR1.
ENT: ¿Pero
de pronto se identifican?
TEST: No,
no se identifican, ellos no tienen identificación, no pasan ni carné ni nada.
ENT: ¿Y es
la primera vez que la abordaban de esa manera?
TEST: Así
tan de frente, sí. Entonces el tipo dice, se para enojado, la mujer sale rápido
hacia abajo y el hombre se devuelve y me toca en el hombro así, fuerte, me dice
"usted y yo negociamos y habla", y yo le dije "yo no tengo nada
que hablar con usted ni... de lo que usted me preguntó yo no sé absolutamente
nada", entonces él baja, una de las muchachas lo sigue y como a la cuadra
lo está esperando un carro y se van. A los ocho días me allanan y pues el
allanamiento pues fue algo bastante fuerte porque pues eran como tres camiones
del ejército, se subieron por los techos, llegó la policía, les dijo a los del
CTI, porque llegaron los del CTI, una mujer y dos hombres, y un extranjero
porque era uno muy alto, y fue el que me... tenía mi computador y me lo revisó
y me lo revisó, desde las 5 y media de la mañana como hasta las 11 y media;
revolcaron todo lo que quisieron y al final llamó alguien y dijo "no, nosotros no podemos
llevar el payaso a la fiesta porque
no, no hay nada"; entonces me hacen firmar un acta y me dice que como que
fue un trato, que yo lo hice de forma libre, todo, un poco de cosas, se
llevaron un poco de CDs de Mercedes Sosa, de Ali Primera, de Pablo Milanés,
todo música protesta pero que son legales, se llevaron las boinas que mi

hermana me traía de Cuba cuando ella iba a pasear, mi hermana mayor, una
propaganda en contra de Uribe que tenía como dos sticker que había guardado
porque me parecieron graciosos; después de eso ellos llegan y dicen que ellos
igual van a llevarse esas cosas y ya, se fueron. Los hombres pues
muy agresivos, los soldados en la puerta de mi casa y toda esa cosa, todo el
mundo pues jum... fue muy maluco porque todo el mundo pensó que, lo peor de mí,
de hecho, los vecinos decían "y dónde está la.... dónde está la....",
¿cómo era que decían?, "dónde está la caleta, la plata que cogieron",
yo estaba en la alcaldía y me ganaba mi sueldo y era lo que tenía, ellos, de
hecho, esta declaración la hice en la Defensoría del pueblo al día siguiente
porque yo le dije a un abogado que me asistiera para yo hacer toda esas
diligencias, de hecho mi familia me sacó del país, y yo regresé al tiempito, me
regresé pronto porque a las 12 del medio día estaban todas las emisoras que yo
había sido capturada, y además de eso que [INAUD: 39:31 ] de mi captura.
ENT: ¿Y
qué hechos se relacionan?
TEST:
Terrorismo, de pertenecer a las FARC, y un poco de cosas que yo no sé de dónde
se inventarán tanta cosa, pues supuestamente un dosier como si pues quién sabe
de dónde sacaron tantas versiones. Ya de ahí para allá me han hecho como
hostigamientos y todo eso, y pues uno siente cuando levanta el teléfono siente
que al otro lado también levantan el teléfono, o sea que es todo lo que yo diga
en el teléfono me lo están oyendo.
ENT:
Cuáles considera doña TEST, ¿cuáles considera usted que sean precisamente la
ocurrencia de estos hechos? ¿Puede considerar que se deba precisamente a esos
factores? ¿o cuáles son esos factores de persistencia que posiblemente hayan
podido facilitar o contribuir a la persistencia de esas acciones violentas que
se han cometido en contra suya y de su familia?
TEST: Yo
creo que son sus pensamientos, este Estado no permite que haya contrarios
porque ya... nosotros nunca hemos dejado de pensar que esta sociedad puede ser
mejor, que la desigualdad es muy grande, que gracias a nosotros que estudiamos,
porque mi mamá nos enseñó a trabajar y a estudiar, podemos salir adelante, y
somos profesionales todos, pero que el Estado no perdona que usted piense
diferente a él.
ENT: ¿Ha
sido un impacto precisamente por la profesión, podíamos decir?, por la vocación
que desempeñaban en ese momento. Doña TEST, esas acciones de violencia, el
tema del señalamiento, el hostigamiento, la persecución, aparte de usted y su
hermana ¿otros miembros de la familia también han sido víctimas de estas
acciones?
TEST:

Claro, total, todos. De hecho, mi mamá se fue al exilio y mi hermano se fue al
exilio porque ellos no soportaban la presión, y mi hermana sindicalista y del
ORGANIZACION SOCIAL6 y mi hermana mayor FAMILIAR2 también, ha sido violentada en
sus derechos porque ella tiene que estar pendiente de su vida, de todas las
cosas, pero también piensa diferente.
ENT: ¿Y ha
habido momentos en los que se ha exacerbado precisamente esas violaciones? ¿ha
habido periodos de tiempo?, usted por los menos mencionaba el tema de los
mandatos, hay mandatos, ¿ha habido periodos de tiempo en que se han exacerbado
esos hechos de violencia?
TEST: Si,
por ejemplo, pues en la época de Turbay Ayala fue muy violento este Estado,
y... más o menos yo creo que desde el 77, que fue ese paro cívico nacional que
el Estado vio que habían organizaciones conformadas y que estaban en desacuerdo
a muchas violaciones de derechos que tenía la ciudadanía, de ahí para adelante
ha habido altibajos, por supuesto... pues con Pastrana hubo un descanso, más o
menos de tranquilidad, pero en la época de Uribe volvió como la retaliación,
volvieron a surgir las amenazas, volvieron... [PAUSA: 43:52 ]
Y, por
ejemplo, pues, de hecho, en los dos periodos de Uribe nosotros tuvimos que
volvernos a mover desde nuestros sitios de vivienda, cambiar otra vez la rutina
porque volvimos a sentir que nos seguían, que nos llamaban, si, volvieron como
a surgir esas situaciones que ya hemos vivido. De hecho, en el periodo de
Uribe, a GRADO1 DE LA POLICIA, que fue el que desapareció mi hermana, lo
condecoró el presidente Uribe, con una medalla, no me acuerdo que medalla sería,
y lo nombra GRADO de la república, ---------- de la DIPOL
[Dirección de inteligencia policial] y ORGANIZACION SOCIAL9 hace la queja ante esta
situación porque él era un violador de derechos humanos y por qué lo estaban
condecorando si él tenía deudas pendientes en relación a los derechos humanos y
violaciones que había hecho y que nunca ha respondido por ellos, y no solamente
la de mi hermana, muchas más. Entonces pues yo me imagino que eso se conjugaría
con todas esas cosas porque, no sé si habrá conexión, pero se dio lo del
allanamiento, se dieron cosas, y por toco otra vez volver a tomar medidas de
seguridad prácticamente personales porque no había otra forma.
ENT: Con
esos hechos que usted dice doña TEST, ¿considera que precisamente se han presentado
acciones de revictimización por parte del mismo Estado frente a estos casos?
TEST: Pues
claro, porque es que el hecho de que el Estado no le haya solucionado una
violación que causó secuelas en un niño, un bebé de escasos cuatro años, con
una mamá, que las dos estábamos velando por ella, eso los deja sin piso
económico, en primera medida, además del moral que es el más duro, mucho más
duro, sentir la soledad de un ser querido, no saber cómo, en dónde está, porque

usted si la matan hace duelo y sabe dónde está, pero si no la matan y la
desaparecen, o sea, el Estado dentro de su estamento de seguridad hizo todas
las violaciones habidas y por haber, retenciones arbitrarias, desaparición
forzada, tortura y asesinato, y reconoce que lo hizo pero no hay nada ni para
sancionar, ni para reparar entregando a esa persona.
ENT:
¿Reconoce actores individuales?
TEST:
Claro, ese es un hecho... o sea, el Estado ni siquiera se tomó la molestia de
decir "no, es que se hicieron 3 agentes del F2, y un GRADO de policía
hicieron un hecho aislado, ni siquiera les importó decir eso", no,
"el Estado es así y lo reconocemos". Y la Comisión al ver que hizo
reconocimiento hizo las recomendaciones.
ENT:
¿Usted considera doña TEST que es esa relación entre el Estado y la misma
fuerza pública, usted considera que se hace injerencia entra estas dos?
TEST: Pues
yo creo que es muy sencillo porque el Estado es todo, todo el conglomerado, y
dentro del Estado hay una parte de seguridad para ellos, digo para ellos porque
para la población como nosotros no la ha habido, entonces si el Estado maneja
ese engranaje de la seguridad por qué si a una ciudadana de bien, profesional,
madre de familia, que por el hecho de pensar diferente tiene que darle ese
tratamiento, es que ni porque fuera un criminal, ni porque fuera lo peor de
este mundo hay derecho, o entonces para qué Estado si no van a tener en cuenta
las leyes estatales que nos rigen a todos nosotros, de hecho tenemos derecho a
la protesta, tenemos derechos que son fundamentales y los podemos ejercer y el
Estado no los deja ejercer, el derecho a la paz, esta Estado, este gobierno no
acepta un derecho que está en la constitución, si el derecho de la paz es
constitucional, si el derecho a ser rebelde o a hacer lo que sea está dentro de
un contexto constitucional, para qué Estado si los vulnera. El engranaje es total.
ENT: Doña
TEST, hace un momento usted comentaba el tema del exilio. Usted lo decía en un
momento, usted en algún momento sale del país, sale exiliada....
TEST: No,
mi familia me saca porque no se sabía, pensaban lo peor porque ocho días antes
prácticamente me retuvieron, después me allanan y me retienen igual porque no
había ningunas garantías procesales ni el debido proceso, ni la custodia de lo
que se llevaron de mi casa tuvo cadena de custodia, se lo llevaron en una caja,
pudieron meter lo que quisieron allí.
ENT: Le
faltan garantías procesales cuando usted precisamente toma la decisión de irse
a otro país...
TEST: Si,

porque si son capaces de decir mentiras, de decir que me capturaron, qué más
puede el Estado hacer ante una ciudadana que no tiene ninguna garantía, que no
tiene la forma de defenderse ni legalmente.
ENT: ¿Cómo
impacta precisamente todos estos hechos de violencia en el ejercicio de
liderazgo y en la reivindicación de los derechos?
TEST: Pues
todo, organismos internacionales de derechos humanos... mi compañero si, que es
con quien me casé, hace toda la denuncia internacional porque él es extranjero,
es un inglés, lo hace mi familia, lo hacen los sindicatos, lo hace a nivel
internacional todo fue denunciado, y a nivel interno, y es más, hay muchos
organismos que dice "se da continuidad a las violaciones que vienen siendo
sometidas desde muchos años atrás esta familia GRUPO FAMILIAR1 ", y
regreso... no pasa nada tampoco, no pasa absolutamente nada.
ENT: O sea
que usted y su familia no han accedido a ningún proceso de reparación y tampoco
de reconocimiento.
TEST: De
reparación nos hicieron.
ENT: ¿De
reparación si lo han hecho?
TEST: Si,
pero monetario... hubo un acuerdo pues prácticamente paupérrimo, si mi hermana
valiera tres millones de pesos para cada uno de nosotros pues entonces no había
nada... supuestamente, monetariamente hablando ¿no?, porque el valor que le
tenemos a ella es el valor de persona, de familia, de madre, hermana, y mi mamá
¿no? Al hijo le hicieron una reparación un poco más pero que si vamos a mirar
jurídicamente la reparación no satisface... si vamos a hablar legalmente era
profesional, era joven, tenía treinta y pico de años, tenía todo porvenir por
delante. Si una persona tiene un porvenir por delante y le van a dar el hijo de
ella, esa plata... esa plata ni para estudiar yo creo.
ENT: Es
decir de que el monto que se les dio en su momento, que hace parte de una
reparación, como se dice, significativa, no ha correspondido precisamente a los
daños y a las afectaciones que ustedes vivieron como familia.
TEST: Para
nada, para nada porque ella era una mujer potencial, era una profesional, era
una docente, era una mujer que a la sociedad le iba a servir más estando viva
que desapareciéndola como hizo el Estado; a nivel de sociedad y a nivel de
familia tampoco porque no hay equidad allí.
ENT:
Precisamente doña TEST quería preguntarle sobre eso y es ¿a qué considera que
se debe la respuesta del Estado frente a todo ese proceso de reparación que

usted comenta que no ha sido significativo, no ha sido acorde a los daños que
ustedes han tenido como familia? ¿a qué considera que se debe precisamente ese
proceso?
TEST:
Porque el Estado, este Estado colombiano no se ha interesado en los derechos
humanos de este país, de hecho mire, sigue como reflejándose lo que reflejó en
ese entonces la UP, siguen matando, desapareciendo, haciendo... repitiendo los
mismos hechos de violencia que sucedieron hace tanto, ¿por qué?, porque el
Estado no quiere y no va a querer entregar las tierras a los necesitados
campesinos e indígenas, porque el Estado las tierras son para ellos, pa los
terratenientes, para que gobiernen este país, él no está interesado en
devolverle tierras a nadie, por eso matan los líderes sociales que son defensores
de tierras, si estuviera interesado ya hubiera hecho una reforma agraria
integral en donde se hubiera iniciado con los más necesitados del campo, y de
hecho reformas tributarias para formar una sociedad que vivimos en la parte
interior del país, no está interesado en las personas, él está interesado en su
capital, en su monopolio.
ENT:
Aparte de este tema de las tierras que usted comenta doña TEST, ¿otros
factores subyacentes a estos hechos aparte de las tierras, otro factor de
interés para el mismo gobierno, como lo dice usted, que impida precisamente el
desarrollo del movimiento por el tema de la reivindicación de los derechos?
¿hay otros factores que también se anexen precisamente a esto?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: Usted
habla ahorita y es el tema de las tierras, hablamos mucho del impacto que ha
tenido, precisamente usted lo comentó ahorita, el capitalismo, esa injerencia
que ha tenido desde la misma afectación que ha tenido el campesinado, el tema
de las tierras, todos los conflictos que se han dado. Aparte de tierras, ¿otros
factores que tengan injerencia en el liderazgo y el movimiento para la
reivindicación de los derechos, por lo menos temas de educación, otros temas
más?
TEST: Pues
claro, yo como docente si considero que el Estado tampoco está interesado en
una educación pública, ellos lo que necesitan es mano de obra barata, de hecho
la semana pasada hubo un muchacho que se tiró de un piso de una universidad
donde era Pilos [INC: Programa Ser Pilo Paga], tenía una beca y ni siquiera los
mismos compañeros respetan eso, los compañeros de estudio de él, y permiten que
se suicide porque no resistió la presión de las diferencias sociales que
existen ahí, y de ahí para adelante todo lo que usted considere. En la
educación... yo como educadora, por ejemplo, hablo con mis estudiantes y ellos
dicen "profe pero ¿para qué queremos entrar a una universidad si lo que

necesitamos es solucionar el problema de la barriga?, sino cómo solucionamos el
problema de mi mamá que es una mujer cabeza de familia ¿y si no trabajamos?, a
qué hora estudiamos si no hay posibilidades de estudiar, y si el estudio es tan
caro, y si entramos en una universidad pública eso está todo el mundo peleando
para estar ahí", son muchas cosas.
ENT: En el
ejercicio de la docencia que usted desempeña ¿estos hechos la han afectado
precisamente en el desarrollo de esta labor que usted realiza? ¿han tenido
injerencia?
TEST: Pues
en si en si por el Estado no, de pronto la gente le molesta que uno diga las
cosas como son, pero pues eso no se sabe más porque todo el mundo tiene derecho
a opinar como considere, si piensan que las cosas están bien pues se están
mintiendo ¿no?, pero uno tampoco puede cuartar la libertad del otro, si le ha
ido bien en esta vida y como nosotros salimos adelante pues igual seguimos
pensando que hay mucha desigualdad y lo vemos cada vez palpable en una
sociedad. ¿Cómo va usted a cambiar el pensamiento de...?, yo puedo, yo escogí
el Estado y he estado en muchos puestos estatales como funcionaria pública,
pero el hecho de que yo esté allí ejerciendo un trabajo no me cambia mi
pensamiento y desde allí voy a estar ayudando a quien yo pueda en la sociedad
porque el hecho de yo estar en el Estado no quiere decir que yo me vaya a
comportar igual que ellos, a los que yo considero que han violado tantos
derechos en este país.
ENT: ¿Cómo
ha sido la respuesta de la sociedad ante esos hechos que le han ocurrido a
usted y su familia?
TEST: Son
muy solidarios, por lo menos la gente que está más cercana a nosotros ha sido
solidaria, muy fraternos, la gente valora el esfuerzo de nosotros como personas
de seguir peleando por encontrarnos con mi hermana y saber la verdad en
relación a los hechos que nos causaron y le causaron daños a ella y perjuicios
de toda índole.
ENT:
¿Casos de discriminación, de estigmatización frente a estos hechos?
TEST: Del
Estado diciendo que.... aquí en la Fiscalía decían "tranquilos que ella va
a aparecer por ahí cualquier día, eso es que está por ahí...",
prácticamente diciendo "vagabundeando".
ENT: Bien.
De pronto usted que ha ejercido cargos públicos, también ha participado de
procesos organizativos, de iniciativas sociales de base ¿ha presentado algún
tipo de dificultad precisamente en el desarrollo de esas labores?
TEST: De

pronto en una parte de una interventora jurídica, aunque esa es de cobertura,
si la gente no le gustaba que.... había unas pautas reglamentarias que seguir
de quienes hacen el proceso de hacer esas contrataciones con el Estado,
entonces la gente dice "yo quiero que usted me colabore pero no va a
colaborar", en ese sentido si, pero no políticamente no, porque pues en la
parte de la relación estatal como tal mi función como tal hago mi pensamiento
pero no hago injerencia a que yo pertenezco al movimiento político ORGANIZACION
SOCIAL7 o de
pronto la vida política que hemos llevado toda la vida nosotros, no,
simplemente trato de hacer las cosas bien ¿no?, como debe ser.
ENT: Usted
comentó ahorita y es el tema de los daños, hay daños que son irreparables,
usted lo decía hace un momento y es también esas afectaciones que ustedes han
sufrido como familia, hablaba en un momento, usted traía a colación el tema de
precisamente de las afectaciones y los daños que se han generado en la vida de
su sobrino, del hijo de su hermana. Quisiera preguntarle si pudiéramos profundizar
un poco más sobre ¿cuál han sido esos daños? ¿cuál ha sido el impacto de estos
hechos a nivel familiar, a nivel social, a nivel colectivo, a nivel moral?
¿cómo se han dado todas esas afectaciones en relación a todos esos hechos que
han ocurrido?
TEST:
Bueno, mi mamá en este momento ella está un poco enferma porque ella dice
"yo me voy a ir de este mundo y no voy a ver a mi hija nuevamente",
ella dice "yo sé que ella está viva, porque si estuviera muerta yo me la
voy a encontrar si me muero... yo estoy segura de que aquí está mi hija en este
mundo". Eso es un daño pues muy fuerte porque afecta a su mamá, a la mamá
de ella y a nuestra madre, y nosotros a nivel de salud también tuvimos, y, o
sea, uno se afecta emocionalmente, si me afecto yo como hermana que soy y que
hemos llevado ese peso tan grande de un castigo de... si, el Estado nos
castigó, nos castigó con ese hecho que le hizo a mi hermana y nos castigó a
nosotros arrastrando con ese dolor. Y además de eso mi sobrino, él no ha podido
hacer el duelo, él le sigue doliendo de que nunca pudo tener una mamá como
cualquier persona debería tener en este planeta, él siente la ausencia de su
mamá por supuesto, además porque así nosotros lo hayamos acogido con todo el
amor del mundo y hayamos hecho de él un hombre correcto, que su mamá se
sentiría orgullosa del hombre que es ahora, no deja que él sienta tanto dolor
al interior de su ser, y que el Estado ni siquiera haya dicho "vea,
fulanito de tal, ¿será que su familia necesita un psicólogo o será que podemos
hacer algo por su mamá para ayudarla a superar ese dolor?", no, indolente
totalmente, indolente. Entonces esas son secuelas que alguna vez vamos a ver
algo de... pero no perdemos la esperanza de que algún día se mejore la
situación.
ENT: Es

decir de que en ningún momento han recibido algún tipo de acompañamiento,
psicosocial para comprender eso, de llevar esas...
TEST:
Ninguno, totalmente ninguno.
ENT: Y el
apoyo que ustedes han recibido ha sido de organismos internacionales no
propiamente de aquí, ¿o han recibido apoyo de algunas entidades de aquí?
TEST: Pues
el apoyo moral internacional si, apoyarnos de si tenemos algún problema ellos
nos han dicho "vénganse para este país, ustedes tienen las puertas
abiertas para muchos países del mundo", pero pues es que nos toca
quedarnos, nosotros somos colombianos ¿por qué tenemos que irnos?, si tenemos
que morir aquí de la forma que muramos, aquí está dios... yo soy creyente, creo
que por algo vinimos a este mundo, especialmente aquí.
ENT:
¿Tiene amenazas en este momento doña TEST?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Tiene amenazas o a sufrido amenazas en este momento?
TEST: Pues
sí, si chuzarle el teléfono es amenaza si, si es estar vigilándola, sí.
ENT: ¿Y a
puesto en conocimiento de alguna entidad esos hechos?
TEST:
¿Para qué?, si un hecho tan grande con un testimonio tan grande por qué vimos
que no lo han resuelto, no han podido resolver porque no sé, por qué no lo han
hecho, para qué, hasta se vuelve costumbre.
ENT: ¿Es
decir que no hay garantías para denunciar, ni tampoco para hablar?
TEST: Pues
aquí le voy a contar a usted una cosa. Si usted ha estado 32 años buscándole
una luz al Estado para que resuelva cosas, ¿usted confiaría en él?
ENT: La
entiendo.
TEST:
Entonces para qué. Pues sí, lo podemos hacer y ya hay otro proceso más y decir
que van a mirar qué hacen, pues lo mismo de siempre.
ENT: No
hay una respuesta clara.
TEST: Ni
clara ni concisa, no hay nada. Y la esperanza no es el Estado, la esperanza es
que lo que nosotros pensamos y siempre hemos pensado alguna vez se volviera

realidad ¿no?, de que no existiera.... que fuera un estado de verdad de
derecho, que no hubiera desaparición, que no hubiera hambre, que no hubiera
todas esas desigualdades que se dan en un sistema como este, para mí no es como
salir de este país e ir a pasar tranquila en Suiza como otras personas, aunque
también es duro vivir en el exilio, pero se puede imaginar si no lo hice joven,
¿qué lo voy a hacer ahorita vieja?
ENT: Y con
eso que usted está diciendo ¿qué sería eso que se necesita para que
precisamente no se presenten esos hechos de violencia?, es decir, hablemos de
garantías de no repetición, ¿qué considera usted para que estos hechos que ya
han ocurrido y que siguen persistiendo no se sigan generando al interior del territorio?
TEST: Yo
creo que como persona que he sentido el dolor que nos causó el Estado, yo
pienso que trabajo que ustedes hacen de la verdad, justicia, que haya justicia
y verdad yo me daría por bien servida, pero si el Estado sigue en esta misma
situación de demostrarle al mundo que está trabajando en ello y que está
haciendo el esfuerzo pues ojalá que ese esfuerzo sea real porque pues, yo estoy
aquí... yo no estoy aquí porque quiera venir a fastidiar al Estado, yo estoy
aquí porque yo quiero que me digan dónde está mi hermana, ojalá que salieran
los responsables y se supiera de dónde venía todo eso, porque él no es una
rueda suelta, es una engranaje del Estado, a él no se le ocurrió decir
"vea, esa muchacha está en esa cafetería, vamos a cogerla", eso no se
le ocurrió a él, tuvo que haber recibido una orden.
ENT: ¿A
hoy en qué se encuentra el caso de su hermana, doña TEST? ¿se ha levantado
algún tipo de acción? ¿qué reconocimiento ha dejado el Estado en el caso?
TEST: Pues
el caso está en ORGANIZACION SOCIAL9 en el genocidio de la UP, ahí está. No va a la corte
porque ya la Comisión Interamericana dio una sentencia.
ENT: La
que usted nos contaba y que es la sentencia ------. Como familia ¿han adelantado
acciones de búsqueda doña TEST?
TEST:
Claro.
ENT: ¿Alguna
unidad de búsqueda?
TEST: No,
por el Estado no.
ENT: Ah
no, por el Estado no, por aparte.
TEST:
Aparte si, hemos buscado mucho, todo, en el mismo mercado de LUGAR1, allá
si nos dicen que de pronto hay posibilidades lo hacemos, o sea, no hemos

desfallecido, y esperamos que algún día no solamente el caso de mi hermana
prospere sino el de tantos miles de personas que han sufrido estos daños, y que
a nosotros gracias a dios fue solamente una persona, que es muy duro para
nosotros, pero hay familias que tienen familias enteras que se los llevaron
y... En el campo yo que fui a hacer indagatorias, indagatorias no, fui a buscar
testimonios de personas y gente que ni siquiera tienen una denuncia ante el
Estado porque es tan grande el miedo que no quieren que les pase lo mismo a
ellos.
ENT: ¿Cómo
ha sido la respuesta de ustedes como familia frente al manejo de estos hechos
de violencia? ¿qué es eso que a ustedes como familia les ha permitido afrontar
y resistir frente a la persistencia de estos hechos?
TEST: Yo
porque tengo un pensamiento casi semejante, un pensamiento pues de unidad, o
sea, un pensamiento de clase social, a nosotros nunca se nos va a olvidar que
venimos de una clase social donde nos tocó luchar para poder salir adelante.
Nosotros como mi mamá quedó cabeza de familia hay 6 hermanos, nos tocó duro,
éramos muchos para que mi mamá pudiera sacarnos adelante.
ENT:
Asumir el liderazgo
TEST: Mi
papá colaboraba económicamente, pero hasta cierto punto, hasta ciertos años que
nos ayudó, pero después ya no estaba y mi mamá tuvo que seguir con esa
responsabilidad.
ENT: ¿Y
actualmente cómo se encuentra la familia?
TEST:
Bien, estamos bien, pues estamos establemente económicos y establemente
emocionales, unidos ¿no?, que nos permite eso como sostener al uno con el otro.
ENT: ¿Hubo
unión familiar de por medio?
TEST: Si
claro, y pesa en todo, como te digo, ahí se levanta el uno con el otro, no
tenemos pensamientos altruistas ni nada de eso, ni nos pensamos más que nadie,
estamos aquí para salir adelante.
ENT: ¿Cómo
se siente doña TEST? ¿cómo se siente en este momento?

