ENT: En este
momento, siendo las 10 y 16 de la mañana, me encuentro en el municipio de ------en las
instalaciones de ---------------------------------con la señora TEST, quien una vez habiendo dado
el consentimiento para la toma de la
entrevista individual, vamos a dar inicio a este espacio de diálogo. Doña
TEST, buenos días, ¿cómo está usted?
TEST: Buenos
días, muchas gracias por la entrevista. Bien.
ENT: Bueno
doña TEST, en nombre de la Comisión agradecerle por este espacio, por su
participación, por su confianza; nos sentimos muy honrados y muy gratificados
de poderla tener con nosotros en este momento. Para iniciar doña TEST,
quisiera que habláramos un poco sobre su historia de vida personal, de dónde
viene usted, dónde nace, a qué se dedica y hablamos un poco también sobre el
contexto de lo que ha sido el municipio de -----TEST: Bueno.
Yo vengo del municipio de ----- o sea, nací en -----y a ------llegué a los 7
años, llegamos al barrio ------------------- Todo esto, cuando yo llegué, eran unas
mini fincas, había mucho monte... lo típico aquí, en estas montañas, eran los
arrayanes. Los arrayanes son una frutica chiquitica que es dulce pero que,
cuando uno se iba a recogerla, se ganaba sus pelas porque mancha mucho la ropa,
el cuerpo y todo; y los chamones, los pájaros que se comían los arrayanes y esa
cantidad de... Yo recuerdo, en mi infancia, que uno se iba para esas lomas a
jugar y se veían chivos por allá y uno correteando los chivos, comiendo
arrayanes; allá se le perdían a 2, 3 o 4 horas y cuando llegaba a la casa, la
pela era fija, la pela era segura, ¿no?
Llegamos aquí a -------yo tenía 7 años- y entramos a estudiar a la INSTITUCION EDUCATIVA
1
terminé la primaria ahí. Aquí el río ----------era muy caudaloso, era hermoso, era
un río hermosísimo, sus aguas eran claritas, había mucha vegetación, mucho
árbol a su alrededor -no existía tanto gallinazo como hoy en día- y uno iba a
bañarse. El río tenía varias vertientes y uno se iba a bañar a las chorreras...
En ese entonces era muy típico el paseo de ollas -que llaman ahora-, uno se iba
y llevaba en qué hacer su comida a la orilla del río, se bañaba y tenía que
tener mucho cuidado porque el río se lo podía llevar. También, las señoras
utilizaban el río en aquel entonces para lavar la ropa, o sea, uno veía
cantidad de familias que se venían de... con la ropa en chuspas y en cobijas
-más de 1 metro, 1 metro y medio de altura de la carga que traían- y se ponían
a lavar en el río, había algunas partes que era propio para eso.
Con los años
-me imagino que en ese mismo desorden- el río empieza a cambiar de color hasta
llegar a la actualidad, que es un caño, el río es un caño completo y nos da
mucho pesar porque hay una PTAR [Planta de Tratamiento de Aguas Residuales] y

es una PTAR que, por los mismos malos manejos politiqueros de aquí del
municipio: compraron una PTAR nueva y se dañó, o sea que, la compraron como
totalmente nueva -que vale una millonada de plata- y la PTAR terminó dañada...
Sabemos que en -----------hay una PTAR ----------- es un caserío, dentro del
mismo municipio, pero retirado, como una vereda-. Allá reposan los [DUD:
04:13], hemos tenido como información suelta -barrial- de que la han ido
desvalijando, le han ido quitando cosas y entones no sabemos, pero la PTAR es
fundamental para recuperar nuestro río. En las administraciones se dan, de
pronto, actividades sueltas de "vamos a recuperar el río" y se recoge
basura de los lados, pero no se descontamina realmente y además los dueños de
muchas fincas han desviado también muchas partes del río hacía sus fincas para
tener agua, aunque sea de caño. Entonces eso ya tiene el río casi seco y fuera
de eso pues está hecho una cochinada.
Yo escribo
poesía, yo pertenezco a un colectivo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ", no es
totalmente crítico porque ahí habemos gente de todos los
colores políticos, entonces tratamos de no... involucrar mucho la revista, para
que siga funcionando más tiempo. Sin embargo, yo tengo ahí unas poesías
editadas al río -------- . Me duele, como si yo viera a un familiar que se está
muriendo de un cáncer y yo no puedo hacer nada, porque uno hace cosas, pero no
hay voluntad política de las administraciones para la recuperación real.
Empezando que, ese sido... ¿cómo se diría la palabra?, o sea, donde
desembocaban las cañerías de las casas, las tuberías desembocaban hasta hace
poco ahí en el río---------- Yo no sé si todavía, me imagino que sí, no me atrevo
a confirmarle ahorita porque no sé, no he vuelto a actualizarme en esa
información, pero hasta hace 9 o 10 años atrás ese era el desembocadero de todo
el alcantarillado del municipio de ------ Imagínese, ese es un cáncer avanzando
y perdiéndose algo que es tan vital para el ser humano como es el agua...
Ese río, si
lo hubiera conocido usted unos 30 años atrás y si lo viera ahora, usted también
lloraría -yo se lo puedo asegurar-. Es como si de ese tiempo a ahora, un agua
cristalina, un agua hermosa... como decir usted lo que es el río de los 7
colores -como ese estilo-, un agua hermosa, un agua lindísima, a ver ahora como
si por ahí corriera el alquitrán líquido. ¿Usted lo ha visto?
ENT: Sí.
[audio: ujum]
TEST: El
alquitrán líquido es negro, negro. Yo la invito a que pase por ahí y vea. Sí,
ese es el desembocadero de la basura de todos los lados. Cada gobierno cuando
recién llega dice "vamos a recuperar el río ---------" y hacen jornadas
de limpieza, pero ni se alistan para meter mano a la PTAR, ni para quitar esa
desembocadura de... de caño, que es la que está haciendo morir el río -----ENT: Vamos a

hablar un poco sobre ese contexto territorial doña TEST y es, ¿cómo era ------precisamente
30-40 años atrás en términos de contexto de seguridad?, ¿cómo era
el municipio?
TEST: A ver,
¿qué le digo?... hay tantas cosas para hablar de seguridad, empezando: la
seguridad de las familias. Yo le voy a contar de la violencia que había en ese
entonces desde las mismas familias... yo hablo desde lo que yo vi, ¿no?, no
desde lo que legalmente se oficializó. Por lo menos, en las mismas familias
habían quedado estadísticas invisibles sobre violencia sexual (entre los mismos
padres, hijos, primos, hermanas), eso existía en medio de la rumba, en medio de
todo eso, los hijos se dejaban solos o cualquier cosa sucedía. Existía esa
violencia sexual intrafamiliar y eso se fue trayendo. Ahora es que se destapa
todo ese tipo de violencia, en este momento, en la actualidad la hija dice
"a mí me violó mi papá", la otra dice "a mí me violó mi
abuelo"; incluso los mismos hombres, pero como somos más patriarcales
entonces eso no se cuenta. Eso desde el interior de las familias.
Otro tipo de
violencia -hablamos de seguridad, no sé si estoy desenfocada un poco-, la forma
de los padres de maltratar a los hijos y no había un mecanismo que protegiera a
esos muchachos. Yo misma vi a padres pegándoles con ese cinturón ancho -de los
policías-, con esas riatas gruesas... y yo ver saltar los chorros de sangre de
los muchachos, de sus piernas, de sus brazos; pero como en ese momento los
padres podían hacer lo que le diera la gana con sus hijos. Los profesores
podían castigar a sus hijos -no había con quién-, el cura era el que decía
"los padres están en la obligación de corregir a sus hijos" y el
gobierno, pues eso era permitido, ¿no? En tipo de seguridad familiar, a mí me
parece que era muy deficiente... así digan que no, para mí era muy deficiente
la seguridad familiar.
En lo social
pues... seguridad laboral no había, por ejemplo, aquí en el municipio de ------se fortaleció
con su sindicato... ahora, de las instituciones o de las
entidades que más ganan laboralmente en cuanto a salario mínimo, son los
trabajadores del municipio de ------ pero antiguamente eran los que más mal
pagos eran. Lo mismo la policía, la policía se metía de policía como cuando yo,
desesperadamente, meto una hoja de vida porque necesito trabajar, ¿ya?
Entonces, laboralmente tampoco había un mecanismo de seguridad, porque no
existían las primas, no existían cesantías... es más, no se hacían contratos
laborales que permitieran si quiera una estabilidad mínima. Cuando eso se daba,
eso era una... una ganancia grandísima, ¿no?, porque ya la gente podía contar
con que no iba a quedarse rápido sin trabajo.
ENT: O sea,
no existían condiciones para una buena calidad de vida.
TEST: Sí

[audio: ujum], además hace unos 30 o 40 años el trabajo más común era ir a
coger algodón, ir a coger tomate, ir a coger millo -aquí en ---------. Existían
tomateras de los dueños grandes, unos dueños económicos que, la verdad no
recuerdo nombres; los dueños de unas algodoneras... Había un sitio que se
llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que era donde más iba mucho la gente y esa gente con
esas
manos hinchadas de recoger algodón. Coger algodón no es fácil, no es nada
fácil... eso daña, agrieta las manos, da fiebres -dependiendo el organismo,
todo el mundo no lo hacía-. Eso fue por muchos años... Y toda la gente, incluso
las familias salían con sus hijitos y se iban para allá; los únicos que allá no
iban era los que vivían acá en el centro, que eran como las familias del
pueblo... digamos, "los pudientes" económicamente del pueblo, que
eran GRUPO FAMILIAR 1eran raizales de aquí, han sido como los únicos raizales
realmente; los demás hemos venido de agua, de ------ del Cauca, de otras
regiones del país-, GRUPO FAMILIAR 2 y GRUPO FAMILIAR 3; no recuerdo qué otras
familias, pero
esas eran como las familias importantes y de las primeras que llegaron, los que
manejaban la economía. Entre ellos, otros empresarios como los dueños de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, los dueños de las tomateras, de todos esos sitios donde se
cogía...
que eso se ganaba al día, o sea, usted iba y si usted recogía -eso lo pesaban20 bultos de algodón, a usted le pagaban tanto, pero no se lo pagaban en el
día, ¿no?, se lo iban acumulando y se lo pagaban el fin de semana. Y la idiosincrasia
de cada pueblo, ¿no?, mucha gente, por ejemplo, cuando iban las mujeres -la
mujer de por sí ha sido como más administrativa de los recursos, mejor
administrativa- eso alcanzaba para comer; y para tomar trago ventiado el fin de
semana. Habían muchos que eran muy juiciosos, pero por mucho juicio que le
echaran lo que se ganaban allá era el diario vivir, entonces no había mucha
preocupación por el estudio, por otras cosas, ¿no? Sin embargo, había muchos
pelados y a las mismas familias les daba como pena, ¿no? como "ay, el
fulanito está estudiando, el mío también tiene que estudiar" y así se
jaloneaban y mandaban a estudiar a las familias, pero las familias iban con
unas condiciones muy precarias, ¿no?, aunque allá iban también los hijos de los
del centro, porque no habían escuelas privadas. Estaba la escuela pública, la
escuela privada era la de la señora que en su casa daba el kínder, el pre
kínder y que era la personalizada.
ENT:
Hablemos un poco doña TEST del M-19 [Movimiento 19 de abril]. ¿Cómo nace el
M-19 aquí en --------?, hablemos un poco sobre el contexto, hablemos un poco sobre
las dinámicas, sobre la ideología.
TEST: Bueno,
el M-19 aquí en ------nace a raíz de las necesidades que se presentan y que no
hubo como quién empezara a jalonear un proceso, entonces llega alguien y toca

donde de verdad está la vaina a reventarse (en la parte social, económica,
educativa) y entonces hace eco grande. Empieza especialmente en el sector
educativo, ¿por qué?, porque cuando yo entré a estudiar al colegio Mayor, por
ejemplo, había mucha... deficiencia de profesores, mucha deficiencia de
profesores y entonces eso era "váyase pa la casa", estudiábamos 1
hora y "váyase pa la casa, hoy no viene nada más" y claro, uno
encantado "bueno, me voy pa mi casa o me quedó donde el amiguito
escuchando música", bueno, etc. En los colegios se forma algo que se
llaman "los centros culturales", en ese entonces los centros
culturales eran muy dinámicos, eran muchas actividades y alrededor de algunas
necesidades se hacían actividades respecto a eso, por ejemplo, ------era muy
religioso, muy conservador, entonces a los viejos les gustaba y a los muchachos
no, ya no compartían mucho como tanta religiosidad... a pesar de que fuimos
enseñados a rezar el rosario de lunes a domingo, a ir a misa todos los domingos
y a toda esa cosa, ¿no? -hablo de mí-. Entonces se empieza a levantar como ese
aire, ese olor a desgano por todo lo que hay y se propone desde el centro
cultural hacer una marcha. Claro, la marcha se hizo y se nos vino encima los
viejos del pueblo entero. Fue una marchita así... como las del paro nacional
ahora, maquilladas de izquierda, pero no son más que cosas exageradamente
pacíficas.
ENT: Y,
¿sobre qué periodo de tiempo fue esta marcha?
TEST: ¡Ay
Dios mío! a pesar de que no estoy tan ancianita, ya he ido perdiendo
grandemente la memoria... Digamos que en el 73, 74 -creo yo-, que es cuando
empiezan a surgir los grupos, empiezan a surgir varios grupos aquí. Yo
inicié... Cuando se estaban formando, había gente del M-19, había gente del partido
Comunista, habían muchachos de la JUCO [Juventud Comunista Colombiana], había
gente del ELN [Ejército de Liberación Nacional] y estaban apenas como [DUD:
18:28] "bueno, ¿qué hacemos?, hagamos algo por ------, "sí,
hagamos algo" y yo ahí, yo era la más jovencita de todas -yo creo que yo
tenía unos 12 años- y pues uno escucha a los grandes, los oye hablar y
"sí, sí", uno daba ideas -yo no le puedo decir qué ideas daba yo
porque ya no me acuerdo-, yo era como muy metida "sí, hagamos esto, hagamos
lo otro. Hagámoslo acá". Entonces, cuando menos pensaba, uno ya estaba
encarrilando gente en los colegios "sí, vamos con ellos, con los que nos
juntamos". Decían "yo quiero ser del M [INC: M-19]", "yo
quiero ser del ELN", "yo quiero ser del partido comunista, de la
JUCO", bueno, entonces se empezaron a crear grupos. A raíz de esas
reuniones que se hacía, se empezaron a crear grupos y resultó... además de la
influencia de los colegios, del colegio Mayor especialmente, que era donde
había mucho más muchachos despiertos -muchos éramos hijos de policía-, entonces
uno sabía cómo la... A estas alturas yo lo miro, yo en ese entonces no lo

miraba de esa manera, pero yo digo "uno era el que vivía prácticamente
como ese atropello a los derechos humanos, uno veía las injusticias dentro de
la misma casa", entonces era como que si ellos, sin proponérselo, nos
estaban enseñando ese camino.
ENT: ¿Cuáles
eran esas ideologías?, por ejemplo, usted habla de que estaban los elenos,
estaba el M-19, estaba la JUCO; decía usted hace un momento: un miraba para
dónde se iba, ¿cuál era la diferencia entre estos grupos?
TEST: El
trabajo, el trabajo que cada uno hacía. Yo, por ejemplo, no era de nada en ese
momento, yo simplemente era una estudiante... Por ejemplo, a nosotros nos
decían "Los Mecánicos", a la gente del M [INC: M-19] le decían Los
Mecánicos... eso ya como a nivel interno entre nosotros, ¿no?
ENT: Y, ¿por
qué les decían "Los Mecánicos"?
TEST: Porque
nosotros pensábamos poco y actuábamos "vamos, vamos, hagámoslo", o
sea... empezábamos como "tal cosa se puede hacer así", improvisábamos
y salía perfecto. Mientras que, por ejemplo, los compañeros mamertos -les
decíamos nosotros- del partido Comunista, entre ellos hubo como una especie de
roce, no profundo, pero sí... decíamos "estos huevones no hacen sino
pensar. Ellos copian, piensan, copian y después como que se les olvida todo y
no hacen nada. Se quedan como en la teoría", entonces, por ejemplo,
"ve muchachos, hagamos esto", "sí, pero hay que analizarlo, hay
que... preguntarle a los compañeros de la dirección nacional, de la dirección
regional y hay que leer". Eran muy meticulosos y entonces los operativos
se perdían, se caían, no se hacían; en cambio nosotros era "ve, mirá,
vamos a hacer tal cosa". Ellos se basaban mucho en la teoría de Karl Marx,
Lenin, de todos ellos; nosotros decíamos "no hermano, tenemos que leer y
tenemos que coger estrategia, pero es que el territorio nuestro es -------Las
condiciones de la sociedad de aquí, con la de Rusia, con la de toda esa
parte... es diferente". Había muchas cosas que, o sea, nosotros nos
uníamos en el momento que lo necesitábamos, pero cuando ya eran cosas como
reales, nuestras, sabíamos que ellos eran la... ellos eran los intelectuales y
nosotros éramos los prácticos. Ellos decían que nosotros éramos los gamines,
pero nosotros éramos como los prácticos. Lo que nosotros hicimos, para nosotros
salió bien y no la pensamos con tanta rigurosidad como la pensaron ellos.
Entonces, ¿nosotros qué decíamos? "es que ustedes no viven, ustedes son
los burguesitos de la izquierda. Nosotros vivimos esa realidad que estamos
planteando y las soluciones casi que las tenemos a la mano porque las vivimos,
en cambio ustedes se sentaron nomás fue a comerse la biblioteca de Rusia y
no", bueno, etc... Ya eso son, eran cosas así como...
ENT:

Hablemos un poco precisamente de eso, ¿cuál era el accionar del M-19 dentro del
territorio?, ¿cuál era su objetivo, las intencionalidades al hacer presencia
propiamente aquí en ------?
TEST: A ver,
el M-19 se acerca a un pueblo, se unta de pueblo y se unta de pueblo con el fin
de despertar la conciencia de la gente, de la necesidad que estaba viviendo y
la propuesta de soluciones frente a esas necesidades, ¿ya?, es decir, por
ejemplo, cuando el M-19 -todos los grupos, porque no nos metamos mentiras,
todos los grupos hacían algo similar a lo que hacía el M-19, simplemente que
cada uno con figuras diferentes-, cuando nos robábamos la leche. Nosotros les robábamos
la leche a estos ganaderos grandes, pero no nos íbamos y nos la tomábamos entre
nosotros -la militancia-, sino que nos robábamos los carros de leche y veníamos
y se lo entregábamos a la gente de las partes de ladera, o sea, la gente que
estaba necesitando comida, que tenía sus necesidades a flor de piel. Entonces,
¿qué era la idea?, la idea era enseñarle a la gente de que... o sea, en un
municipio pobre no tiene por qué existir ricos, porque de todas formas, lo que
el rico tiene el pobre lo está necesitando allá en la loma, entonces eso no es
equidad... Como para decírselo de una forma muy somera "mire lo que está
pasando, mire, vea, esto es suyo, tenga. Nosotros no estamos robando para
beneficiarnos unas militancia, estamos es enseñándole pueblo, que peleen por
sus derechos" y más adelante se hicieron los campamentos de la Paz, que
fueron ya donde se hacía la parte política pa la gente y se daba escuela, sí,
también. Se dio escuela militar, pero más que todo se enfocaba en la formación
política de la gente, o sea, despertar la conciencia en la gente de que, "usted
así como nace, o muere o deja huella en su vida y en la de su familia mejorando
sus condiciones. No seamos idiotas útiles para engordar a los dueños". En
este caso, con el ejemplo de la leche, "a los ganaderos los engordamos y
nosotros seguimos ahí comprando la leche a un precio muy alto" y... Y las
necesidades de un pueblo siguen avanzando, mientras los ricos siguen subiéndoles
el capital, o sea, ellos siguen aumentando su propio capital.
ENT: Esos
campamentos para la paz, ¿estaban ubicados en alguna zona estratégica de -----TEST: Sí, había
3 campamentos en las partes más altas del municipio. Había uno en el barrio------------------que es una zona de ladera-, había otro en las --------- -en la zona de
laderas, en la parte alta- y otro en -----------también. Eso recogían toda la
comuna, ¿no?, la gente le encantaba, la gente al M [INC: M-19]... lo quería, se
identificaba con el M [INC: M-19] -no porque yo sea del M [INC: M-19] sino
porque uno ve las reacciones de la gente frente a los diferentes grupos-, la
gente se arremolinó. Allá se hacían ollas comunitarias y la misma gente del M
[INC: M-19] conseguía los alimentos... la gente "yo hago hoy la olla comunitaria",
otros "yo hoy quiero ayudar a hacer la olla comunitaria", la gente
llegaba. Cuando se hacían, decían "bueno, esta tarde hay formación

política, hay escuela, escuela de formación política" y la gente iba
llegando "ve, mirá, hoy hay escuela en el campamento".
En ese
entonces había una emisora -para la época de los campamentos- que se llamaba
Radio Súper, de ----- yo no le voy hacer cuña, pero era prácticamente la única
en que nosotros nos dábamos cuenta cuando pasaban cosas malas aquí. La policía
ya había traído muchos refuerzos y hostigaban mucho, cuando menos pensaba
"se llevaron a fulano, lo desaparecieron", "se llevaron al otro,
lo desparecieron". A lo último cuando vieron, que los campamentos habían
cogido tanta fuerza, porque ya casi todo el mundo se amorremolinaba alrededor
de los campamentos a escuchar, decían ellos "vamos a escuchar que van a
dar escuela de formación, vamos hacer las ollas comunitarias". Las ollas
comunitarias no se hacían exactamente en los campamentos, los campamentos
prácticamente eran para la escuela de formación política, o sea, los talleres y
todo lo que hacían en formación educativa para la gente. Las ollas comunitarias
se hacían en cada cuadra, por ejemplo, hoy tocaba en la séptima, mañana en la
octava, en la novena, así, ¿no?, la gente misma proponía "hagámoslo en la
cuadra de mi casa, allá arriba en ----------. En ------------- parte alta,
hay una cancha inmensa -es antigua- y se llama ---------------legalmente ahora,
pero toda la vida fue conocida como -----------por la forma de la loma- y esa
cancha es un referente de ------en cualquier parte.
ENT: Y esos
campamentos, ¿a cargo de quién se encontraban?
TEST: De un
miembro del M-19, de los que ya estaban organizados... de 1 o 2 comandantes en
esa época que ya eran de la estructura del M-19.
ENT: El tema
de los campamentos, de toda la parte de la formación política y de [DUD: 29:11]
que le daban a la sociedad. Hablemos un poco también de zonas de valor
estratégico paralelo, ¿qué zonas de valor estratégico habían aquí en ------?
Zonas de valor estratégico, por lo menos, enmarcadas para vigilancia, ¿habían?
TEST: Sí,
claro ¡uf! claro, habían.
ENT: Y, ¿en
qué parte estaban ubicadas o cómo se hacían esas funciones?, ¿cómo era el
accionar militar del M-19?
TEST: Ah no,
yo de eso sí no le voy a dar información. Perdóneme, ¿no?, pero no le voy a dar
información porque la verdad yo no sé hasta dónde de... en un futuro y no vamos
a dar el esquema de seguridad de nosotros.
ENT: Está
muy bien doña TEST, no se preocupe por eso. Doña TEST, hablemos un poco y
es, ¿cómo usted hace el ingreso a este movimiento?, ¿cómo ingresa y por qué

ingresó?
TEST: Si nos
devolvemos un poquito, yo le contaba de los grupos que nos reuníamos. Yo tenía
12 años, ahí empecé.
ENT: Con los
grupos juveniles culturales.
TEST: Sí,
eso eran grupos juveniles que... A ver, yo empecé yendo con un amigo que
estudiaba química en la del Valle -buen compañero, buen líder-, yo iba a
estudiar matemáticas porque yo era mala pa las matemáticas -nunca fui buena
para las matemáticas- y él me enseñaba. Con él se reunían, cuando yo veía
"quihubo fulano" "quihubo" -allá del colegio- y entonces yo
me quedaba ahí o él me decía "quédate". Él me citaba casi siempre
cerca de las horas de su reunión, por decir 1 hora o 2 horas antes, y como yo
era un poco lenta, él explicaba y explicaba, me decía "si quieres, te
quedas y si no te vas. Mirá y te llevo a la casa". Era a una cuadra de mi
casa, más o menos cuadra y media volteando. Hasta allí me dejaban ir
sola, entonces yo aprovechaba y me quedaba en la reunión, porque esa familia
era de confianza y todo... entonces empezábamos a hablar "mirá que en el
colegio...", "sí, mirá", "en la calle...", "sí,
mirá" y nos identificábamos como con problemáticas del colegio, "mirá,
es que no estamos..." y tras de que no terminábamos programas educativos,
entonces, uno tras de que no era como hábil en esa área y no veía con la
secuencia que debía ser el programa educativo, entonces uno se iba quedando. Yo
a estas alturas digo "no era ni culpa de uno, era culpa como del mismo
programa educativo que era muy intermitente, muy deficiente". Entonces,
estudiábamos como esos casos, empezábamos y ahí era donde yo me daba cuenta
"no, es que a mí me gusta más el [DUD: 31: 56]", ninguno estaba en
ningún grupo concreto, sino que todos estábamos frente a las necesidades y si
yo me identificaba más con su trabajo, entonces juntos hacíamos actividades y
después más adelante "sí, a mí me gustó trabajar con vos, vámonos para
aquí" o "no, a mí no me gustó trabajar con usted, yo me paso más bien
acá, este es más hábil y este hace las cosas más de acuerdo a como yo soy o yo
las hago". Así fue que empezó.
Entonces,
cuando menos pensamos, estaba yo haciendo un trabajo de... y me estaban
preparando, casi sin darme cuenta. Cuando yo estaba allá, me estaban preparando
para hacer trabajo de inteligencia y entonces hacíamos ejercicios, hacíamos
escuela, se hacía una cantidad de cosas al respecto... Hasta que llegó el
momento que, el que me estaba formando le tocó irse, le tocó subir y me dijo
"no, mire, guárdame esto y tal", "¿yo cómo guardo eso?",
"hace así, hace asa". Ya tenía yo mucha... mucha línea y entonces
después me dijo "contáctate con fulano" -que seguía ahí- y así fue.

Lo que yo estaba haciendo, a mí no me daba margen para que yo retuviera quién
era usted, en el trabajo que era. Entonces, en ese entonces yo puedo hablar de
los 5 con los que empecé, pero más adelante con todos nos encontrábamos en la
calle, en las marchas y [DUD: 33:33] "ven, nos vemos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 -otro
grupo
que se formó, se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 -".
Luego, cuando ya entré al otro colegio "nos vamos pal ORGANIZCION SOCIAL 3
-era la biblioteca popular de aquí-"... Y así, uno se fue
encaminando y más o menos todos tenían el mismo sentido.
¿Dónde tuve
la oportunidad como de empezar mi pensamiento crítico?, digamos que fue en la
parte religiosa, yo detestaba que me pusieran a rezar y era obligación, yo
decía "¿por qué tiene que ser obligación?", bueno, habían muchas con
las que yo me cuestionaba... cuando llegamos a la iglesia, ellos no fueron los
autores de eso, la gente dijo que los curas españoles eran los autores
-llegaron los curas españoles aquí, 3- de que los muchachos se dañaran en
el izquierdismo ¡no! A los muchachos los dañan los mismos padres, ellos le
enseñan a uno a mentir, uno por defenderse de ellos tenía que mentir, esas
pelas no se las quería ganar uno siempre.
Yo, por
ejemplo, me acuerdo que una vez tuvimos una salida con mi hermano mayor... aquí
se llamaba eso el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, eso quedaba de aquí pa arriba como a 1
cuadra
y media, y era parranda, sí era de noche, pero no era sólo parranda, era que yo
me iba a graduar de primeros auxilios y él, yo no me acuerdo de qué, en todo
caso era algo con el INSTITUCION EDUCATIVA 2 y entonces allí era como la fiestas. Como a
uno nunca
lo dejaban ir a una fiesta ni a una cosa de esas, entonces mi hermano se fue
conmigo y, ¿qué debíamos decir?, echar otro carretazo mucho más grande,
sabíamos que nos iban a dar una pelar porque nos dijeron "1 hora o 2 horas
se demora eso, no más" y mentira, como antiguamente no había ley zanahoria,
uno podía durar hasta el otro día. Entonces, los mismos padres le enseñaban a
uno a mentir para defenderse del maltrato, de la violencia, de la tiranía que
existía en ese mismo entonces; a ellos mismos había que mentirles para poder...
si uno quería como ayudar en lo social, como cambiar... que en INSTITUCION EDUCATIVA 3,
por ejemplo... En el INSTITUCION EDUCATIVA 3 y en el INSTITUCION EDUCATIVA 4 eran
los 2 colegios
oficiales, ¿no?, entonces, para uno cambiar las cosas tenía que meterse de
lleno, pero los padres nuestros no iban a estar de acuerdo y entonces teníamos
que hacerlo a escondidas también. Tenía uno que vivir echándoles mentiras
"¿vos por qué te colocas un vestido debajo del uniforme?"...
En ese
entonces el uniforme era unos pantalones anchos, vedes, y uno por debajo se

colocaba otro pantalón, un jean -más que todo un jean, que eran los que más le
ayudaban a uno a correr-, porque uno sabía que, por ejemplo, en cualquier
momento se prendía. "Vámonos a marchar, vamos al paro y a las 2 o 3 horas
de estudio", entonces uno sabía y uno se iba y se enfrentaba, o sea, todos
salíamos en gallada INSTITUCION EDUCATIVA 3 y INSTITUCION EDUCATIVA 4 y entonces
cuando llegábamos allá al parque
nos caía mucho antimotín -como el ESMAD hoy en día- y entonces cuando ya
llegaban los antimotines, entonces ahora sí corra y le empezábamos a tirar
piedra [DUD: 37:10-37:12] y empezábamos a hacer barricadas, empezábamos a crear
como el conflicto que siempre crean los muchachos como a manera de llamar la
atención, que de aquí las cosas están mal y ustedes están haciendo esto. De
todas maneras, uno en ese momento tenía claro que había que hacer vías de hecho
para poder llamarle la atención a los adultos, a los de la administración
municipal porque toda la vida hemos sabido que a ellos lo que más les estorba
es el escándalo, ¿no?, porque quedan mal por x, y o z.
ENT:
Hablemos un poco doña TEST y es, ¿cuáles eran sus principales funciones
dentro del grupo?
TEST:
Primero era inteligencia. Cuando se va mi compañero... para el monte, porque
aquí ya lo van a matar, entonces yo quedo suelta, quedo con otro compañero y
entonces me cambian el rumbo. Ya había hecho yo un trabajo acá de proteger a
los compañeros, o sea, era eso más que todo, a mí me decían, por ejemplo,
"encárgate de fulano", ¿no?, entonces uno tenía que estar pilas con
ese fulano, ¿dónde iba?, ¿quiénes eran sus amistades?, ¿de dónde venían sus
amistades?, bueno, ese era mi trabajo. Después de eso, ya quedo suelta cuando
se va él y el otro me compañero me dice "no, pues metámonos", le dije
"no, para la montaña no me voy", porque yo tenía mi problema, toda la
vida he tenido un problema de rodillas y entonces pueda que tenga resistencia,
pero no velocidad. Yo sabía de mis deficiencias. Igual seguimos reuniéndonos,
seguimos programando, se seguían programando actividades y ya como operativos
aquí mismo dentro del municipio, pero urbanos. ¿Cuáles eran los operativos?,
panfletos, regada de panfletos; aquí eso era ilegal, totalmente clandestino,
entonces uno tenía que inventarse cómo regarlos. A mí, por ejemplo, me daban
500 o 1000 panfletos y "vaya, tiene que regarlos en todo el
municipio".
ENT: Y,
¿cómo los distribuía?
TEST: Uno
normalmente salía a las 12, 1 de la mañana y era siempre en la noche. En ese
entonces, a la hora de la verdad, o no medaba miedo o no había tanto problema
de delincuencia común... el peligro, el miedo de uno era que la policía lo
encontrara, pero como la policía también era bien haragana en ese entonces.

Ellos no salían del centro, de ahí del cuartel, ellos mantenían a toda hora ahí
alrededor del cuartel, Sin embargo, a mí me tocaba hacer un regadío en todo
------de unos panfletos y en ese entonces el cuartel estaba aquí en la calle
8va con cra 5ta, eso es zona centro y claro, yo ya llevaba como 2 noches
regando panfletos y yo era hágale y hágale. Yo cogía por calles o carreras,
entonces yo me había venido por la 8va desde arriba, desde la primera casa y
era por lado y lado, lado y lado. Pero en ese día yo no estaba regando
panfletos de noche, ya yo estaba confiada porque ya... ¿sí?, habían como las
condiciones para uno confiarse, no había nadie por ahí y bueno, yo era ta, ta,
ta. A mí se me olvido y yo voy llegando, como por donde queda actualmente la Fiscalía
-es cuadra y medía antes de donde estaba el cuartel de policía- y cuando yo vi
allá "jueputa, ahí está mi papá -yo llegué al cuartel de policía-. ¿Ahora
qué hago?", pero uno siempre cargaba una coartada, ¿no?, entonces
"no, si yo me devuelvo mi papá en la casa me reclama y entro en sospecha"
-yo no podía entrar en sospecha porque se me dañaba el caminado luego en el
municipio- y nunca me habían llegado a pillar con nada, hasta ahí iba limpia.
Yo seguí repartiendo por las casas y llegando allá, pero entonces yo llevaba
una cantidad de... de volantes de una asamblea que iba a ver en la pastoral
social, de la iglesia, o sea, uno cargaba alguna coartada, cualquier cosa que
le pudiera a uno...
ENT: Ayudar
de distracción.
TEST: Sí,
entonces yo la coloqué encima cuando ya iba llegando cerca. Yo seguí repartiendo,
con miedo y todo, pero a seguir repartiendo. Entonces, cuando yo iba llegando
yo cogí y golpié, coloqué unos encima y otros debajo -poquitos- y entonces yo
empecé a [DUD: 42:04] la policía y mi papá fue el primero que se me arrimó
"¿qué rayos es lo que vos estás haciendo?". Cuando eso ya el M-19
estaba funcionando, pero no sabían quiénes eran los del M [INC: M-19], no
sabían dónde los podían ubicar, pero sí sabían que todo volante que resultaba,
que salía, era de los del partido Comunista que estaban incitando a la gente y
del M [INC: M-19] que estaba empezando. Yo les fui repartiendo a los policías y
claro, ellos venían rápido porque querían saber la hija de que le
decían a mi papá- en qué anda, entonces claro, a mí papá le pasé y luego le
seguí pasando ahí al cliente de mi papá y entonces mi papá me mira como con esa
rabia, como cuando uno dice "quérete, quérete nomás", pero ya le digo
yo "no papá, usted sabe que mi mamá está en esto". Mi mamá se metió
porque a mí no me dejaban salir sola en ese entonces, a uno lo mandaban con un
policía y en ese caso, como no me mandaban con mis hermanitos todavía, entonces
mi mamá se iba conmigo para que mi papá no me regañara, que una niñita decente
estuviera por las noches yendo a la parroquia, al correo de la iglesia, a todo
eso, ¿no?
ENT: Sí.

[audio: ujum]
TEST: Era
mal visto por la hermosa sociedad --------- de ese momento. Bueno, entonces ese
era como una de las otras... Otra era que uno se instalaba en un sitio y
entregaba, algo recibía, algo hacía... mostraba caletas donde guardar las
herramientas... o por ejemplo, los que se iban para arriba mandaban mensajeros
y uno tenía que conseguirles abrigos -lo que mandaran a pedir-, medicamentos,
etc.
ENT:
Hablemos dos cosas y es con relación a eso que usted acaba de decir doña
TEST, es lo siguiente: el tema de la formación e inteligencia que usted
desarrollaba. ¿Lo hacía propiamente con personas del movimiento o contaban con
alianzas o con el apoyo de otros sectores?, esa una es una pregunta y tengo
otra pregunta; es si en el desarrollo de estas acciones que ustedes adelantaban
como grupo, ¿contaban con la participación o con el apoyo de otras
organizaciones, de otro grupos, de otros colectivos o de personas de la
comunidad -población de aquí mismo del territorio-? Usted hablaba ahorita y es
el tema de los padres, ¿tenían también una relación o algún tipo de alianza
frente al accionar de las actividades que ustedes desarrollaban al interior del
territorio?
TEST: Jeje,
no, cómo se le ocurre, ¿mi papá? En ese momento, en la casa la única que estaba
en ese cuento era yo, estaba sola; mi papá era policía y mi mamá era muy
religiosa [DUD: 45:02-45:03], pero la casa si me servía porque a uno le
enseñaban a cómo hacer caleta, cómo guardar las cosas en la tierra, en las
paredes, etc. En ese entonces las casas eran mini fincas, entonces mi papá
nunca se dio cuenta que nosotros 3 -de mi casa- estuvimos en el M [INC: M-19].
En ese momento yo era la única, era la mujer y me tenían muchas confianza y... aparte
de que yo era mala estudiante, yo no era la mejor estudiante en matemáticas -ni
pa matemáticas ni pa inglés fui muy buena-... pero en ese momento se
preocupaban mucho porque FAMILIAR 1 mi hermano el mayor- le enseñara a la niña
matemáticas, entonces como las niña no sabía mucho de matemáticas "papá,
Animal está estudiando química, él me dijo que si quería...", "ah
bueno mija, vaya pues" -ellos eran de confianza- y allá fue donde yo me
inicié en las cosas del M [INC: M-19].
Luego las
cosas se hacían con mucha prudencia, con mucha cautela. Si había que amanecerse
esperando que mi papá y mi mamá se durmieran, y pararte vos e irte a trabajar,
ellos no se daban ni cuenta porque las casas eran... Mi casa era como si
tuviera la puerta y allá al frente estaba la sala y todo esto era el solar,
entonces nadie se daba cuenta, pues se supone que de noche la gente -y más los
hijos- están es durmiendo. Éramos 5, 3 estuvimos en el M [INC: M-19], mis 2
hermanos menores y uno lo mataron en la montaña, o sea, él se fue y lo mataron,

se fue de 15 años y medio, él murió allá en el M [INC: M-19]; el otro subió,
volvió y bajo y... ahí está.
ENT: ¿Habían
rangos dentro del grupo?
TEST: Sí,
claro, claro.
ENT: ¿Cómo
se distribuían esos rangos?
TEST: Por la
capacidad intelectual y por la capacidad de trabajar, las ganas, ¿no?, porque
es obvio que si yo no tengo como las suficientes ideas -ahí es donde hablo de
la capacidad intelectual, de la capacidad de accionar el cerebro, el
pensamiento- o si yo tengo más ideas de cómo hacerlo, vos pasas adelantico
porque vos ya tenés la habilidad o la destreza de cómo es que nos vas a guiar,
¿no? Yo, por ejemplo, tengo el tiempo y se cómo manejar mi tiempo y sé cómo...
porque, por ejemplo, en el caso mío yo tenía muchas restricciones de tiempo y
yo no me ofrecía para tal cosa.
ENT: Por lo
menos en su caso, ¿qué rango tenía?
TEST: Yo no
tuve ningún rango, no llegué a trabajar, o sea, los rangos más que todo se
tenían en el monte y yo nunca fui militar, yo nunca cogí un arma. Yo hice
escuela urbana y por decir, en la parte que yo tenía, que era el trabajo de
inteligencia ¡Ay! es que ya se me olvido el otro nombre, como decir... sí, pero
era en el de inteligencia -eso tiene otro nombre, mi mente no lo retiene
ahoritica-...
ENT: No se
preocupe.
TEST: Pero
ese era como un rango más altico de... era un rango alto, ¿no?, porque lo
urbano.... había entre los que simplemente colaboraban y los que se metían de
lleno, o sea, los que se metían en sí a hacer los trabajos tenían un rango, y
los que no, eran simpatizantes o colaboradores -esos siempre quedaron así-....
Incluso, creo que allá en el monte lo que había era eso "ve, yo puedo, yo
puedo hacer esto", "listo, entonces anda vos adelante y vos vas como
tal", ¿no?, lo mandaban de teniente y todas esas cosas, ¿no?, pero más que
todo era la gente que se ofrecía.
ENT: Es
decir que, ¿había un accionar urbano y un accionar rural?
TEST: Sí.
ENT: Y con
usted, ¿había otras mujeres?
TEST:

¡Claro! había una cantidad, sino que en el trabajo que yo tenía, una de las
cosas que más nos recalcaban era "no retengan nombres", "no
pregunten nombres ni chapas, nada. Nosotros tenemos seudónimos, pero no
retengan nada de eso", porque antes las estructuras eran más crueles, hoy
en día los torturan y los matan, ¿cierto? Antes lo dejaban a uno vivo, pero lo
torturaban horrible, o sea, era... un muchacho común y corriente como por
ejemplo yo en ese entonces, que estaba en un trabajo con todas las ganas y si
me lograba coger la policía, ellos no tenían ningún empacho en meterme la
cabeza en un tarro de basura y meterla bien adentro -yo lo vi- y dejársela ahí
un ratico, ellos le calculaban el tiempo para que no se fuera morir y luego se
la sacaban y ¡uy! uno veía toda esa gente con gusanos en la cara, pero de la
basura; o metértela en un balde de agua y dejarte la cabeza allá metida y sacártela;
o los pellizcos -lo que dicen ahora- en los senos y en las partes más
sensibles. Toda esa cantidad de cosas para hacerte hablar, porque querían saber
quién más seguía, quiénes eran los cabecillas... o sea, sacar información.
ENT:
Hablemos un poco y es precisamente sobre eso... doña TEST, usted comentaba
hace un momento y es el tema de las acciones que se cometían frente a las
personas que hacían parte de este grupo, ¿qué acciones de violencia o qué
formas de persecución se llegaron adelantar en contra de las personas que
hacían parte del M-19?
TEST: ¿Qué
acciones?, allanamientos y allanamientos clandestinos, por ejemplo, se hacían
los allanamientos con todas las de la ley, con un fiscal, con una esta e irle a
allanar tu casa; como también a la madrugada, de pronto resultaban que se
metieron a la casa de... eso se dio mucho, ¿no?, eso fue un accionar constante
aquí en ------ no sé en las otras partes, pero aquí en ------fue eso. Por
ejemplo, estábamos aquí cuando de pronto ¡pa! cayó la policía, caían todos
ellos -el ejército, la policía- y hacían un allanamiento, y cuando menos
pensaban -si los encontraban dormidos- "hermano, se llevaron a fulana y a
fulano", sabíamos que eran del M [INC: M-19], o que eran del partido
Comunista, o que eran de la JUCO, o que eran un sindicalista, o un estudiante.
Aquí hubo un
estudiante muy importante que también fue del M [INC: M-19], se llamaba CONOCIDO 1,
CONOCIDO 1 era uno de los que lideraba el proceso estudiantil y
entonces a ese man lo perseguían mucho, lo amenazaban mucho. Yo me acuerdo,
estábamos una vez en una marcha, cuando decían "ve CONOCIDO 1 pilas
que vienen por vos" y habían dos manes que eran supuestamente F-2. Yo
escasamente vi cuando él se trepa, él se trepa en un bus ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
como huyendo, ¿no?, se trepa en el bus y el man del F-2 lo agarra y él echa las
manos de pa atrás, le deja la camisa y sigue en el bus, ya me imagino que de
ahí pa allá le debe haber dicho al del bus que se fuera a toda, pero si a él lo
hubieran bajado ahí, lo habían matado.

ENT: ¿En qué
periodo de tiempo ocurrió este hecho doña TEST?, ¿usted recuerda?
TEST: Yo
creo que eso por ahí como en el 76, tal vez, algo así.
ENT: O sea
que, ¿ya habían formas de persecución contra las personas que hicieran parte de
los movimientos sociales de acá del municipio?
TEST: Claro,
claro y los mataban, los mataban y se perdían. Ya en ese entonces unos policías
que... que eran, como decir, los sapos o los informantes del momento, que a uno
le decían Puntilla y al otro le decían... Bueno, había varios, entre ellos eran
como 4 o 5 que eran los que a dedo decían quiénes eran los protestantes. En ese
entonces no se hablaba tanto de guerrilleros, sino de "vea, estos son los
hijuetantas vándalos comunistas".
ENT: Vamos a
detenernos un poco doña TEST y quisiera preguntarle, ¿cómo era la forma de
relacionamiento de ustedes al interior del movimiento?, y quisiera preguntarle
si de pronto por el hecho de ser usted mujer, ¿tenía algún tipo de privilegio
dentro de este grupo?
TEST: No
[risas]. Allá las mujeres en ese momento -creo que era el único grupo armado en
ese entonces- hacíamos lo mismo que los hombres, o sea, si yo era urbana hacía
mi trabajo urbano, pero a mí me tocó igual coger un fierro, guardarlo,
limpiarlo, organizarle y si por ejemplo había que ir a la parte alta de la loma
-bien allá- y subirse esa loma, pues yo era urbana y lo hacía con menos...
¿cómo le diría?, con menos miedo que estando en el monte, donde vos tenés que
tener velocidad pa que el ejército no te alcance.... Entonces, lo que haya que
hacer igual lo hacía una mujer que un hombre, igualito lo hacían los hombres y
las mujeres. Existían también, como en todas partes y en toda empresa -llámese
de dónde se llame- los... pero eso va mucho como con la formación que a uno le
hayan dado desde la casa "¿esa por qué está haciendo más cosas o el
otro?", "esta vieja, que pecado, pobrecita. Vamos ayudarla",
pero entonces llegaba quién lo ubicara, las mismas mujeres lo ubicaban "no
hermano". Aquí se hacía lo mismo, los hombres y las mujeres exactamente lo
mismo.
ENT: Y, ¿cómo
eran las formas de relacionamiento entre ustedes como grupo?
TEST: Había
mucha camaradería. Pues eso era novedad, de todas maneras ese hecho era una
novedad para nosotros mismos, además nos sentíamos nosotros como... los que
íbamos a cambiar el mundo, nosotros lo íbamos a cambiar, o sea, por lo menos en
el caso de muchos de nosotros -hablo de las bases-. Nosotros sabíamos que el

aporte que nosotros estábamos haciendo le iba a dar una vida diferente -con
dignidad, con respeto- a nuestros nietos, "bueno, no alcanzaran",
"sí, de pronto, porque yo todavía tengo 14 años y yo alcanzo a que mis
hijos tengan esa vida con dignidad, esa vida con equidad, que todo lo que
quieran tener lo tengan", o sea, uno se imaginaba un mundo un poco irreal,
¿no?, al estilo Quijote, pero eran utopías que uno las soñaba y uno las
trabajaba.
Eso se gravó
en la mente, por lo menos a estas alturas de la vida -hoy por hoy- para mí es
obligación seguir luchando, si uno no puede en un escenario uno busca otro,
pero siempre. Para mí el escenario ahora no es tanto político, porque otra vez
tengo como una decepción grande, pero llega lo de la Colombia Humana y ese
proyecto de la Colombia Humana es muy parecido al legado del M-19, entonces, si
nosotros llegáramos a conseguir eso, para nosotros es... es una secuencia del
proceso. Petro fue del M [INC: M-19] también y aunque la gente coge muchos
caminos, de todas maneras de una u otra manera hay que apoyar lo que nosotros
queremos. No es la militancia la que nosotros apoyamos, no es el colectivo del
M-19, es lo que hay allí en esa esencia para todo un pueblo, para toda una
colectividad, porque es que todos somos M-19, todos, todo el pueblo colombiano
es M-19, sobre todo la gente de la clase baja, sobre todo la gente de la clase
media, ¿por qué?, porque el M-19 nace de esas gentes, nace de esas necesidades
y siempre buscamos. Entonces, en este momento, en el caso mío es una obligación
estar ahí, por ejemplo, ahora días hubo algo, un pequeño roce con los [DUD:
57:41], dice uno "no jodan, yo a eso no le meto más", pero cuando de
pronto "mirá, surgió lo del proyecto de la Colombia Humana". Yo no
soy Petrista, yo no me siento caudillista, yo siento que ese proyecto, esos
estatutos que salen y ese programa de gobierno de Petro suena, suena más, o
sea, ahora uno dice "bueno, ¿por quién votamos?, ¿por el más mejor?, ¿por
el menos peor?", de todas maneras uno no puede quedarse en la vida mirando
eso. Si resulta una alternativa nueva entonces hay que apostarle es a eso y no
porque uno quiera ser guerrillero, quiera ser vándalo, sino porque el país lo
exige y ya se convierte como en esa necesidad de uno seguir buscando que no
siempre se pase la hoja frente a una... frente al accionar, a la reacción de un
pueblo, y lo conviertan "no, es que estos guerrilleros vándalos son malos.
Vengan, vengan, esto es lo bueno", los politiqueros -hablo de ellos-.
Entonces vienen otra vez y le dan pañitos de agua tibia a la gente, les hacen
creer que los guerrilleros son muy malos, son vándalos y que así la democracia,
la derecha, es la que está luchando y entonces la gente come ese cuento y
vuelve y cambia como otra vez el panorama, entonces la gente sigue... otra vez
detrás, como caudillo sin... o borregos, unos callados, los otros siguen
diciendo "buen gobernante".
Un ejemplo
concreto de eso, por ejemplo aquí en ------tenemos un alcalde que... el

anterior y este, pero el anterior es un paraco, es un ¡paraco! un paraco
completo, narcotraficante, es el que maneja el microtráfico aquí en ------ Pero
cuando él es alcalde -ya ha sido 2 veces alcalde-, él coge y... Él enajena
mucho a la gente con eventos artísticos, por ejemplo, aquí él cada 8 días le
puede traer a la gente un grupo carísimo, ¿sí?, en su época traía a Pastor
López, trajo para un encuentro de música colombiana a ese... a ese Kjarkas, ese
grupo cobra carísimo por hacer una presentación y muy bacano -yo vine a verlo
porque a mí me encanta la música de ese grupo-...y con eso mantiene como empendejado
el pueblo mientras convierte el municipio en un berraco lavadero. Entonces,
hermana, a eso es lo que uno dice... que a veces le causa como esos grados altísimos
de decepción y uno dice "pero, ¿uno qué hace?" o lucha de frente o
sigue como en los procesos barriales, pero así y todo -con los procesos
barriales- uno tiene que llegar a un punto donde te tenés que frenar porque vos
vas llevando -ellos tampoco son bobos, ellos son muy inteligentes- un proceso
de denuncia y hay un punto donde a vos te amenazan o a vos te matan. Aquí es
así.
ENT: Y en el
caso puntual, para usted doña TEST ¿en algún momento ha sufrido de amenazas?
TEST: Ve, es
que yo ya ni sé, amenazas directas así como que a mí me hayan interesado, no;
pero todo el tiempo es a callarte, todo el tiempo, todo el tiempo es "cállese",
o sea, "mire, métase en lo suyo, no te metás en esto. Mirá, ahí corrés el
riesgo de tal y tal", ¿ya? Por ejemplo, "¿usted tiene hijos?" me
preguntan a mí... dentro del proceso le preguntan a uno, eso es una amenaza
indirecta, eso es una amenaza. Cuando uno está denunciando algo "¿usted
tiene hijos?", entienda el mensaje.
ENT: Como
una forma de intimidación.
TEST:
Exacto. Entonces ya uno se va acostumbrando a que, ¿esto cómo está?, ya no los
podemos frentiar como los frentiabamos en tal época, pero entonces ya hay como
que empezar a... a [DUD: 01:02:00] las cargas.
ENT: ¿En
algún momento usted se desvincula del M-19?
TEST: Sí,
cuando CONOCIDO 2 fue alcalde aquí en ------ Yo me desvinculo porque yo no
estuve de acuerdo con la dejación de armas -nunca estuve de acuerdo-, el país
no estaba preparado para dejar armas y empezar ese proceso. De hecho, mire lo
que pasa, mataron una cantidad, mataron a los Pizarro y pasa lo mismo que pasa
ahora con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], se
desmovilizan las FARC y matan a la mayoría... Si ese tipo, ¿cómo es que se
llama el que se voló?, ¿el ciego?... Santrich, si ese man no se va pal monte a
ese man lo matan, mucha gente dice "ese es un traidor, ese es esto",

digo yo "no, no es un huevón, todavía ama la vida", o sea, él sabe
que hacerse matar en estos momenticos no es la opción más viable. Independiente
de todo lo que él realmente sea -yo no le he estudiado la vida a él-, él lo
único que hizo fue proteger su vida. La misma policía, el mismo esquema de
seguridad, aquí no se puede en confiar en ellos, en nada, nunca.
Aquí por
ejemplo, en ------ han habido compañeros "ve, que escoltas", qué tal
hermano, los asesinos se los colocan a uno... Lo que es los esquemas de
seguridad -a menos que uno mismo coloque los de uno, es diferente-, el esquema
de seguridad del gobierno son los sicarios que más adelantico te van a matar,
los escoltas que te mandan como protección para tu casa es exactamente eso.
Entonces, aquí algunos compañeros que saben que no hay mucho peligro admiten
ese esquema de seguridad "trabajen", pero normalmente el que de
verdad está metido en cosas profundas... el esquema de seguridad es un peligro.
Eso ponerte a vos un sicario al lado a que te esté mirando y revisando tu
andar.
ENT: O sea,
no hay condiciones de seguridad.
TEST: No,
para nada. Aquí tampoco, a nivel administrativo tampoco ni a nivel de los
barrios... Ahorita, en este momentico, para mí no hay ningún tipo de
condiciones de seguridad para uno hacer un proceso, por eso le digo yo que esto
se vuelve como círculo vicioso. Para mí en este momento se ha vuelto todo como
otra vez a maquillar políticamente, socialmente, que ya la gente prefiere su
zona de confort -a eso los van llevando- y los otros siguen por las mismas,
entonces uno se siente como...
ENT:
Hablemos precisamente sobre eso doña TEST y es [PAUSA: 01:04:47-01:05:05].
Hablemos un poco precisamente sobre esas acciones de violencia que se han
venido presentando contra los miembros al interior del municipio, ¿cómo esos hechos
de violencia han afectado la participación de los líderes sociales en torno a
las acciones que se desarrollan al interior del municipio?, ¿de qué manera se
ha impactado la participación de los líderes?
TEST:
Primero, cuando no hay condiciones o cuando se anulan las condiciones. Por
ejemplo, los de derechos humanos, cuando hay un grupo de derechos humanos aquí
que quiere hacer un trabajo... empieza y se reactiva el comité de derechos
humanos de la alcaldía, entonces empiezan hacer jornadas, empiezan a llamar la
gente y empiezan a enajenar a la gente con el grupo. Perdóneme la expresión,
pero ese grupo es lo más chimbo que hay en el municipio... Es como decir, el
presidente Uribe Vélez y el presidente Iván Duque y otro presidente, digamos...
hasta el mismo Santos -aunque Santos tiene algunas diferencias contra esos
dos-, son los que encabezan el comité de derechos humanos en ------ algo así.

Entonces, opacan un comité de derechos humanos que empieza a surgir y que
empieza a solicitar unos espacios a través de la institucionalidad -que es como
la que tiene que garantizar los derechos humanos de la gente-, entonces dicen
"sí, claro, vengan, vengan".
Aquí hay un
compañero -yo no lo voy a quemar con nombres ni nada eso- que ha sido muy leal
y muy respetuoso en cuanto hacer todos esos procesos con derechos humanos. Una
vez vengo yo y le digo "bueno, yo te sigo, vamos allá al comité" -que
era la hija de un compañero sindicalista la que estaba al frente de eso-.
Entonces empezamos, "mirá, ve lo que hay, hay presupuesto para hacer una
cantidad de actividades", "que chévere, vamos hacer un campamento,
vamos hacer -esas cosas mínimas- unos volantes pa que le informemos a la
comunidad que vamos hacer algo aquí en lo público y vamos hacer tal cosa, tal
otra, e invitamos a todas las organizaciones y hacemos un programa de trabajo,
¿no?", entonces dicen "no, pero es que para eso no, el presupuesto
debe ir es para celebrar -celebrar, ni siquiera conmemorar- el día de los
derechos humanos, la violencia contra la mujer, la no sé qué", cosas así,
¿no?, entonces les dijimos "bueno, primero que todo, ¿la hija de un
compañero hablando de 'celebrar'?, esas no son fechas. Uno celebra el
cumpleaños, uno celebra que está vivo; pero eso es para conmemorar, ¿no?, se
supone que vamos a hablar es de... recordar esa historia", "sí,
claro". Bueno, entonces empiezan los eventos "bueno, está bien, vamos
a ver", "ve, pero nosotros necesitamos educar la gente en esta parte,
nosotros necesitamos enseñarle a la gente los derechos humanos en tales
cosas". No, pues se hace un tarima inmensa y se gasta todo ese presupuesto
en una logística que no tiene presentación en conciencia popular, entonces
"ve, ¿el contenido profundo de esto al fin qué?, ¿qué pasó con la gente
que íbamos a invitar de los barrios?, ustedes se comprometieron a eso",
dicen "sí, vino mucha gente, aquí vinieron los de la junta de acción
comunal de no sé dónde", "no, pero, ¿barrios?, ¿pueblo? Las juntas de
acción comunal están muy politiqueras y la gente -gente de barrio- muchas veces
no alcanza; o no lo hacen, de invitar a todo un barrio y ustedes tienen la
plata y ustedes tienen los mecanismos: el carro de perifoneo, ustedes tienen la
forma de la logística", "no, mirá que el alcalde dijo que tampoco,
que eso habría que darle refrigerio a la gente y que eso no daba". Bueno,
una cantidad de excusas que dejan un acto que puede servir para iniciar
procesos de trabajo con la comunidad haciendo un trabajo de tejido social ¡no!
eso se convierte en la fiesta de un día.
ENT: ¿Por qué
considera usted doña TEST que ocurren ese tipo de cosas?
TEST: Porque
los dirigentes que tenemos son politiqueros, son gente de la derecha y la
derecha lo que le interesa y le conviene es ayudar a mantener, a sostenerse

ellos allí cuidando su capital y no a que ellos sean autores -en cierta
forma-... de traer a que les muevan el piso, a que les desestabilicen su... que
empiecen desordenes públicos, etc. Que empiecen a suceder cosas que le van a
incurrir en más inversión, que le va a incurrir de pronto en la pérdida de un
cargo o que les van a destruir una estructura. Bueno, de todas maneras... Por
eso yo creo que suceden esas cosas, ¿no?, creo yo.
ENT: En el
actuar del gobierno doña TEST, ¿usted ha encontrado o encuentra factores o
condiciones que apunten precisamente al fortalecimiento de este tipo de
acciones?, por lo menos de que no hayan garantías [INTERRUP]
TEST:
¿Hablas aquí de ------o del país?
ENT: A nivel
local o también a nivel del país, porque usted lo decía hace un momento y es de
la administración de cómo se desarrollan este tipo de acciones administrativas
al interior del territorio. En el mismo accionar del gobierno, ¿usted encuentra
responsabilidades que apunten al fortalecimiento de estas acciones?
TEST: ¿De
las negativas dice usted?
ENT: Sí.
[audio: ujum]
TEST: Ve, yo
te lo voy a contar de esta manera... Hace años que aquí no se da un gobierno
alternativo y un modelo tradicionalista es no tener nada un pueblo, o sea,
mantener enajenado, mantener a toda hora contento aunque mantenga cada vez peor
económicamente, educativamente, culturalmente, ¿ya?
Nosotros no
tenemos una cultura propia, o sea, nosotros adoptamos todas las culturas que
vienen de otros países, de otros lados, pero no hay una cultura que... que estamos
defendiendo o que la misma Casa de la Cultura de aquí de ------a través del
[DUD: 01:11:55] promueva, ¿no?, que diga "no, vamos a promover, a
recuperar valores" no. Incluso hubo un compañero que se fue por allá para
otro país y vino y trató de hacer una mezcla -él es de un grupo- de la música autóctona
de allá con la de acá, la implementó y eso comercialmente le ha dado muchos
resultados, comercialmente, pero yo no veo cuál es el aporte. Incluso nuestros
mismos indígenas, los jóvenes, los adolescentes ya no hablan su propia lengua.
Aquí hablaban los Nasa, los Yanacona, los... ellos hablaban su propia lengua,
ya no. Ya los oye uno sentados más bien cantando esa música rock, música urbana
-rap, hip hop- y los oye uno deletreando letras en inglés, más bien eso sí los
oye uno hablando. Eso en ese sentido.
Por otro
lado, a ver, la responsabilidad es porque los alcaldes últimos que han
habido... hablo del anterior y de este, especialmente del anterior. El anterior

ha tenido dos administraciones, no seguidas, pero sí ha estado en dos gobiernos
aquí en el municipio... y él es jefe... yo no sé si lo pueda decir, porque
algún día pueda que se diga esto y no tenga con qué comprobarlo, pero es como
Juanito Alimaña "todos lo comentan y nadie lo delata", porque todos
sabemos, por ejemplo, que él es el que fortalece las ollas en -------las ollas
son los sitios donde están los jíbaros que venden la droga-. Entonces uno hace
denuncias, cantidades. Yo me metí mucho en ese cuento, sino que eso tiene que
hacer uno callado... hice desmontar varias ollas porque uno está ahí cerca, se
denunció y se van. Cuando después uno se da cuenta que están allá en el otro
lado -yo vivo en esa loma de allá y se da uno cuenta que llegaron a la loma de
acá-... con el complot de la misma policía. Entonces parta usted de ahí, ¿hay o
no hay responsabilidades en los gobiernos acerca de todos esos hechos que se
dan?, entonces, si hay un alcalde que fortalece esas ollas, si hay un alcalde
que es el dueño en este momento de...
Esas basuras
que pasaron ahorita por ahí por la calle, el recolector de basuras. Es una
empresa privada que él, ahora que sale de la alcaldía, coge esa empresa y se la
presenta al municipio. Yo no sé cómo será el contrato, pero sé que están en un
70 y 30%, 30 el municipio y 70 de él con unos concejales -los más corruptos que
tenemos aquí en el municipio-. Le están haciendo competencia a otro que se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, que es de otra que fue la alcaldesa, una mujer. Hizo
cosas buenas también -bueno, todos han hecho cosas buenas, algunas cositas-,
pero eso lo que hizo con la mano lo borró con el codo, porque ella fue la que
quitó el sistema de basuras; que lo debe asumir el municipio de ------como tal,
la administración municipal debe asumir eso, pero no, el negocio es redondo y
ahora resultaron un poco de Uribe Vélez en todo el país.... que fueron los que
se encargaron -los hijos de él- de la basura. Ahora, estos también ya vieron
que el negocio de las basuras es muy bueno, entonces están privatizando las
basuras y los montos nos llegan a nosotros en los recibos. Ahora, como ellos
están en competencia entonces pretenden que todo mundo le ayude a Pucho o le
ayude a la Patona.
ENT:
Retomando un poco sobre estas denuncias que se han hecho, el reconocimiento de
estas acciones que se vienen cometiendo al interior del territorio. ¿Se han
presentado casos de asesinatos contra líderes sociales?
TEST: Aquí
en ------ claro. No tengo los nombres exactos ahorita, pero sí han habido
desapariciones... han habido asesinatos. Claro que sí, obvio que sí y unos
líderes muy buenos. Aquí, a raíz de esa lucha en lo social, mataron -estos
desgraciados infelices- a un líder sindical de aquí que se llamaba CONOCIDO 3 [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
periodo de tiempo ocurrió eso?
TEST: ¡Ay

no! no lo recuerdo exactamente, pero él fue uno de los que luchó por la estructuración,
o sea, por los beneficios, por beneficiar a los obreros aquí en -------mucho-;
y él era de la parte de la educación... Y él fue muy frentero, es que
aquí no se puede es frentiar, aquí no se puede frentiar. Él fue frentero y le
tocó volarse, lo mataron por allá y luego dijeron que él pertenecía a un grupo
guerrilleo, no sé, no me consta, pero lo que sí sé es que aquí por la parte
obrera hizo mucho, hizo muchísimo. El sindicato, se puede decir en cierta forma
que la estructura del sindicato del municipio se la deben a él, y esa es una
estructura con seguridad, muy bacana -ustedes deberían visitarla-.
ENT: En
estas acciones de violencia que usted comenta -y claro que sí doña TEST-,
¿cuáles han sido las principales violaciones a los derechos humanos y
violaciones al derecho internacional humanitario [DIH] que han sido cometidas
contra los líderes sociales de --------?
TEST: Ve,
primero pues el derecho a la vida, ese ha sido el factor principal. Segundo,
cuando se hacen las marchas -por eso le digo yo que esto vuelve como al
principio-, las marchas se concertan con Paz y Convivencia [Secretaría de Paz y
Convivencia], o sea, las marchas se concertan con la policía para ver hasta
dónde quieren, cómo quieren y... cómo hacemos para que no nos hagan nada.
Entonces bueno, aquí se han concertado, pero con todo y eso -dicen los
saboteadores- existen las persones que se salen un poquito del contexto y
entonces se van y hacen la macha -o hacemos la marcha- en otra... sin concertar
con Paz y Convivencia, o sea, con la policía, sin pedirles permiso. Entonces,
cae el ESMAD y atropella gente como le da la gana... Aquí, lo único, es que
hemos logrado hacer las denuncias rápido, los mismos que están allá "ve,
mirá, está el ESMAD aquí", entonces empieza todo mundo a publicar y a
tirar por redes. Hay algunos que tienen... ¿cómo se llama eso?, amigos,
contactos en esos noticieros virtuales y todo eso se riega en un momentico,
entonces hemos logrado como frenar un poco que desaparezcan a todos o que les
maten, les disparen; sin embargo, aquí les han disparado también los del ESMAD,
pero no han logrado como decir "lo mataron en nuestras narices".
ENT: Y cómo
ha sido el ascenso de ustedes, los líderes, frente a poner en conocimiento ante
las entidades estos hechos de violencia, ¿ha habido respuesta efectiva por
parte de las entidades frente a estas acciones de violencia cometidas contra
ustedes?
TEST: No,
mira que la mayoría de las veces las denuncias se hacen, la mayoría de las
veces todo eso lo archivan, ni siquiera eso sale a la luz pública, ni siquiera.
El mecanismo de nosotros son las redes sociales, hasta dónde lleguen y si
tenemos amigos en el extranjero, lo mandamos y todo.
ENT: O

sea, no ha habido una respuesta efectiva.
TEST: No. La
respuesta más efectiva son que... cuando los hechos son así como muy... más que
todo en los líderes de las marchas, estudiantes o cosas así, ¿sabe qué hacen
estas porquerías -perdóneme la expresión-?, cogen y los llaman, los llaman y
les dan trabajo. Eso no sería lo correcto en una mente bien fundamentada, en
una mente objetiva, de acuerdo a lo que quiere, pero apremia y apura la
cuchara, la barriga, la familia.
ENT: ¿Cómo
ha sido eso doña TEST?, que los llaman y les dan trabajo.
TEST: Sí, o
sea, somos 3 los líderes que estamos frentiando una marcha y que la tenemos
clara y que estamos sacando la gente y que fuera de eso están pidiendo cosas
que son muy puntuales, y que les estamos -como se dice- presionando y apretando
duro en cuanto a las denuncias que se están haciendo, a las solicitudes, a las
peticiones, a las exigencias de los que estamos trabajando y entonces empiezan
como la... ¿cómo se llama eso?, como la manipulación, como el manoseo, como....
el sensibilizarte, el convencerte de que sí, "mirá ve, pero vení, nosotros
no le podemos ayudar a todos, pero yo sí te puedo ayudar a vos. Vení, sí,
claro, tu situación es muy difícil", entonces, el muchacho bobo o el
dirigente flojo de pensamiento, entonces dice "pues sí, me ayuda que yo
dese allá ayudo a los míos". Ahí perdimos otro líder más. Esa ha sido una
estrategia muy usada aquí en ------ ¿no?, de coger los líderes más importantes
aquí en el municipio y no se van a ganar 500 o lo que da un salario mínimo,
aquí en el municipio de ------se gana usted, se puede ganar casi los 2 millones
de pesos como salario mínimo, ¿no?, 1 millón 500, 1 millón 600, 1 millón 700
por hacer nada, por ir a esperar las 8 y que lleguen las 5.
ENT:
¿Reconoce sectores, grupos, responsables de estas acciones?
TEST: La
misma alcaldía, o sea, el equipo de la misma administración. Ellos los llaman,
aquí no te llama uno en específico sino que te puede llamar el mismo alcalde,
te puede invitar a tomar un cafecito. Ellos tienen cámaras y ellos pillan
cuáles son los mayores agitadores. Hay aquí algunos viejos que ya son [DUD:
01:22:33] en eso y les meten su madreada -digamos así-, o sea, los insultan y
se quedan acá. Hay otros -incluso también viejos- que no tienen muy claro en
qué están parados cuando se decidieron a hacerlo y entonces entran al coqueteo
laboral con ellos y terminan dejándose seducir económicamente y ahí se pierde
el líder, porque ya vos quedás amarrado a esa administración, ya vos quedás
amarrado ahí. Incluso algunos, descaradamente dicen "ve muchachos, yo
tengo este puesto y me toca retirarme del grupo o yo no puedo opinar en este
grupo porque ustedes saben cómo es la vaina" y ya.
ENT: Es

decir, estábamos hablando de responsabilidades colectivas entre la misma administración
con el gobierno. Hablaba un poco ahorita doña TEST y es el tema de
estrategias como forma de debilitar las mismas organizaciones, ¿sí?, las mismas
luchas que se generan a nivel local al interior del municipio. En estos hechos,
¿cuál considera usted que ha sido el papel de la impunidad?, por lo menos para
estos casos de acciones de violencia que se presentan, por lo menos frente al
tema de torturas, desapariciones. Usted decía hace un momento y es que no ha
habido una respuesta efectiva por parte de las mismas instituciones frente a
esos hechos de violencia que se han generado, ¿cuál considera usted que sea el
papel de la impunidad frente a estas acciones de violencia que se cometen
contra los líderes sociales?
TEST: ¿El
papel de la impunidad?... a ver te entiendo la pregunta, o sea, ¿en qué forma ha
quedado la impunidad en todas estas cosas?
ENT: Sí
señora.
TEST: Por
Dios, ¿en qué momento?, pues primero en el hecho de que, cuando las denuncias
se archivan, ahí hay un acto de impunidad, ¿no?, porque de todas formas eso
nunca florece, entonces las cosas siguen como tal. Por ejemplo, cuando mataron
a CONOCIDO 3 el de aquí de----------CONOCIDO 3 -; cuando mataron a
este... el otro líder sindical de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 antiguamente se llamaban
---------, CONOCIDO 4. Esas muertes se inmortalizaron en el
corazón del pueblo, pero legalmente nunca se ha... hasta este momento oigo al
hermano por ahí metiendo y metiendo papeles -se llama CONOCIDO 5y mirando
a ver cómo hace para que... se esclarezca la muerte del hermano de él y eso
todavía queda ahí. Lo mismo otros líderes, a ver, CONOCIDO 1 lo
desaparecieron. ¿Quién más?, a ver... No, pues aquí me siento a darle nombres
de casos de muertos que... y los desaparecidos igual, ¿no?, los desaparecidos
parece que hubieran sido... alcanfor, solitos se esfumaron, se desaparecieron y
uno sabe que... pero no tiene tampoco como la logística para ir a buscarlos.
ENT: Y, ¿ha
sido siempre bajo esa misma esa estrategia?, ¿bajo la desaparición forzada?
TEST: No, o
sea, otras veces los matan directamente aquí en el pueblo, como sucedió con la
familia Poveda. De los GRUPO FAMILIAR 4 todos los muchachos eran del M [INC: M-19]
-solamente creo que uno no era del M [INC: M-19], que era del hijo mayor- y a
ellos los fueron matando uno en uno. Claro, o sea, ellos eran muchos, ¿no?,
pero 3 de los GRUPO FAMILIAR 4 los mataron y los mataron ahí a plena luz pública, ahí
quedaron, "estos son sus muertos, vengan llévenselos y entiérrenlos".
ENT: ¿Qué otras
formas o qué formas de persecución se han adquirido en contra de los líderes?,
aparte de las amenazas, aparte de los señalamientos, ¿qué otras formas?

TEST: Otras
formas, por ejemplo, es el despido laboral. Eso ha sucedido con los maestros,
¿no? y eso viene sucediendo hace mucho años, el despido laboral con los
maestros, con los mismos obreros... ¿sí?, han habido muchas cosas....
¡No! y qué
más impunidad que ese sistema de salud que tenemos, por Dios. A mí me parece
que eso es otra cosa, o sea, la gente de queja y no, eso... Las entidades de
salud aquí en Colombia ya están es de... en son de Sarmiento Ángulo, en son de
Álvaro Uribe Vélez; son de varios gamonales o dueños del país. Entonces, por
ejemplo, aquí usted coloca una denuncia o usted coloca una queja en esos
buzones de sugerencias que hay, eso como... yo misma las he visto, ellas cogen,
sacan eso y lo echan a la basura y vuelven y colocan ahí... las aseadoras. A
eso no le paran ni bolas, entonces eso es otro hecho de impunidad también, eso
se queda así.
Yo por lo
menos estuve enferma y tuve bronconeumonía -ese es el ejemplo como más
concretico-, a mí me tocó ir donde el doctor farmacia, o sea, ir a la farmacia
y preguntarle y tomar un poco de cosas porque yo no sabía que tenía bronconeumonía,
pero me dijeron "usted parece que tiene una neumonía" y me mandan antibiótico,
algo pa las flemas y me aplicaron unas inyecciones -el farmaceuta- porque yo
estaba demasiado mal. Entonces, cuando me habla de neumonía me asusto un poco y
entonces me fui y saqué una cita a la EPS, la cita la saco a finales de
noviembre y me la dan ahora para enero, entonces yo ya estaba mucho mejor. Yo
pase diciembre en la cama y parte de enero en la cama, entonces cuando yo voy
allá, le digo "vea, yo tomé esto y esto", "¿usted por qué tiene
que automedicarse?" -encima, son tan groseros que lo regañan a uno-, le
digo "porque ustedes me dieron una cita cuándo... mire, yo ya estoy mejorándome.
En todo caso, me dijeron que podía ser neumonía y yo quiero que ustedes confirmen
eso", entonces sí, me la pase... Me demoré casi 1 mes, donde ellos se
aterraron, me hospitalizaron 2 días y toda esa cosa porque decían "puede
ser coronavirus, tuberculosis, dengue hemorrágico... ", en todo caso me
sacaron una cantidad de exámenes, de sangre, de orina, de esputo; luego otros
exámenes seriados. Una cantidad de cosas y luego "vea, le tenemos la mejor
noticia, usted no tiene tuberculosis", es que yo no creía que tenía
tuberculosis, tampoco el coronavirus. En todo caso, hacen un show completo para
decirle a uno algo que uno sabe. Uno se aprende a autoconocer las enfermedades
que tiene porque las EPS ya no funcionan.
Aquí, usted
se viene al pueblo y en el pueblo -yo tengo dizque diabetes, aunque me estoy
haciendo ya un tratamiento por fuera porque eso es lo que dice el médico- la
gente está pegada de las farmacias. Volvemos a la antigua, antiguamente no eran
los médicos sino los farmaceutas aquí en ------ Volvemos a lo mismo, estamos
volviendo a lo mismo, por eso le digo que parece un círculo vicioso con todas

esas entidades, ¿por qué?, porque la gente ya se cansó de exigirle, se cansó de
denunciar y se cansó de ir y que le recetaran mal o que simplemente le dijeran
"usted no tiene por qué venir a urgencias así diga que esta [DUD:
01:30:33] en fiebre, porque eso no forma parte de sus signos vítales".
ENT:
Hablemos un poco sobre estas afectaciones doña TEST, qué experiencia deja
esos hechos, esas vivencias, esa participación dentro de esos movimientos,
también desde los mismos liderazgos que usted ha desarrollado al interior del
municipio. ¿Qué experiencia deja todo esto?
TEST: ¿Qué
experiencia?, no te...
ENT: En el
sentido de experiencias, en el sentido de afectaciones. Lo comentabas ahorita y
es también cómo el accionar de la misma administración ha interferido muchas
veces en las condiciones y en la calidad de vida. ¿Qué impactos deja estas
acciones violentas? y todo lo que ha acarreado en el término de lo que lo ha
generado, ¿cómo eso ha afectado?, ¿cómo eso la ha impactado y qué experiencias
deja todo esto?
TEST: Eso lo
desmotiva y lo decepciona mucho a uno. Por ejemplo, ¿qué experiencias?, queda
uno por temporadas como en_ stand by_, entonces, ¿por dónde agarro la
cosa?, ¿por dónde la agarramos?, sabemos ahoritica, por ejemplo, que tenemos
que volver a unirnos, volvernos a unificar porque... El M-19 también deja una
temporada de _stand by_, cuando matan a Carlos Pizarro y entonces decimos
"nos comprometimos en la palabra empeñada y tenemos que darle continuidad
a esto", pero aquí hay hombres y mujeres con una cantidad de cicatrices
invisibles, que son monstruos, ¿ya?, fuera de los que nunca estuvieron de
acuerdo en la dejación de armas, pero como ya se acabó el M [INC: M-19]... y la
mentalidad o el objetivo era el M [INC: M-19], entonces se salieron y se
quedaron quietos y se pusieron a vivir la vida familiar común y corriente, ¿no?
Muy pocos trabajan con la institucionalidad... Yo me atrevo a decir que casi en
un 50%, empezaron a trabajar independientes. Unos se fueron para otros países,
por allá amasaron capital y se vinieron y formaron una empresa y empezaron como
a trabajar. Yo, por ejemplo, me quedé de madre comunitaria.
Las madres
comunitarias fue otro proceso para [DUD: 01:32:58] aquí en ------ En ------se
gestó el sindicato de las madres comunitarias a nivel nacional y fue donde se
empezó, con las nuevas asociaciones que habían en ese momento -yo era cabeza de
una de esas asociaciones de un barrio-, empezamos a gestar lo que fue la lucha
del salario mínimo legal vigente, pero la mayoría de madres comunitarias no
éramos capacitadas, o sea, la que más tenía... yo creo que tenía tercero o
cuarto de bachillerato. Entonces empezamos a buscar ayudas, nosotras empezamos
"bueno, ¿usted qué?", "no, pues que los politiqueros",

"sí claro, pero vamos a buscar los abogados, vamos a buscar alguien
que...". La mayoría no nos ayudó, solamente uno que se llamó CONOCIDO 6 estaba
estudiando ciencias políticas en ese entonces... me parece que
no era concejal todavía, de todas maneras él después fue concejal y toda esa
cosa. En todo caso él nos contactó con Alexander López Maya a nivel nacional y
para mal o para bien, lo que haya hecho o no, ese man es el único que se ha
puesto al frente y es el único que [DUD: 01:34:10] sacar con nosotras y con el
atenuante también de que muchas madres comunitarias eran Uribistas, entonces
pelear contra ese grupo pues tampoco debe haber sido nada fácil para él, ¿no? o
se acomodaban, no sé, en todo caso desde aquí lanzamos la propuesta hacer el
sindicato a las madres comunitarias. Fuimos 9 mujeres, entre ellas éramos 2 del
M [INC: M-19] y las otras eran simplemente mujeres del barrio y se logró eso,
el salario mínimo legal vigente, con una cantidad de inconvenientes que
traen... Eso es algo similar, como decir, las empleadas del servicio se
rebotaron y están pidiendo que les paguen legalmente. Detrás de lo las madres
comunitarias, también se cobijó ese sector vulnerable, ¿no? Recicladores, las
mujeres domésticas, todo eso.
Los
recicladores están como dentro de eso, pero en un nivel económico como mucho
más bajo, porque están hablando ellos de darles es una ayuda... mínima. Lo que
en cierta forma pretendía el gobierno para darnos a nosotros, ¿no?, ese aporte,
ese subsidio que hace el gobierno. Entonces empezamos a pelear que no era eso y
tal cosa, bueno. Yo no sé qué tanto pasó, porque eso lo pelean los que tienen
el conocimiento amplío de cómo hacerlo. Este man Alexander, creo que fue
también a derechos humanos a nivel internacional y bueno, se hicieron muchas
cosas. Eso fue en el periodo de Uribe, nos tumbó en esa vez lo del salario
mínimo, porque decía que las madres comunitarias éramos un desangre para el
país, que no se podía; en todo caso, él nos tumbó eso. Luego vino otra vez, me
parece que fue en el de Santos -si no estoy mal-, se volvió y se logró otro.
Así hemos venido, pero ya lo del salario mínimo lo logramos. La pensión si no,
la pensión todavía está en veremos porque lograron... Alexander López -no me
gusta mucho, pero del ahogado aunque sea el sombrero-, logramos el 95% del
salario mínimo a través de un... ¿cómo se llama eso?... a través de un subsidio
de vejez. Se supone y aspiramos, las madres comunitarias de la modalidad en la
que yo trabajo, que es medio tiempo -de 1 a 6-, no nos ganamos sino medio
salario mínimo, entonces aspiramos que no nos paguen sobre ese medio salario
mínimo sino sobre 1 salario mínimo... 95% de pensión.
ENT: Vamos
hablar ya de manera personal doña TEST y es, de las protestas de la vida
cotidiana, ¿qué es lo que a usted le ha permitido seguir con ese pensamiento y
con esas luchas que usted viene desarrollando al interior del municipio?, ¿qué
es lo que le ha permitido seguir con esas formas de resistencia?
TEST: La verdad, lo único que te podría decir es que siempre ha estado

en mi mente como la... la necesidad de que todos, si vivimos en un mundo donde
hay mucha riqueza, ¿por qué tiene que haber tanta pobreza?, además, en ese
grupo donde yo trabajo con las madres comunitarias, yo trabajo con usuarios de mi
sector. O sea, yo soy testiga porque yo tengo que hacerles unas visitas
domiciliarias dentro de lo laboral y hay muchas familias que aguantan hambre,
física hambre, hambre y no hay ni aguapanela. Yo no lo puedo creer, yo llegué
al punto de creerlo, yo decía "no, yo no puedo creer. ¿Y vos por qué no
pedís?", "no, es que a mí me da pena pedir", "no, no jodas.
Si tenés hijos, hermanos, uno tiene que perder ahí la pena. Si vivimos indignos
ya, porque no tiene por qué existir una familia que no tenga con qué tomarse
una aguapanela. Hermana, le toca a uno ser recursivo, ¿no?". Entonces
ayudar a salir esas familias de ahí "bueno, vamos a mirar en qué te puedo
ayudar. ¿Qué sabes hacer vos?, si no sabes hacer nada, vení te ayudo".
Yo y un compañero de aquí también, del M [INC: M-19], se llama CONOCIDO 7
él trajo una fundación que se llama Innovación y ellos jalonean los recursos
del gobierno y entonces, por ejemplo, lo que es en el pre icfes, lo que es
educación, hacen convenios con las universidades. Ejemplo propio, mi hijo está
estudiando a través de esa fundación y con las ayudas de esa fundación, un día
me dice "ah, es que esa fundación roba", le dije "a mí no me
importa que se roben su plata, de todas formas ellos sacan su porcentaje también
así como lo sacan los otros" y al muchacho le sirve. Mi hijo es un
muchacho que ya va a cumplir 30 años, está estudiando administración de
empresas con una universidad de -----------y él paga 200.000 pesos semestrales,
y yo nunca les pude dar... Y así mismo les pasa a... entonces yo hago eso mismo
con las familias de mi grupo, entonces "mujeres, ¿quiénes quieren
estudiar?", eso no tiene nada que ver el FAMI, ¿no?, con el grupo, pero
son como las alternativas que uno mete como porque de verdad hacer un trabajo
que pueda servir y no sea tan asistencialista nomás. Yo les ayudo a través de
eso, "ve, CONOCIDO 7 hay 5 usuarias que quieren estudiar, pero no han
terminado el bachillerato y no tienen plata", "listo, venga, vamos a
ver qué hacemos" y entonces las pone como en esa orbita, como por
ayudarles. Yo les digo a ellas "pónganse pilas, que ustedes tengan una
profesión, cosa que cuando sus hijos estén ya en el periodo de necesitarlas en
la parte educativa, ustedes tengan el conocimiento, cómo responderles y no
tengan que mandarlos por allá a exponerlos a otros lados sino que sepan que su
mamá sabe y conoce las herramientas. Mejor dicho, es la responsabilidad de
uno", la mayoría tienen el pensamiento de que "cuando mi hijo crezca,
que ya se pueda defender solo, entonces yo entro a estudiar otra vez",
"así no es la vida, se pierde, apóyense en su mamá, en su papá, en su
marido. No sé, lleven el niño allá a la universidad si es que no lo pueden
dejar solo, pero ingénieselas".
Yo hablo frente a lo que a mí me tocó. Yo terminé mi bachillerato, 10 y
11, lo terminé cuando yo tenía mis hijos ya pequeños y entonces a mí me tocaba

a veces llevarme a uno o tenía otra madre comunitaria "témemelos aquí, témemelos",
no tenía plata con qué pagarle, porque yo me ganaba medio salario mínimo y eso
que en ese entonces era voluntario lo de nosotros, pero como trabajábamos medio
tiempo, nos pagaban menos.
Yo lo que hacía era truequiar y ahí les enseñé. Muchos de esa loma
-cuando vivía yo en esa parte- truequeábamos, o sea, "yo tengo habichuelas
y vos tenés aceite"; "dame papas y yo te doy harina"; "ve,
yo tengo carne, ¿qué tenés vos?", "yo no tengo sino huevos",
"dame huevos" y así nos enseñamos. Hubo una época, diga usted por ahí
de unos 8 años, que vivimos y yo logré hacer eso en la parte alta de mi barrio,
que la necesidad era grande. Las mujeres trabajaban cogiendo algodón, o sea, al
sol, casi 12 horas en el día trabajando y entonces uno iba a veces a hacer las
visitas domiciliarias y encontraba un niño de 9 años con el bebecito -que
estaba en mi grupo- de 8 o de 9 meses, lidiándolo; decían "no, es que mi
mamá me dejó todo hecho aquí". Eran casitas de cartón y techo de cartón o
lamina, uno decía "¿a qué horas un incendio?, ¿a qué horas un
ladrón?", pero esos niños se vuelven también muy audaces para sortear.
ENT: Hay algo muy importante y es el tema de también asumir ese
liderazgo, ¿no?, también de asumir ese emprendimiento a partir de las propias
habilidades, capacidades y recursos. Eso también es muy importante poderlo
visibilizar, cómo se han dado estas formaciones positivas aún en medio de
acciones de violencia que se han presentado y eso es muy importante poderlo
visibilizar en ese espacio. Doña TEST, ¿cómo se siente?
TEST: Bien, normal... pues le conté como la experiencia y el vivir de
una persona del M [INC: M-19], de una mujer M-19, ¿no?, aunque no hablé como
mucho de la organización, pero pues... lo que uno es, a estas alturas de la
vida, es la formación que se recibió allí en la organización. Si usted a estas
alturas se va a mirar, la mayoría de la gente del M [INC: M-19], los más haraganes
que no están haciendo nada, están aunque sea... están de emprendedores
cultivando alguna cosa, vendiendo alguna cosa y así, con la misma mentalidad.
Esto se convierte como en una -lo que yo le dije inicialmente- obligación
voluntaria, contradictoria, pero eso es como algo que se queda en el
pensamiento y que ¡Ah! aunque vos no querés, vos lo asumís, como sea, pero vos
lo asumís y hasta que uno se muera. Uno dice "esto no tiene vacaciones,
aquí la lucha es hasta el día antes de morirse, porque ese día lo necesita uno
para relajarse" y ya se acostumbra, así como vos te acostumbras a trabajar
los 20 y 30 años y te pensionan, y ya no sabes qué hacer y te podes morir por
la inactividad, así es esta vaina y mucho más. Yo, por ejemplo, cuando digo
"yo me retire o tuve una ausencia del M [INC: M-19] en la época de
CONOCIDO 2aquí con el grupo político, pero entonces continúe mi trabajo
social con el barrio, con el municipio", en otros escenarios.
ENT: Y mire que importante poder seguir precisamente con esas ideologías,
¿no?, y que importante poder visibilizar en este espacio cómo ha sido esa

experiencia y cómo ha sido esa trayectoria -que le decía hace un momento doña
TEST-, que ha venido en unos altibajos -como todo-, pero es poder continuar
en pie de lucha con esas formas de resistencia que se han generado y que aún se
siguen desarrollando en favor de la comunidad y de las personas que lo
necesitan. Doña TEST, ¿no sé si usted considera que haya algo más que se nos
quede por fuera o considera que le podemos dar cierre a este espacio de
diálogo?
TEST: No, dele cierre. Usted pregunta y yo contesto [risas].
ENT: [Risas] Bueno, muy bien. Doña TEST, agradeciéndole inmensamente
en nombre de la Comisión por este espacio, agradeciéndole por su participación,
por su disposición, por estas aquí y nos sentimos muy contentos y muy honrados
de poder haberla entrevistado en el día de hoy y bueno, agradecerle
inmensamente por su participación y su contribución con todo lo que nos ha
comentado hasta ahora a los objetivos misionales de la Comisión de la Verdad.
Muchas gracias.
TEST: Bueno, con mucho gusto.
ENT: A usted doña TEST.

