ENT: Cómo le ha ido TEST, ¿cómo va esta cuarentena?.
TEST: Muy bien, pues un poco extraño, esperando que pasen cosas buenas. Yo creo que
volver a la normalidad como se piensa no va a ser la solución, pero si creería que pasaran
cosas… por lo menos sé que hay una nueva mirada al campo, yo creo que es esperanzador,
vamos a ver que tanto se concreta, pero sí se ve el papel protagónico que juegan o que han
podido jugar los campesinos en producción de alimentos, conservación, en el mal trato que
ha tenido y que tal vez se miren con otros ojos; creo que en esa parte, esperanzadora.
En el tema de la profundización de las violencias, de la pobreza urbana y la marginalidad, yo
creo que todo será mucho más crítico.
Y bueno, yo creo que se nos vienen tiempos de mucho trabajo para poder superar
dificultades que se presenten.
ENT: Si, así es, esto implica muchos retos para todos y todas.
TEST: Si, más allá de salud, yo creo que hay otros temas que se acentúan con lo de la
pandemia.
ENT: Así es, creo yo que estaban ahí pero se han agudizado.
TEST: Si, claro, se profundizan.
ENT: Bueno TEST, nosotros hacemos este ejercicio de manera presencial desde que arrancó
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero justamente por todo esto que vivimos, toca hacerlo
virtual.
[Consentimiento informado: 02:10-09:36]
He estructurado un poco la entrevista y quiero que me diga si está de acuerdo, y si
considera que podemos profundizar en algo, o me falta algo, eso se lo agradezco.
Entonces, teniendo en cuenta su experiencia y conocimiento, quisiera que habláramos un
poco en relación a una línea de tiempo, de los sucesos que han afectado al centro del Valle;
en ese marco, el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a la constitución y fortalecimiento de
las organizaciones campesinas; indagar un poco sobre los procesos y los cabildos abiertos y
acciones de movilización de los años 90; hablar de la incursión paramilitar en el centro del
Valle y todo lo que eso ha significado; si conoce responsabilidad de empresas y empresarios
con la llegada de la expansión de las AUC; experiencias y procesos en clave de resistencia;
los afrontamientos del campesinado en el marco de la violencia; y archivos, fuentes, o
personas que usted nos pueda recomendar para esta tarea de esclarecimiento.
¿Está de acuerdo?.
TEST: Si, solo que yo llegue a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el 98, por lo que he vivido podría
hablar de finales de los 90 y hay parte de la historia de esa década, que la conozco por los
informes y por lo que se ventila a través de la actividad institucional, pero hay personas del
equipo que llevan mucho más tiempo y podrían tener información de primera mano.
ENT: Ok, está bien.
Para iniciar, ¿me podría dar su número de cédula y de celular?.
TEST: [Datos sensibles: 12:13-12:25]
ENT: ¿Cuál es su fecha de nacimiento?.
TEST: ----------- del 73.
ENT: ¿De dónde es?.
TEST: Yo soy de --------, Nariño.

ENT: Cuénteme, ¿qué estudios tiene?, ¿qué nivel académico tiene?.
TEST: Yo estudié agronomía en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 sede ---------, y luego hice una
maestría en agroecología y desarrollo rural, en España. Y el doctorado en economía social,
también en esa misma universidad.
ENT: ¿En qué se ha desempeñado?.
TEST: Yo llegue a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como promotor social, para hacer trabajo de
campo en un área como técnico ambiental, y desde allí promoción en torno al trabajo de
agricultura orgánica y agroecología; hice coordinación de algunos equipos y a partir de
mediados del 2011, estoy en la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hasta la fecha.
ENT: Usted o en su familia, ¿han sufrido afectaciones directas en el marco del conflicto?.
TEST: Pues mira, en Nariño en la zona casi de macizo colombiano, la presencia de las
guerrillas ha sido una constante, desde que nací hasta la fecha, incluso hay presencia entre
guerrilla, paramilitares; obviamente eso tiene algún tipo de repercusión en la manera como
se vive; pero que hayamos tenido familiares vinculados a la guerrilla o a grupos
paramilitares, no hemos tenido, y tampoco víctimas directas de alguno de estos grupos.
Ya aquí, directamente en el trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, algunas cosas que uno
diría, puede ser parte de la presión o del contexto en el que trabajamos.
ENT: ¿Cómo llega al Valle del Cauca?.
TEST: Yo llego por una beca de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que existía -no sé si todavía
existe-, que se llama mejores bachilleres de municipios pobres, en el cual el colegio en el que
estaba era de esos; llegaban unos formularios al colegio, los distribuían entre algunos
bachilleres, aplique allí y pasé; eso fue lo que me permitió ingresar a INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1. Estando allí estudié agronomía; tenía la inquietud sobre todo por temas
ambientales, ecológicos y del conocimiento del campesinado sobre sus movimientos
sociales y campesinos. Entonces en algún momento de la carrera ingrese al movimiento
estudiantil, eso me trajo al Valle. Estando en el Valle, el tema de los movimientos
agroecológicos han sido más de resistencia frente al modelo de producción vía revolución
verde, las opciones laborales para un agrónomo que no esté, un poco más de 20 años,
formado más en agroecología o en agricultura orgánica, no son muchas, porque la
formación de la universidad convencional es para ser agrónomos que trabajen en grandes
plantaciones, ya sea de caña, o del palma, o de otro tipo, entonces no tenía muchas opciones
laborales como técnico agrónomo; eso me llevó a aplicar a una convocatoria que estaba
abierta en el instituto; y el perfil mio cabía, porque algo que estaba impulsando el instituto,
era promover la agricultura orgánica desde el Valle del Cauca, con algunas organizaciones
campesinas, productores orgánicos, desde acá se acompañó la primera organización que
produjo café orgánico en el país, se produjo y exportó. Entonces de alguna manera aquí
había un nicho de resistencia o de alternatividad frente a la producción convencional.
ENT: Me decía que llega en el año 98 a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿usted qué recuerda del
contexto social y político de ese entonces?.
TEST: Es un contexto de agitación, de hecho lo vivíamos en la universidad, y lo vivíamos
aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; una de las prácticas institucionales era la reunión del
equipo total, de promotores que estaban en los distintos municipios; las áreas de trabajo
eran la técnico ambiental, la socio política y la pastoral religioso. En la reunión de equipo

nos enterábamos de lo que estaba pasando en los distintos municipios donde hacíamos
presencia, y obviamente se conocía de la presencia de grupos, de guerrilla y de la acción del
Estado frente a la guerrilla; se tuvo cercanía con CONOCIDO 1, y eso siempre estuvo
presente en el riesgo que podía tener el equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, hacer
presencia en el campo, en ciertas zonas; entonces si fue un tema que estuvo presente en las
distintas reuniones y obviamente hay una cercanía clara por el acompañamiento a
comunidades y organizaciones campesinas, que eso es mandato del instituto, que se veía
que había un posible riesgo; incluso en los 90 hubo un movimiento fuerte campesino, que se
estaba formando en la zona alta de -----, con la intención de hacer presencia política en los
municipios de -------- y -------------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces algunos de esos
líderes fueron formados en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o recibían acompañamiento del
instituto, y en esa época el movimiento estaba, no recuerdo exactamente si aún estaba vivo
o estaba pasando por ciertos momentos de crisis o de persecución. Luego de eso viene el
tema de las masacres y los desplazamientos, el tema del análisis del contexto, se vuelve
constante, aquí en la zona del Valle del Cauca.
ENT: ¿Cómo era esa relación de las organizaciones campesinas y del campesinado en
general con los grupos guerrilleros?.
TEST: La presencia es innegable, el sexto frente de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] en la zona de ----------------, ------, -----, y luego me imagino que
se extendía hasta el sur del Valle, ara una presencia casi que de Estado dentro de la zona
rural; la presencia del Estado era más escasa o nula, y se daba a través de las instituciones
educativas o de alguna brigada de salud, pero no una presencia de otro tipo, presencia
militar tampoco existía.
Pero las FARC sobre todo, eran la autoridad acá, y si uno tiene una presencia de ese tipo,
pues la gente que está o que vive en el campo, sea por miedo, sea por temor, sea por
cercanía, por afecto, pues termina relacionándose con el grupo armado que esté allí; y los
que íbamos desde fuera, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una de las pocas instituciones que
siempre hizo presencia en la zona rural, si bien no nos tocó pedir permisos, si se reconocía
que íbamos a hacer una labor de acompañamiento a los campesinos, entonces tampoco
recibimos como presión de un lado o del otro. Pero creo que la relación es muy difícil de
describir, que hayan sido organizaciones afines o fieles a las FARC, pero obviamente si había
una coincidencia en que se reivindican derechos que pueden ser similares en cierto
momento; y en la injusticia, el abandono, el desprecio incluso que viven los campesinos
cuando bajan a la zona urbana; y eso genera cierto tipo de cercanías, eso es real.
ENT: Esa persecución hacia las organizaciones, ¿de dónde provenía?.
TEST: Pues la más marcada y la más clara fue con la incursión paramilitar, que fue
justamente por el mes de ----- en el 99, que está muy demostrada que fue orquestada por
empresarios vallecaucanos, donde el ejército también participó o facilitó, y hay incluso
condena sobre ellos; ese es un caso documentado, eso es claro que viene desde el Estado, de
empresarios vallecaucanos, en la cual sé que algunos empresarios que no son del sector
azucarero participaron para traer acá el bloque Calima, y desde ahí hacer una especie de
limpieza hacia la guerrilla y hacia organizaciones; recuerdo que era la estrategia de quitarle
el agua al pez; entendía que la guerrilla estaba en la parte alta, el ejército hacía presión y

cortaba suministros, pero es que allá no sólo estaba la guerrilla, también había campesinos,
habían líderes campesinos, habían organizaciones, juntas y demás. Esa fue la acción clara
entre la montaña y la zona urbana; la presión era tapar.
La incursión paramilitar a lo que llevó fue a eso, a generar terror, temor y cortar
provisiones, suministros y me imagino que apoyo.
ENT: ¿Por qué cree usted que esa zona ha sido tan buscada por los actores armados
ilegales?.
TEST: Es un corredor para el Tolima, y para el resto de la cordillera; tiene interés por
movilidad geoestratégica, más geográfica; y si uno mira más lejos, pues es la conexión de los
Llanos con el Pacifico, entonces esa parte controla el paso de un lado al otro.
ENT: ¿Cómo fue ese apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a la constitución y al
fortalecimiento de las organizaciones campesinas?, de pronto sabe los momentos, cómo fue.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene por mandato la formación de líderes campesinos
para que puedan generar desarrollo en sus territorios, no para que salgan a las ciudades,
sino para que se queden en sus territorios o para que vuelvan a sus territorios; entonces por
mandato la formación nuestra es el liderazgo, el cooperativismo y en la década de los 90,
obviamente todos los mecanismos de participación ciudadana que se abrieron con la
constitución, lo que hizo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue formar a la gente para que reclame
espacios de participación en lo rural, por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es reconocido
por impulsar los Consejos Municipales de Desarrollo Rural, los CMR, que fue la primera
experiencia en el país en la cual se sentaban líderes campesinos con la institucionalidad
pública, y eso yo diría que fue una experiencia exitosa que quisimos replicar en los distintos
municipios donde estábamos, pero para que la gente participe en esas instancias se debe
formar, para que reclamen sus derechos.
Entonces yo creo que los líderes que se formaron aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en esa
época, lo que estaban reivindicando eran derechos que les permitía la constitución política,
incluso me atrevería a decir que no había un espíritu revolucionario, de reivindicar luchas
guerrilleras, sino sólo derechos que tiene o que han tenido y que todavía se siguen
reivindicando.
Entonces la formación si fue a eso, si fue a reconocer derechos, a conocer espacios y a
conquistar políticas públicas para el campesinado. En la formación hay muchos programas
de liderazgo centrados en esos temas, que hasta la fecha yo diría que el mayor logro es tener
un CMR que estuvo activo o que ha estado activo hasta la fecha, y que hoy hay una política
pública rural para el municipio de -----, y que fue inspirado e impulsado por los mismos
líderes campesinos.
Ahora eso no lo podían hacer solos, para hacerlo tenían que o fortalecer sus organizaciones,
o crear sus organizaciones, o hacer redes de organizaciones, esa fue la estrategia, formar al
líder para que replique, ese líder acompaña o participa de una organización, y luego redes
de organizaciones. Entonces con la incursión paramilitar lo que hizo fue que se fragmentó
esto, se debilitan las organizaciones, se debilitan las redes que pueden haber y que hace que
los campesinos vuelvan a quedar aislados, y cada uno como en el sálvese quien pueda.
ENT: En varios textos se menciona a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD: 28:48],

ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y dice que han sido de las más
perseguidas, ¿es así?
TEST: Si, yo diría que casi al exterminio, no físico pero si al debilitamiento total;
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no volvió a ser ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 hay algunas personas, pero igual murieron líderes de ambas organizaciones; y la
que queda ahorita como organización política en la zona, pero es mucho más reciente, es
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pero yo diría que no tiene el mismo origen, que en su momento
fueron los de estas otras.
ENT: Pero entonces esta persecución se intensifica con la incursión paramilitar, y antes,
durante los 90 por ejemplo, ¿de dónde provenía esa persecución?.
TEST: Yo creo que allí es más presión del ejército hacia los líderes, y de algunos poderes
económicos de aquí de la zona; hay un nombre, seguramente aparecerá por ahí en algún
lado, un señor RESPONSABLE 1 que es muy conocido acá por la persecución a líderes
campesinos; y creería también que hubo una alianza entre empresarios o terratenientes con
narcotraficantes, que eran mucho más intolerantes, yo creo que no era un tema ideológico,
político, sino más una violencia por violencia; entonces cuando un líder campesino
reivindicaba algún tipo de derecho, inmediatamente se podía cuestionar o señalar y casi que
sentenciar; entonces creo que en los 90 pasa eso, una mezcla entre presión del ejército y
esas mezclas entre terratenientes o empresarios y narcotraficantes.
ENT: Hablando de estos empresarios y estos narcotraficantes, usted reconoce algunos?, o
sea, ¿se identifican claramente?.
TEST: Pues en esta zona lo más claro, es algunos ingenios o dueños de tierras que
orquestaron la presencia del Bloque Calima, te hablo en la zona de la otra cordillera, por
ejemplo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 facilitando tierras para que se establecieran
campamentos. Hay un personaje que es muy mencionado acá entre los narcotraficantes, que
es RESPONSABLE 2; y hacia el norte del Valle los narcotraficantes que ya se han acogido a
otros procesos de paz, y que lograron algún tipo de negociación, lo que son RANGO AUC 1 y
toda esta gente que han patrocinado, que se han establecido.
Ahora, acá hay una especie de poderes locales, no el gran narcotraficante sino pequeños,
que de alguna manera siempre pasaron como se dice de agache, pero que estuvieron
participando de alguna actividad delictiva ligada también a grupos paramilitares, o a
protección, o a defensa, porque como se generó una estrategia del miedo, entonces todo el
mundo quería protegerse y lo que ellos ofrecían era protección, seguridad.
ENT: ¿Usted me puede hablar un poco más de esto que pasaba con ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1?
TEST: Hacia la zona de -----------------, -------, -------, ---------, -------- tal vez, para que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se establezca necesita un cierto número de hectáreas, para que
la actividad de ellos sea viable, rentable, lo que hacen es establecerse y empezar a comprar
predios, a adquirir terrenos ya sea por compra o por alquiler, y ambientalistas que se
oponen, son cuestionados, señalados o presionados; en eso es lo que se estima que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pudo haber participado. Lo otro es que para que el Bloque
Calima avanzara desde esta zona hacia -------------, según lo que alguna gente reporta, sí se

establecieron en la zona de ------- y en plantaciones que… como no quedan campesinos en
kilómetros, son zonas amplias donde puede haber un campamento tranquilamente; que
haya sido que ellos los trajeron, que ellos lo facilitaron o que se le establecieron, ya sería
otra cosa; pero lo que se menciona y rumora, y la gente expresa es que si estuvieron ahí, en
sus campamentos.
Eso no ocurre para acá, para la cordillera central si no más para la occidental.
ENT: Bueno, volviendo a las organizaciones campesinas que estábamos mencionando ahora,
entonces su actividad, su organización política disminuyó a través de los años.
TEST: Si, la actividad política y la incidencia que tenían si ha disminuido, de hecho a la fecha
como organización política, creo que no hay una organización fuerte; y la aspiración de ellos
era ser concejales, llegar a tener poder en el municipio; si tú ves la elecciones pasadas por
ejemplo, si hay concejales de la parte rural, pero no que representen un movimiento
político; la representatividad política de los campesinos de esta zona es aplegada a algún
partido, o más una actividad personal, más un liderazgo individual no de un movimiento
como sí era en ese momento, y era la pretensión de ser representante de los campesinos
dentro de la instancia política o municipal.
Yo creo que en eso el debilitamiento fue muy fuerte, y en este momento yo lo veo
complicado, hay que iniciar mejor dicho.
ENT: O sea que en los 90 se vivió, puede decirse que una estigmatización, un señalamiento
de los campesinos.
TEST: Si, el señalamiento fue grande, fue brutal. Incluso creo que el mismo ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 pudo haber sido señalado de formar guerrilleros, más que todo por la presencia
que hacía, por la independencia que tenía y por los cursos de formación que teníamos; de
hecho en algún CMR que estuvimos en --------, y estuve presente, la directora de la UMATA
[INC: Unidades Municipales de Asistencia Técnica Agropecuaria] y el alcalde, CONOCIDO 2,
nos señaló así, como guerrilleros; entonces si ella lo dijo, y en un espacio público,
seguramente otros lo pensaban.
A mí me pasó un cacharro aquí en el 2011, una especie de señalamiento que pues no
trascendió, pero sí pudo haber sido no para mí sino para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como
organización, que fue un comentario que salió desde el batallón, diciendo que a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se lo había tomado la guerrilla y que el que estaba al frente era
-------, que era yo, así me llaman; eso incluso tuvimos que aclararlo frente al DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad] y frente a los organismos de investigación;
pero no sé si era para mí personalmente o si era más para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y la
acción que realizaba; al tema no le dimos mucha cuerda porque hay otros suficientes temas
que abordar, pero creo que pueden haber cosas por ahí de cómo debilitar organizaciones
que acompañan, o que acompañaban a organizaciones campesinas; eso también pudo
ocurrir durante esas dos décadas que fueron de fuerte disputa.
ENT: ¿O sea que también se vivió persecución contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Yo creería que si hubo algún tipo de presión, o de mirada y de señalamiento y demás,
que no fue tan fuerte ni tan evidente, pero que pudo haber estado en listas raras, si,
seguramente.

ENT: ¿Esta misma persecución la vivieron las instituciones religiosas, que también
apoyaban las organizaciones campesinas?
TEST: Es posible, aunque no conozco con exactitud, pero es posible que si porque habían
algunos sacerdotes muy comprometidos; cuando te digo comprometidos me refieron a ser
voz contra el atropello, frente a la estigmatización o al señalamiento, porque el
señalamiento era que casi todo mundo que vivía en la montaña, al campesino, lo llamaban
guerrillero, y llamarlo guerrillero sabiendo que habían paramilitares, pues era como decirle
“te pueden matar”.
ENT: ¿Y estos señalamientos venían de fuerza pública?, por ejemplo de la alcaldía, del ente
territorial.
TEST: Yo creo que, de algunos funcionarios de la alcaldía si era claro; es más, en algunos
casos había duda sobre algunos funcionarios ligados a secretarías de gobierno, en el caso de
-----; en ------ también algunos funcionarios; y como te digo, habían comités en los que los
líderes campesinos eran muy activos, entonces también habían debates muy fuertes, y en un
debate muy acalorado puede salir un señalamiento; incluso algunos líderes luego del
desplazamiento, de estar en comités y de reivindicar, algunos fueron asesinados, o sea que
de esas acciones uno no alcanza a saber quién fue el determinador.
ENT: Bueno TEST, usted me dice que llega en el 98; sabemos que durante los 90 se
presentaron algunas acciones de movilización. Si usted de pronto recuerda, tiene
conocimiento, ¿me puede hablar un poco de los cabildos abiertos, del bloqueo de la vía
------------- y otras acciones?
TEST: El bloqueo de la ------------- fue más en el Cauca y luego también hubo algunas
marchas indígenas que fueron apoyadas por múltiples organizaciones, yo diría que casi
todas las organizaciones sociales y políticas, se sumaron o nos sumamos porque es lo que
hay detrás, hay reivindicación de derechos; por el agua, o por espacios políticos, o frente a la
apertura económica y la importación de alimentos, esos eran los temas fuertes que
reivindicaba el campesino y con total razón, y con mucha naturalidad; y en eso participaban
activamente, incluso llegó hasta el punto de intentar hacer un bloqueo de la doble calzada
------[a]------, hacia la parte del peaje que fue repelido y que fue también golpeado; pero en
esta zona no se alcanzó a dar un bloqueo tan fuerte. Si habían movilizaciones que llegaban a
----- como capital, o que se hacían en ----- o en ------, pero las grandes movilizaciones fueron
más en Cauca.
Ahora, lo que eran pliegos de esas movilizaciones si eran compartidos por todos, el que
dijera que no, era por miedo al señalamiento, a la persecución; pero que estuvieran
campesinos, pequeños productores en favor de la apertura económica, pues no, tal vez el
gran empresario sí, pero pequeños productores no; y eso era lo que se peleaba en
su momento.
ENT: Hablemos un poco de esas respuestas que tuvieron esas acciones, o los resultados.
TEST: Las respuestas en política, pocas; en represión, policial o del ejército, mucha; y en
señalamientos también porque además habían en muchos casos, personas infiltradas o
personas que tomaban fotos e identificaban quienes eran los líderes, o los que movilizaban
a los campesinos, eso sí ocurría, eso sí se veía y se sabía que estaban también.

ENT: Entonces también hay una relación en esa intensificación de persecución, de
señalamiento, a partir de estas acciones de movilización.
TEST: Yo creo que sí, yo creo que eso preparó el terreno para que cuando entraran los
paramilitares fueran por ciertos líderes; pudieron hacer uso de imágenes, fotos o informes.
ENT: ¿Se podría decir que la incursión o la llegada de las AUC, fue una respuesta a la
organización campesina en el centro del Valle?
TEST: Yo no sé si propiamente a la organización campesina, si a las FARC, porque tenía
mucha fuerza, mucha presencia, y con las FARC hicieron esa apropiación que era favorable
para ciertos sectores, pero que fue desmedida frente al movimiento campesino, y fue
asociarlo con las FARC; ahí creo que cometieron atropello, atrocidad y muertes de muchos
líderes que no tenían nada que ver con la guerrilla o con la presencia de las FARC. Te lo digo
también porque murieron algunos líderes formados en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que los
conocíamos desde pequeños, con sus familias y todo, y que no estaban con el movimiento
guerrillero. Entonces creo que fue una lectura -a mi modo de ver- equivocada, el
señalamiento de movimientos y organizaciones campesinas, como que todos fueran
auxiliadores de la guerrilla; incluso ahorita en el proceso de paz, de reactivación rural y
económica, habrían estado jugando un papel muy importante, porque era gente formada
ambiental, social, productivamente, pero que obviamente tenían alguna posición política
contraria a los gobiernos existentes en su momento.
ENT: Hablemos un poco de esta llegada a partir del año 99. ¿Cómo fue la reacción de las
personas, de la comunidad?, ¿qué se veía?
TEST: Lo primero fue el terror. La masacre más conocida aquí fue la de Alaska que ocurrió
un día en horas de la tarde, yo subí al día siguiente en la mañana, con alguien del equipo, y la
sensación de desolación es tan brutal, que… yo nunca olvido la imagen de un perro triste sin
su amo y sin saber para donde andar. Eso es lo que se veía en las casas, y la gente
despavorida buscando salir a protegerse, porque fue una acción que no marcaba a quién,
sino que podía ser cualquiera. Entonces sí generó mucho terror, miedo y desolación, y eso
además te rompe… porque además iban con panfletos, con gente muy armada, y también sin
la protección, porque en la vía -----, hacia la zona rural está el batallón del ejército, entonces
nadie se explicaba cómo pasaron o como pasan, entonces quién te protege, quién te cuida; si
el objetivo era generar miedo y terror, lo lograron completamente.
Eso es lo que recuerdo de esa primera incursión.
ENT: ¿Dónde permanecían ellos?, ¿cuál era su base?.
TEST: No era muy claro, por eso el señalamiento de la complicidad del ejército hacia esta
zona, porque si bien fueron subiendo, no se tiene claro que tuvieran un campamento muy
definido en la zona rural.
ENT: O sea, estaban en distintas partes, pernoctaban en distintas partes.
¿Usted sabe si hubo alguna zona de entrenamiento de ellos?.
TEST: Acá se habla mucho de un combate que hubo por la zona de -------------, en ----------,
donde murieron muchos paramilitares, y dicen que eran costeños; parece que era gente que
traían ya entrenada para entrar hacer sus acciones, pero con poco conocimiento de la zona.
Por eso acá hubo éxito, éxito entre comillas, matando gente señalada pero no copando todo
el territorio y desplazando a las FARC; las FARC se replegaron, se movieron en el territorio,

pero no fue un terreno que coparan claramente el ejército y los paramilitares. Ahora, era
una época en que los paramilitares crecían por todo el país, entonces creo que tampoco
tuvieron tanto tiempo de conocer y campos de entrenamiento, seguramente habían otros.
ENT: ¿Cómo era la relación del paramilitar con el campesino?
TEST: El campesino tenía mucha resistencia y miedo, creo que no se alcanzó a establecer
como un vínculo de cercanía o de apoyo, yo pensaría que no, pero sí de miedo; entonces al
que se le tiene miedo no se le respeta sino que se le obedece, yo creo que era más eso.
Luego tal vez algunos tuvieron algún tipo de relación, pero no tanta que digamos; en algún
momento se alcanzaba a asociar más como una acción de mercenarios en la zona, que de
personas que se fueran anclar.
ENT: ¿Cómo era la relación con la guerrilla, con el sexto frente?, de combates permanentes o
cómo era.
TEST: No, fue más de muertes selectivas, de escaramuzas. De los pocos combates que se
mencionan, está el de ------------- por ----------, en la cual parece que fue una emboscada
bastante grande las FARC a los paramilitares, creo que ni alcanzaron a mencionar cuántas
bajas tuvieron, y ese creo que fue el intento por establecer campamento ahí y no les fue muy
bien. Entonces si era una presencia más selectiva, o más de ciertos controles y muertes
también, pero no hubo mucho combate. De hecho creo que a las FARC, no sé si en algún
momento se haya señalado como de abandono a los campesinos.
ENT: ¿Por qué?.
TEST: Por no haber permanecido allí, es posible que hayan hecho el repliegue hacia lo más
alto de la cordillera, o hacia el Tolima, o hacia el Cauca, o hacia otro lado, porque acá la gente
quedó -como te decía-, era la única protección que había y lo reconocían; al no estar, la
gente si se sentía un poco sola.
ENT: ¿Usted sabe si los paramilitares tenían relación o complicidad con otro actor?, por
ejemplo, las estructuras de seguridad de los narcotraficantes.
TEST: No conozco exactamente, es posible pero no conozco exactamente.
ENT: Me dice entonces que la guerrilla se replegó con la incursión paramilitar, y que se
presentaron más muertes selectivas que combates.
¿Cuáles fueron otros hechos victimizantes que afectaran a la población?
TEST: Yo creería que está lo de las muertes selectivas, no sé qué tanto algunos juicios
políticos de las FARC a algunas personas de las comunidades.
ENT: ¿Señalados por auxiliar al grupo paramilitar?
TEST: Por eso o por esas actividades de limpieza social que se presentan en los medios
rurales, cuando había alguien que robó o que hizo alguna cosa, y que termina siendo dentro
de un orden establecido, válido para las FARC que eran autoridad en su momento, pero no
dentro del ordenamiento legal o jurídico del país, porque no existía o no existe aún, pena de
muerte formal y legalmente, pero dentro de los juicios políticos de las FARC sí pudo haber
existido.
Lo de las muertes selectivas y masacres; y no sé qué tanto esas listas de terror o de amenaza
que generan, son hechos que afectan la acción del campesino, del líder o de la autoridad,
eso sí existió en varias ocasiones.
Ahora en algunos combates que hubo, entre ejército - guerrilla, o ejército - paramilitares y

guerrilla, obviamente hubo algunas afectaciones por los cilindros, o las granadas, o las
armas que usaron, en las fincas, seguramente habrá gente que fue afectada, ese tipo de
cosas y de casos sé que existen. La otra, no sé qué tanto haya habido presión u oferta
económica para irse a uno u otro bando en conflicto, porque también se habla de algunos
jóvenes, y algunas personas, como auxiliadoras o como combatientes.
ENT: ¿Sabe si hubo violencia sexual?.
TEST: No sé exactamente que hayan denunciado, con nosotros no. Se que habían de pronto
algunos casos, de personas que habían podido ser pareja sentimental de, y luego
perseguidas por eso.
ENT: ¿Sabe de desapariciones forzadas?.
TEST: No, no sé exactamente.
ENT: ¿Sabe de fosas comunes en el centro del Valle?.
TEST: No, no conozco.
ENT: Este accionar, tanto de la guerrilla como del grupo paramilitar, generaron
desplazamientos también de los campesinos. Además de esto, sabe si las distintas
industrias, por ejemplo los ingenios, hablábamos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ¿han
generado desplazamientos de los campesinos?.
TEST: Lo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sí es un desplazamiento económico que es
innegable, por el modelo de producción que tienen, que deben tener cierto número de
hectáreas para que sea viable, y ellos compran o presionan, pero tienen que expandir.
En esta otra zona rural, el tema es más posible por la compra de narcotraficantes o alguna
alianza que exista entre narcos y paramilitares, que hayan hecho que algunas fincas se
extiendan más, compra de algunos predios o expansión de algunos predios, que no se
alcanza a determinar si el que vende, vende porque quiere, porque le ofrecen bastante plata
o porque lo presionan para vender; al final la persona termina firmando la escritura, pero
no se sabe que tan forzado esta, o el vecino que tan mal está; la gente normalmente no
denuncia eso, pero fincas que se extienden tanto, seguramente tienen algún nivel de
presión.
ENT: ¿Algunos campesinos fueron obligados a ceder sus terrenos para el cultivo y
procesamiento de drogas?.
TEST: Se habla mucho de cocinas, pero cultivo de coca en la zona no ha crecido; no es zona
de cultivo pero sí de procesamiento.
ENT: Estas cocinas, ¿dónde se encuentran?, o se encontraban, no se si ya las desmantelaron
todas.
TEST: Debe haber, no sé qué tanto se desmantele, pero si hay narcotráfico hay algún tipo de
cocina; lo que pasa es que hace corredor con el Pacifico mucho más rápido, con -------------,
entonces las cocinas se ubican en la zona de cordillera y pasa ya procesada, está en la
cordillera central o en la occidental que queda mucho más fácil de transportarla hacia
-------------, que es el puerto de salida; mejor dicho, como se ha ido moviendo el cultivo del
narcotráfico, de los Llano Orientales, al Putumayo, luego a Nariño, y también en Cauca, en la
medida que se ha ido moviendo, creo que cambian las rutas; pero en los 90 y 2000, ésta fue
una ruta de paso del narcotráfico y de cocinas; y eso tuvo que haber sido combustible
también, para el conflicto.

ENT: Con la llegada paramilitar, ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sufrió persecuciones por los
paramilitares?.
TEST: Directamente no, lo que cambió fue la forma de trabajo nuestra, que era más en
campo, pasar a acompañar en coliseo, que fue donde estuvo la gente desplazada; y que se
haya abordado directamente algún integrante del equipo, o que estuviéramos en panfletos,
no; no se cuál fue la protección, o la lectura que pudieron haber hecho los paramilitares,
pero no nos llegaron a presionar directamente. El hecho que te comenté fue en el 2011, ya
cuando la cosa había pasado un poco.
ENT: ¿Cuáles fueron estos puntos clave de los paramilitares?.
TEST: ¿Puntos de agenda o de control?.
ENT: De ambos.
TEST: Para ellos la zona del Páramo de las Hermosas es el punto de control, tanto en --------,
como en ------ y en -----, esas fueron las 3 zonas. Y el control de las vías, del acceso hacia las
zonas altas, tanto de ----- hacia ----------; en ------ la parte de ----------, ----------, toda esa zona;
---------- incluso hacia la zona de -----------------; y en --------.
El tema de agenda yo creo que no era otro más que acabar con la guerrilla, ahí no había una
agenda política que dijéramos conecta éste con éste, no; por eso te decía que esa actuación
casi que tuvo un punto como de mercenario, de apoyo al ejército y protección a los poderes
económicos.
ENT: En ese punto que me dice de la protección a los poderes económicos, además de
algunas empresas que se conocen, que tuvieron nexos, ¿conoce otras?
TEST: No, realmente no me he metido en el tema.
ENT: Ok.
¿Cómo fue ese comportamiento de la violencia paramilitar entre el 99 y el 2005?.
TEST: Siguiendo como el hilo de lo que ocurre en el país, y es que fueron pasando de ser
muy violentos, de masacres, muertes selectivas, a pretender tener una agenda política;
aunque esa agenda política yo siento que en el Valle no se logró expresar fuertemente, como
de ellos tener agenda de pretender ser gobierno o algo; acá se sabía que el presidente que
estaba era Uribe, se sabía que la derecha estaba en el gobierno, se sabía que estaban ligados
a la derecha, pero el tema político se mantuvo como al margen, porque al final como que
eran de lo mismo pero no tenían que disputarse mucho; aquí no hay una izquierda muy
fuerte, digamos a nivel departamental, entonces casi que la lectura que se hace es estando
en el Valle, los ojos se dirigen hacia el Cauca, porque las Mingas indígenas si representaban
una presión mayor; entonces la lectura que puede uno hacer es que después de haber hecho
lo que hicieron en el Valle, casi que enfocan hacia el Cauca todo el esfuerzo, y toda la acción
violenta, o de pretender ingresar al Cauca, y allá se enfrentan con las FARC, el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional] y el movimiento indígena que es de resistencia. Aquí en el
Valle esa parte de la resistencia no es tan fuerte, porque el movimiento campesino se
debilita, el movimiento de los trabajadores corteros de la caña también tuvo fuerza pero
luego se debilitó, entonces no se consolidaba un movimiento alternativo, político, de
resistencia fuerte en el Valle; pudo haber habido en los 80 y 90 pero en el 2000 no tan
fuerte.
Entonces yo creería que luego de hacer un cierto repliegue de las FARC por parte de los

paramilitares, ya se quedan sin mucha agenda.
Creo que también es posible que los empresarios que los trajeron, el ejército y el mismo
gobierno cuestionados, le tratan de bajar el protagonismos a los paramilitares; porque hasta
donde conozco, no fue un consenso de todos los azucareros traer a los paramilitares,
también ellos comienzan a generar cierto… me imagino que hay presión interna para dejar
de seguir financiando, como una vergüenza, un pudor; como “esto lo hicieron ellos, como
que la embarramos ahora tratemos de limpiar”; creo que ocurre algo de eso aquí en el Valle
y por eso tú ves que fue un capítulo relativamente corto en relación con lo que ocurre en
otras zonas, entre el 99 y el 2004 presencia fuerte, luego comienzan a irse a otras zonas o a
bajarle un poco de presión.
ENT: ¿Cómo ha sido del 2005 para acá?.
TEST: Yo diría que la presencia fue después del miedo, la organización social se debilita, se
disminuye; se mantienen algunas organizaciones sobre todo de víctimas tratando de
reclamar algunos derechos, hasta que se logran las reubicaciones en unas fincas en -------,
otros recibieron algún tipo de compensación del Estado, y otros, creo que muy pocos
volvieron a la zona rural; entonces yo diría que la presión de los paramilitares disminuye, la
organización o las fuerzas de las FARC disminuye, y se sigue como una especie de baja
intensidad, como que pueden estar, puede haber, pero no sabemos si están o no, entonces
hay algunas muertes selectivas, esporádicas, hasta la dejación de armas en el 2016, cuando
salen algunos guerrilleros de la zona, tanto de ------ como de -----; y casi que uno podría
decir que del 2005 al 2016, es un periodo de esas tensas calmas, en las que sí generó
violencia pero no marcada, ninguno de los dos recuperó territorio como lo había tenido
antes. El movimiento campesino tampoco se ha vuelto a fortalecer como lo había hecho
antes de los 90. Incluso con lo de la firma del Acuerdo, se esperaba que en esta zona
quedara alguna de las zonas de ubicación o de los ETCR [INC: Espacios Territoriales de
Capacitación y Reincorporación], pero no quedó, entonces como que el tema ha estado
pasando desapercibido, como con poco interés.
ENT: ¿Cuál ha sido su percepción de la experiencia entre reincorporados y comunidad
campesina que está en -----------?
TEST: Antes de eso, una experiencia entre ------------ y ---------, que fue el experimento que
hizo Uribe cuando juntó desmovilizados de los paramilitares, de la guerrilla y algunos
campesinos; ese experimento lleva varios muertos, sobre todo por control de la finca, o de
una renta que fue lo que les dieron, porque no están viviendo ahí.
Lo de ----------- se inició con mucho interés, con motivación y con unos proyectos que
pretendían o pretenden beneficiar a comunidad del entorno, el de la compra de café sobre
todo, con la voluntad de apoyar y algunos con cierto temor de tener alguna represalia del
ejército o de los paramilitares, salvo la muerte de uno de los que estaba liderando, no ha
habido mayor novedad; yo creo que va habiendo una reincorporación tranquila.
ENT: Entonces digamos que esa ha podido ser una experiencia exitosa, en términos de
reconciliación.
TEST: Yo no diría exitosa todavía, pero sí por lo menos de aceptación, o de entendimiento,
de convivencia.
ENT: ¿Qué hace que no lo vea exitoso aún?.

TEST: Por ejemplo la muerte de la persona que era de allí, entonces uno dice que para ser
exitosa, no tiene que haber una muerte más de ninguno de ellos, porque tampoco se sabe
quién determinó la muerte, por qué causas, y en el entorno la gente también dice, “¿por qué
lo mataron a él? Me podrían matar a mí”, genera intranquilidad. Ahora, no digo que sea
mala, es bueno pero aún no está consolidado del todo.
Lo otro es el tema de los proyecto productivos que se puedan implementar allí, yo creo que
al no haber implementación de condiciones de vida para la gente que esté ahí y en el
entorno, genera como un mensaje al resto, como “bueno, ¿para qué sirvió todo esto?”.
Yo considero exitoso el momento en el que puedan aparte de convivir, generar condiciones
de vida dignas y ojalá muy buenas para ellos y para los del entorno, mejor dicho, que haya
cumplimiento sobre todo del punto 1, que en lo rural es fundamental; pero obviamente sí
me parece eso un muy buen comienzo.
ENT: Ok.
Me enteré que lleva un diario de los hechos ocurridos con lo del paramilitarismo.
TEST: Ese lo tiene CONOCIDO 3, él tiene una crónica completa de todo lo que ocurrió, la
presencia, los hechos y los recortes de prensa.
ENT: Ah bueno, chévere saber eso porque también tengo entrevista con él.
TEST: Si, incluso creo que es mucho más preciso o puede ser más preciso que yo o que
cualquier otro, porque él vivió, estuvo en la zona, conoce.
ENT: Ok.
Para finalizar TEST, quisiera hacerle dos preguntas. Primero, a su consideración, ¿cuáles
deberían ser las acciones garantes del Estado para la no repetición o no continuación?.
TEST: Yo creo que hay un punto fundamental que reivindicaríamos y es el derecho a la vida
en medio de la diferencia; eso puede ser una garantía para el guerrillero o para quien fue
paramilitar y que ahora es campesino, y para el que acompaña al uno y al otro. Yo creo que
al reivindicar el derecho a la vida, daremos un paso grande.
Lo otro, creería que sobre todo aquí en el Valle, el tema no es de falta de recursos sino de
avaricia, el que más tiene podría ser un poco más solidario con la riqueza que acumula y
poder distribuir un poco para el que no tiene; creo que en gran parte eso estimula mucho la
discusión, el debate, incluso puede ser generador de violencia, porque aquí hay muchos
empresarios, terratenientes que tienen bastante, pero que no hacen ni lo más mínimo por
desprenderse de algo; si uno puede hacer una invitación a la solidaridad, no solo con el ex
combatiente sino en general, diría que eso nos ayudaría mucho porque… el hecho de traer a
los paramilitares no fue porque la gente que no tuviera, era por proteger lo que tenían o
ampliar más lo que tenían. Si uno logra trascender un mensaje de estos, de solidaridad,
puede ayudar a evitar conflictos.
Y lo otro, hay un tema que puede ser importante y es, hay muchos campesinos que no van ni
con los paramilitares ni con la guerrilla, y que hoy están siendo mucho menos beneficiados
que cualquiera de ellos; eso genera yo diría que no resentimiento pero sí molestia.
Entonces, si los programas gubernamentales pueden involucrar campesinos en general, yo
creo que ahí se estaría dando un paso para evitar inequidades, injusticias y diferencias que
puedan terminar también en conflictividad.
Por ejemplo, lo que me preguntabas de -----------, algunos campesinos dicen “yo no estuve en

el monte ni nada, pero sigo más llevado que los otros”; entonces ahí uno dice, la
reincorporación está siendo exitosa para ellos pero no para el entorno. Entonces, si uno
puede invitar a los tomadores de decisiones a mirar el campesinado en general, podría
ayudar también a evitar conflictos posteriores.
ENT: Finalmente, usted nos podría sugerir personas clave a entrevistar, además de
CONOCIDO 3 por ejemplo.
TEST: Hay personas de la zona que no sé si quieran hablar, hay personas antiguas, hay
algunos que pueden dar alguna información, el rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, no sé
si lo tienes.
ENT: No.
TEST: Él ha sido profesor allá, ha estado, convive y conoce, si querés te puedo dar el
contacto.
ENT: Listo.
TEST: Hay un señor que se llama CONOCIDO 4 -te envío el contacto-, él es muy mayor,
tendrá unos 80, 90 años, tiene tierras en la zona alta, fue consejero de paz, y es de las
personas que dentro de los empresarios, conoce el tema rural, tiene finca allá y ha tenido
incluso relación en medio de los actores; él está por la zona de ----------------- pero vive en
-----. Me parece interesante, puede tener buena información.
ENT: Muchísimas gracias TEST, por su tiempo y su generosidad.
¿Cómo le pareció la entrevista?, ¿cree que abordamos suficientes temas?.
TEST: Si. Es posible que no haya tenido información tan precisa o no sé qué tan útil sea lo
que te dije, pero es lo que conozco.
ENT: No, perfecto, estuvo super bien.
TEST: Trate de hacerlo con la objetividad del caso, espero sea de utilidad.
ENT: Claro sí, es de utilidad. Le agradezco mucho.
TEST: Vale, que estes bien.
ENT: Hasta luego.
[CORTE: 1:25:29].

