ENT: Bueno vamos a iniciar con la entrevista de TEST estamos en el
corregimiento de ------------- en ------------- Valle del Cauca. TEST yo voy a, yo te
voy a ir haciendo unas preguntas que tiene que ver, pues obviamente con el
hecho victimizante, con lo que te ha sucedido, la manera cómo lo has afrontado,
¿listo? si de pronto y voy a estar tomando anotaciones de algunas cositas, si
de pronto yo te hago alguna pregunta que, pues, que no quieres contestar, que
es incomoda, tú con total confianza me dices no ENT o paremos la grabación
¿vale?
TEST:
Bueno.
ENT:
Bueno, TEST entonces para iniciar [DATOS: 00:56 - 02:15] Ahorita, sí,
TEST, cuéntame, entonces me dices que naciste acá en -------------, sí.
TEST:
Sí.
ENT:
Cuéntame un poquito de tu familia TEST.
TEST: Mi familia, pues [INTERRUP]
ENT:
¿Tienes hermanos?
TEST:
Tengo mi hermano que estaba allí, mis tíos son, casi los de aquí son familia.
Lo único que, lo que perdí, fue a mi papá, a mi mamá y a mi hermanito de 8
años, yo tenía 9 años cuando ellos, mataron paramilitares.
ENT:
Ya, ¿tu tenías 9 años?
TEST:
Tenía 9 años.
ENT:
¿Tú vivías con tus papás y tu hermanito entonces?
TEST:
Vivía con ellos.
ENT:
¿A qué se dedicaban tus papás?
TEST:
Mi papá tenía, tenía 2 finquitas aquí pequeñas del café y mantenía sembrando
arracacha, yuca por acá, de eso vivíamos antes, del café y nada más.
ENT:
¿Y tu mamá se dedicaba al cuidado?
TEST:
Al cuidado de nosotros, al hogar, trabajaba con mi papá también.
ENT:
Cuánto, tu hermano era menor, ¿cuántos?

TEST:
Él es mayor que yo.
ENT:
Ah, ya [PAUSA: 03:21 - 03:43] Bueno, y me decías entonces que tu mamá los
cuidaba, ¿estudiaban ustedes?
TEST:
Nosotros estudiaba, yo estudiaba aquí en la escuelita de aquí arriba.
ENT:
¿Tu hermanito también?
TEST:
Mi hermano también, yo soy, ahorita soy el menor, porque el que falleció
era menor que yo, tenía 8 años.
ENT:
Ya.
TEST:
Yo tenía 9 añitos y año y medio creo que ya tenían.
ENT:
Ya. Bueno y me dices que esto lo que ocurrió fue a tus 9 años.
TEST:
A mis 9 años.
ENT:
Sí, bueno, cuéntame un poquito sobre eso ¿qué pasó?
TEST:
No, pues nosotros estamos en la finca, no, y mi casa es por allá abajo, pero yo
ahorita volví, tengo esposa, ya volví con ella, hicimos la casa otra vez donde,
no donde era, pero en la finca que es nosotros, no, de mi papá, no, ese día
pues mi mamá salía, ellos quemaban carbón, ellos o sea despalizaban el café y
toda esa leña la usaban para quemar carbón, no, y ese día, la carretera era por
allá, estaba en uso, y bajaron por ahí por -------------y a vender el carbón, el
día lunes, el lunes y subían por ------------- [DUD: 4:54], subían por ese lado de
allá y por ahí en esos días, fue un lunes, el domingo, domingo por la noche
habían llegado las autodefensas, ellos se llamaban las autodefensas.
ENT:
Recuerdas el año.
TEST:
En el 2000. El ------------- del 2000.
ENT:
Llegan las autodefensas en el año 2000.
TEST:
En el 2000.
ENT:
Ya.
TEST:

------------------------.
ENT:
A -------------.
TEST:
Y ellos subían, ellos subían del pueblo porque en ese tiem [DUD: 5:30] ellos se
venían a pie, llevaban las chivas de -------------, hasta ------------- y se
venían de ahí pa'cá a pie, por aquí, la casa era acá por atrás, venían a pie y
los encontraron como a las, creo que las 6, yo creo que más o menos 5 y los
cogieron por ahí, ya no llegaron a la casa. Los asesinaron por ahí.
ENT:
A tu papá, mamá.
TEST:
A mi papá, a mi mamá y a mi hermano.
ENT:
Y a tu hermanito.
TEST:
Fueron los primeritos y los que ellos desaparecieron de acá de esta vereda.
ENT:
En el año 2000.
TEST:
En el año 2000, de ahí fue que empezó, a nosotros nos tocó irnos porque
teníamos unos, tengo un cuñado que era del Cabildo, entonces él sabía bastante
de eso, entonces empezaron a buscarlo, duraron 9 días desaparecidos.
Nosotros duramos 8 días en la casa solos esperando porque mi papá le gustaba
tomar aguardiente, nosotros pues no sé nos hacía raro que de pronto pues
tenía plata se había puesto a tomar y le esperamos 8 días.
ENT:
¿Quién?, como tú dices lo esperamos ¿con quién?, ¿quiénes?
TEST:
Mi hermano, el que está aquí y mi un sobrino, un sobrino y una sobrina.
ENT:
¿Cuántos años tenía tu hermano en ese entonces?
TEST:
En ese entonces tenía 11 años.
ENT:
Y tú 9.
TEST:
9, mi otro era más pequeño, mi otro hermano tendría pu ahí 7, mi sobrino tendría
pu ahí 7 años.
ENT:
¿Y esperaron una semana solos?
TEST:
Esperamos una semana solos que llegaran y no llegaron, y entonces no

fuimos para, yo me fui para -------------. O sea, en la casa, pues ya empezamos a
pelear entre hermanos, que no, que usted le haga el almuerzo, usted hoy, no que
usted busque leña, entonces mi hermana mayor dijo “yo me voy para ------------- a
buscarlo” y salió por aquí y se fue pa ------------- a buscarlos, entonces
yo me fui para -------------, por acá po encima a pie, como 2 horas de a pie.
ENT:
¿Y con quién?, ¿y por qué te fuiste para -------------?
TEST:
Por qué allá vive una hermana, una hermana mayor, entonces vive allá y
entonces me fui para allá y llegué y le dije que yo “mi papá se ha ido desde el
lunes y no llegaba” y entonces ella dijo “ve tan raro, pero por qué no ha
llegado” y entonces ya los vi traer, a un hermano de ---------------------también dijo “tan
raro por qué no habían llegado” y se preocuparon ya, entonces empezaron a
buscar en clínicas, en hospitales, allá por allá fuero, o dónde una tía, que
teníamos una tía en ----- de pronto se había ido pa'llá pero no, ya que
hace años no iban por allá. Entonces fue que ya empezaron a los de acá a la
vereda a buscar con los indígenas, nos reunieron y buscaron y no los
encontraron, como al tercer día, el segundo día lo encontraron en un hueco, lo
habían enterrado y yo fui hasta ese lugar, hasta donde estaban y
lo encontré a los muertos, entonces ellos empezaron, el cabildo
empezó a buscar quiénes que lo habían matado y encontramos ahí, rastros de, que
había estado como un ejército, no, entonces dijeron que era después, dijeron “que
ellos y que no molestara más, porque si no iban a matar al resto que había
quedado, a todos los que se pusieran a hacer bulla”, y entonces nos amenazaron.
Entonces vive un hermano en el Huila y él vino a limpiar mi papá y nos llevó a
nosotros, porque nosotros pues corríamos peligro también, éramos pequeños, yo y
mi otro hermano, nos fuimos para el Huila.
ENT:
Ya.
TEST:
De los 9 años.
ENT:
¿En qué año? en el 2000.
TEST:
En el 2000.
ENT:
Se van a vivir entonces al Huila.
TEST:
Sí [Audio: Ujum], con un hermano.
ENT:
Y allá hiciste tu vida, como me cuentas.
TEST:
Sí, pues yo allá pues estudie 3 meses, no más estudie, desde -------------- a -------------que salí

a vacaciones, ya no pude volver a estudiar porque ya no
era lo mismo, ya me tocó trabajar, cogiendo café, limpiando, cogiendo frijol, ya
y fue, pues hice mi vida allá y hasta, allá me quedé, pues yo ya no sabía nada
de por acá, ya, estaba muy pequeño, ya ni me recordaba bien. Pues fue muy duro,
porque, imaginé, yo me quede a mi papá, a mamá y sin un hermano y gracias a
Dios pues, ahorita por allá, gracias a Dios pues nos fue bien, porque conocimos
gente buena que nos, porque mi hermano nos tuvo sino como 3 meses y después ya,
otra familia, pues, y mi tío FAMILIAR1 se hizo cargo de mí, pues yo iba por así
cuando no tenía que comer, pues me iba pa donde él, mi abuela me daba de
comer, porque ellos llegaron después, como al año llegaron ellos, entonces
yo ya, pues ya teníamos familia, no, porque de resto éramos nosotros 2, no,
más desconocidos por allá y lejos porque el Huila no es cerca y, que, y no pues
hasta ahora viviendo eso, triste, pues me da nostalgia pu acá, porque acá dicen
que son víctimas todo mundo, pero ninguno es víctima como nosotros,
pues fueron familiares que los mataron, pero no como nosotros que nosotros nos
tocó de los 9 años.
ENT:
¿Tú recuerdas eso?
TEST:
Claro.
ENT:
¿TEST a pesar de estar tan pequeño?
TEST:
Claro, yo lo recuerdo todos los días, y me da rabia eso porque acá llegan
ayudas que pa las víctimas y llegan pa la otra y ellos no sé qué reciben, ni si
quiera un machete, ni un azadón, nada, pues cuando yo recibo. Y yo si fui
vitima de los 9 años.
ENT:
¿TEST alguna vez supiste por qué le pasó eso a tus papás y a tu hermanito?
TEST: Pues
ellos mismos lo dijeron, que era porque venían muy tarde que supuestamente
ellos tenían la regla desde, y habían puesto una regla, porque todavía nosotros
no la conocíamos, yo no me acuerdo haberla conocido, que era no andar después
de las 6, pero nosotros todavía no conocíamos es regla y ellos eran
por eso, porque venían después de las 6 supuestamente y por eso fue que los
mataron, nada más, ellos no debían nada, ni nada, dijeron que eso, la
guerrilla era la única que andaba después de las 6 que por eso
los mataban y que por marcar territorio, escuchábamos nosotros que
habían dicho, que ellos eran por marcar territorio, que ellos querían era
quedarse solos acá en la vereda para andar tranquilos, que nadie los
jodiera y ya, eso fue.
ENT:
O sea que cuando tú dices que fue una regla, ¿ellos ponían las reglas acá?

TEST:
Ellos las ponían las reglas, ellos después como que
habían hecho una reunión cuando nosotros ya no estábamos,
habían hecho una reunión aquí en la escuela, que después de las 6 de la tarde
no podía andar nadie y quien anduviera ya era hombre muerto, mujer muerta
que andará después de las 6, y entonces era las reglas de ellos.
ENT:
¿Y tu recuerdas si había ejército, policía?
TEST:
Pues la policía en el pueblo, ta por acá mismo y nunca, ni hasta hora sube
la policía, y ejército pues si sube de vez en cuando por ahí, pero en ese
tiempo no.
ENT:
¿Y no denunciaban?
TEST:
Pues no, porque con el temor de que ellos, pues el que denunciaba, pues eso no
pasaba nada, que el mismo ejército andaba en el batallón, coja [DUD: 12:24] si
está bien -------------, y ellos todos se daban cuenta porque pu aquí mantenían
peliando, la guerrilla bajaba a sacarlos y el batallón eso no hacía nada,
porque aquí tan cerquita y no venía hacer nada el batallón, era porque eran
cómplices ellos mismos.
ENT:
En ------------- está el batallón.
TEST:
Sí el UNIDAD MILITAR1 [DUD: 12:41] está en -------------.
ENT:
¿Y tú crees entonces que eran cómplices?
TEST:
Sí eso eran y [INTERRUP]
ENT:
¿Y la policía?
TEST: La
policía pues nada, la policía no más se encarga que el pueblo, ya no
más, nosotros denunciamos, nosotros pusimos el denuncio de una vez y antes
dijeron que si seguían molestando nosotros a todos nos mataban, pa que
no jodieran más. Entonces nosotros hasta ahora pues hemos
denunciado y a mí me da miedo y eso y no me gusta contar, yo no sé hoy porque
decidí contar, porque a mí no me gusta hablar de eso, eso fue una muerte
terrible, fue una muerte que nunca se le olvida, fuera uno que le pegaron un
tiro por ahí y ya, pero no, eso lo mataron fue horrible, despresaron, como
despresar un pollo, imagínese un niño de 9 años que va deber.
ENT:
TEST ¿tú en algún momento declaraste?

TEST:
Pues yo hice una declaración en -------------ahora que vine, una hermana me dijo “vaya
haga una declaración”, pero a mí no me gustaba, yo prefiero, yo prefiero vivir
con lo que mi Dios me dé, pero me da miedo eso y ahora poco, no, pues hace como
unos 3 años fui hacer una declaración a la Defensoría del Pueblo en ----- pero
hasta ahora vean, dijeron que nos llamaban y hasta ahora no se sabe nada, pues
ahora no he recibido ni una llamada si quiera, a ver qué pasó con eso, a
nosotros nos decían, mucha gente sabe, todos los de aquí saben cómo fueron la
muerte de mi mamá, mi papá y mi hermano, pero hasta ahora no, no se aparecido
nadie. Dicen que hay ayudas, pues yo he escuchado, pu allá amigos, me dicen “no,
ustedes tendrían que darle algo, una casa porque repartieron casa a las
víctimas en ------------- y a nosotros nos tuvieron en cuenta”, y uno sabe quién
tiene casa y quien no tiene, yo llegué con lo que llegue puesto de, así como me
fui del Huila, pues vine con unos pesitos y volví a la casa, a la finca de mi
papá porque qué más.
ENT:
¿Cuando ustedes se fueron al Huila salieron de acá por el miedo [INTERRUP]
TEST:
Por el miedo claro y
ENT:
[CONT] de que les hicieran algo?
TEST: Sí
[Audio: Ujum]
ENT:
¿Con quién te fuiste de acá?
TEST:
Con mi hermano y otros, mis 2 hermano, el que está aquí y el otro que está en
el Huila.
ENT:
Ya, ¿él los recibió allá?
TEST:
Él vino por nosotros acá y nos llevó, y mi cuñada nos llevó para allá, hasta nosotros
estuvimos, ella nos dio estudio 3 meses y yo estudie a los 3 meses, ya, no
más.
ENT:
¿Hasta qué año estudiaste TEST?
TEST:
Hasta tercero.
ENT:
¿De primaria?
TEST:
Hasta tercero de primaria.
ENT:

No volviste a estudiar.
TEST:
No pude volver a estudiar.
ENT:
Okey. Tenías que trabajar.
TEST:
Claro, tenía que trabajar, porque pu allá nadie le da la comida a uno gratis.
ENT:
Vuando volviste, ¿a los cuántos años volviste acá?
TEST:
Yo volví a los 10 años. Yo volví desde el 2010, volví otra vez por
acá, vine a sacar la cédula cuando tenía 18, vine y saqué la cédula de
padre.
ENT:
En el 2010 vuelves, pero vuelves para vivir o.
TEST:
No, no para vivir, vine y me estuve como un mes donde mi hermana y volví y
me fui, pero ya regresé para acá del todo fue en el 2011, me vine a trabajar.
ENT:
¿En qué trabajaste?
TEST:
Trabajé en fincas, aquí al frente en ---------- trabajé y por acá con muchos,
trabajé hasta en caña pu allá en el pueblo.
ENT:
Cuando tu regresas ya definitivamente vas a la finca de tu papá, ¿verdad?
TEST:
No, no volví a la finca de mi papá, volví así por allá donde un hermano.
ENT:
Cuando me dices que viniste a la finca.
TEST:
Volví a la finca hace 8 meses, hace yo a penas que volví, cuando ya
conseguí mujer, sí, hace 8 meses.
ENT:
Ah, apenas ahora.
TEST:
Pues sí, yo mantenía acá cerca, por aquí un hermano vivía, allá abajo, yo
mantenía con él, hace 8 meses que yo tengo en mi señora y tengo un
niño, entonces ya me vine yo para la finca, hice mi rancho [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pasó? ¿O sea cuando te fuiste qué pasó con la finca?
TEST: La
finca pues quedó abandonada, se llevaron todo lo de la casa, se perdió todo,
todo.

ENT:
¿Quién se llevó?
TEST:
Jumm pues pa saber, que ya nosotros no estábamos, eso se perdió,
lo que había, por ahí cositas, lo que quedaba, el zin [DUD: 16:59] creo
que lo sacaron, porque la casita de zin y de tablitas, eso se, pues eso es
madera, eso se pudre, votado, eso se perdió, no hay nada, cuando nosotros
volvimos era como ver pu allá abajo esa montaña, era sino rastrojos, yo ahorita
apenas estoy empezando a limpiar, por ahí hace 8 meses estoy en la finca, y si
quisiera que usted, alguien me ayudará para, que me ayudará verdad, porque pues
que uno acá trabaja, como puede ver no hay trabajo, si hay trabajo es un día, 2
días y no es más, pero sí, yo quiero volver a la finquita, lo que nos dejó mi
papá, a lo que él tanto lucho.
ENT:
Cuando tu volvías a -------------, o sea las veces que regresaste, ¿no ibas a la
finca?
TEST:
Sí, yo fui, de lo primero que quise fue volver a la finca, cuando yo me
vine de Huila yo quería volver a mirar a dónde era que yo había nacido, porque
no recordaba nada, quería volver y a mirar a donde que yo había nacido y vine
pero no, ya eso no, no era como yo, como yo medio me acordaba que era, eso era
cafetales limpios, eso ya no había ni caminos, ni por donde, era adivinando no
más, por donde era que nosotros andábamos.
ENT:
¿Qué sentías cuando fuiste a tu finca, la viste?
TEST:
Pues siente uno mucha tristeza y muchos recuerdos, y muchos recuerdos más que
todo que uno vivía, vivió ahí con los padres de uno y la falta que lo hacen, le
hacen ellos a uno, quisiera que ellos tuvieran estado ahí, pero no, eso me da tristeza,
pero ya ahorita pues uno no sé qué, se olvida, pero ya qué se puede
hacer. Pero si me da rabia con esa gente pues que vino y hacer el mal
a la gente, también porque nosotros no debíamos nada, mi papá por lo menos no debía
nada, venir a ser, matarlos por matarlos, entonces siente uno rabia.
ENT:
¿Por qué crees que el grupo llegó acá, a ------------- y -------------?
TEST:
Pues dicen, no, pues yo no, ahorita pues creo, no, porque en ese tiempo pues
estos existían pu aquí era ganadero, ------------- pues era ganadera, la finca más
grande que hay por aquí es ------------- y es, de pronto fue por eso, que ellos pues
vinieron, los mandaron por cuidar esos ricos, que pu allá ------------- [DUD: 19:30]
hay mucho rico, no será que por cuidar los ricos.
ENT:
Por cuidarlos, eso dicen.

TEST:
Sí, eso dicen que por cuidarlos los [INTERRUP]
ENT:
O sea que.
TEST:
[CONT] Los ricos hacían grupos para que los cuidaran, pa que no viniera la
guerrilla a secuestrarlos, entonces mandaron los paramilitares, pero los
paramilitares se salieron de lo que ellos tenían, de la función de ellos y
se pusieron a, porque pu aquí ya hacían, traían coca de otra parte pa hacer
laboratorios por acá para procesarla y hacían matanzas, que ya, yo creo que
ellos se les salió de las manos a ellos, a los ricos también, creo que fue
eso.
ENT:
¿O sea que tú crees que todo esto benefició a las personas ricas?
TEST:
Sí claro.
ENT:
Que tenían sus fincas.
TEST:
Pues si claro, por aquí no había ricos, pero pa bajo sí, pues sí hay
ricos, entonces ellos, creo que fue por eso, pero por aquí, pues decían que
había guerrilla, pero la guerrilla nunca gracias a Dios hizo daño por acá, ella
no, nunca mataron a nadi.
ENT:
¿Acá hubo guerrilla entonces?
TEST:
Pasaba, como por aquí es un corredor que pasa de allá de ---------------------a -------pasa por encima, pero ellos, como te digo, ellos no hacían daño, ellos no te
robaban nada, decían véndame esa gallina y si valía, usted le pedía 50.000
pesos por una gallina, 50 le daban, ellos no se llevaban nada, en
cambio los otros no, los paramilitares decían quiero 10 gallinas y se
las llevaban como si nada, en cambio la guerrilla no era así, la guerrilla
le pedía y si no le vendían pues ellos no hacían nada, en cambio los
paramilitares si llevaban con lo que encontrara.
ENT:
ya, ¿sabes puntualmente qué bloque de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia] estaba acá?
TEST:
Pues en todas las casas que están por ahí bordadas dice el grupo Calima, creo
que es.
ENT:
El Bloque Calima.
TEST:

Ajá.
ENT:
Ya.
TEST:
Bloque Calima dice por ahí de las AUC.
ENT:
No saben el nombre del comandante, o algo así.
TEST:
No sé.
ENT:
Okey, cuando tú dices TEST que nunca habías hablado de esto, nunca intentaste
hacerlo en otro espacio.
TEST:
No, yo nunca lo había intentado. Y no me gustaba por lo menos, no me gusta
hablar de eso, ni contarle ni a un amigo, yo he andado con muchos cogedores de
café y ni siquiera un amigo, ellos me preguntan por su familia y yo digo
bien, mi familia bien, no me gusta hablarles de, porque me recuerda como
murieron ellos, y vea que si hubiera querido no murieran así, de otra forma,
pues uno sabe que algún día se tiene que morir, pero no esa forma y entonces no
me gusta hablar de eso.
ENT:
Cuando llegaste al Huila ¿nadie te dijo que podías declarar?
TEST:
No, nadie, porque por allá me, por allá en esa vereda hasta ahora no se
escucha de violencia, nada, en esa parte.
ENT:
Llegaste allá a una vereda.
TEST:
Llegué a una vereda.
ENT:
¿A cuál?
TEST:
La vereda --------ENT:
¿-------------?
TEST: Sí
[Audio: Ujum],
ENT:
Ya. ¿O sea que cuántos años viviste en el Huila?
TEST:
Viví 10 años y fui hace un año otra vez por allá a coger café, yo voy ahora un
año fui.

ENT: Y
allá no hay, no, ¿no te tuviste que enfrentar estos grupos?
TEST:
No, allá no como, por lo menos yo por mi parte yo no los conocí personalmente,
los miraba por noticieros los grupos esos, pero no los conocí
personalmente por allá, no, gracias a Dios no, no han llegado, no llegaron y ni
han llegado en esa Vereda no, por ahí uno escuchaba pu ahí cerca sí que o
rumores que van a llegar las autodefensas, pero no, gracias a Dios no llegaron, pues
ahora estoy acá con ganas que ojalá no vuelvan a aparecer, pues uno escucha
tantas noticias, que tantos grupos que van a volver, ojalá no vuelvan porque,
ahí sí.
ENT:
¿Tu quién crees que fue como el grupo, o la población más golpeada por el grupo
paramilitar, los niños, las mujeres, los hombres?
TEST:
Pues en el caso mío pues fuimos los niños, porque nosotros los niños pues
quedamos huérfanos, que haremos sin mi papá y mi mamá, pues nos viéramos enseñado,
no, al menos dado estudio, pero mire nosotros, yo por mi parte quedé sin
estudio, mi hermano también, mi hermano pues ahora no tiene una casa, no tiene
un hogar para él, él está solo todavía y entonces, pues creo que los
niños, no, porque en ese caso fui yo que quede desamparado totalmente.
ENT:
¿Tu hermano dónde vive?, ¿con quién vive?
TEST:
Anoche se quedó en la casa, él vive donde lo coge la noche. Él trabajaba por
allá en el pueblo, pero yo no sé ahora está por aquí.
ENT:
¿TEST y ustedes como hermanos hablan de eso que pasó?
TEST:
No, nosotros no hablamos de eso.
ENT:
¿Nunca lo hablaron?
TEST:
Nunca lo hemos hablado.
ENT:
¿Ni cuando estabas pequeño?
TEST:
No, nosotros no lo hablamos.
ENT:
¿Por qué crees que no lo hablan?
TEST:
Pues porque la verdad a uno, siente uno tristeza y ganas de morirse de todo, él,
hasta mi hermano intentó suicidarse hace poco como 3 años, y se intentó

suicidar yo creo que de tristeza.
ENT:
Le dio tristeza. Y cuando estabas pequeño TEST ¿tú recuerdas que alguien te
explicará lo que pasó?
TEST:
Nadie, ni siquiera mis hermanos.
ENT:
Para ti ¿cómo fue eso TEST?, ¿cómo recuerdas que lo entendiste?
TEST:
¿Cómo así?
ENT:
Cuando éste, cuando te dicen no están tus papás, murieron, ¿tú qué pensabas?
TEST:
Yo no pensaba nada en ese tiempo, yo ya sabía, o sea yo los miré, yo fui al
levantamiento de ellos, ya qué podía hacer.
ENT:
¿Es ahora que sientes todo el dolor?
TEST:
Sí, o sea, desde pequeño yo me acostaba y me hacía falta mi mamá o en la época
de diciembre que más uno recuerda a la familia y que son, pero ahora claro uno
ya consciente de todo y más me duele, o sea me duele desde siempre, desde ese
tiempo, pero bueno.
ENT:
A partir de lo que pasó TEST, tú tienes, ¿no hay problema de salud?
TEST:
No pues, cuando me pongo a pensar mucho a veces que no puedo dormir y me pongo
a pensar demasiado me duele la cabeza, demasiado fervur [DUD: 26:24] de tanto
pensar en eso.
ENT:
Mucho temor de pronto.
TEST:
Sí, temor si me da.
ENT:
¿Miedo que vuelva a pasar?
TEST:
Sí, ese es el miedo todas las noches, ahorita qué estaba hace 8 meses acá en la
casa, en la finca, pues me da miedo porque de pronto dicen, no, pues volvió el
hijo del finado que matamos y vamos a sacarlo nuevamente porque no regresé, pues
ese es el miedo mío, no, pero yo ya no pienso por mí sólo, porque pienso por mí
hijo, qué voy hacer cuando ellos lleguen a venir porque no tengo por donde,
entonces es lo que yo pienso.
ENT:
Cuéntame un poquito TEST de tu vida ahora.

TEST:
¿Cómo así?
ENT:
Tú me dices que ya tienes tu esposa, tienes hijo
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT:
¿Un niño?
TEST:
Un niño.
ENT:
¿Y tu esposa es de acá?
TEST:
Mi esposa es de otra vereda, -------------, no es de acá, sí, pero ella es de
por acá.
ENT:
¿Y ella también ha vivido todas estas cosas?
TEST:
Sí, ella vivió todo eso si no que ella estaba más pequeña, pues más niña, pero
si claro ella vivió, ella me cuenta también, hay veces que ella le tocaba
dormir en el cafetal porque a un tío lo buscaban y el tío vivía con ella y
entonces fue el miedo, ellos se iban a dormir al cafetal y a comer pu allá en
el cafetal, desde las 4 de la tarde que iban a dormir a cafetal, al otro día ya
volvían a la casa y volvían a trabajar y otra vez por la noche pal cafetal, pal
monte, pa onde sea a dormir, entonces yo le digo, yo también.
ENT:
¿Y cuánto tiene tu hijo?
TEST:
Mi hijo tiene 8 meses.
ENT:
Ah está recién nacido.
TEST:
Sí [Audio: Ujum], tiene 8 meses.
ENT:
Crees que en algún momento le contaras cuando sea grande ¿le contaras todo lo
que has vivido?
TEST:
Sí claro, quiero contarle [risa], sí.
ENT:
Cuando tú me dices que intestaste declarar ¿a dónde fuiste?
TEST:
Yo fui, yo declaré en Defensoría del Pueblo, pero yo conté lo mismo que te
estoy contando, yo le conté a ellos, que ellos le preguntan, pero ellos me
dijeron este caso suyo es, y mi hermana también declaró el mismo día conmigo, y

o sea ese día si tomamos la decisión de que vamos a declarar porque todos dicen
que hay que declarar para poder uno reclamar algo. O sea, nosotros no
reclamamos, pues que nos den una ayuda, no, porque la vida de mi padre no se
compara con nada, ni con dinero y entonces dijo que fuéramos y fuimos a ----- Y
qué, y pues ellos nos diji, la doctora mismo, yo estuve con la psicóloga porque
a mí me impacta mucho y fue mi primer vez, que ya con esta son 2 veces que yo
hablo de eso, esa era mi primera vez que yo hablaba de ella, de mi madre, de mi
papá y entonces estuve con un psicólogo ese día que ellos me y entonces la
dotora misma me dijo “usted, el caso suyo es muy importante, era pa que ya
tantos años que ha pasado, ya, ahorita el ----------- de ------------completa al 19 años de fallecidos”, dijo “era para que ya les hubieran dado
algo, le hubieran ayudado con algo a usted y su hermano, pero y por qué los tienen tan
abandonados”,
yo le dije “no sé dotora, no salió nada”, y fue la primer vez que yo hablé,
hace 3 año ya aproximadamente que declaré yo.
ENT:
¿Y no fuiste directamente a la unidad de víctimas?, ¿o Nunca fuiste?, ¿nunca
has ido?
TEST:
Yo nunca he ido, ahora hace como 5 meses vinieron los de restitución de tierras,
fue que yo salí porque yo pues estoy en la finca de mi papá y pues quería que
me arreglaran los papeles pa ver cómo se puede hacer, no, porque pues no tengo
papel de nada porque en ese entonces la casa quedo abandona y ahí estaba la
escritura y todo eso se perdió, pues, pero acá todo el mundo sabe pues que esa
finca era de mi papá y acá pues no hay problemas con eso gracias a Dios, pues
estamos, nadie se ha metido tampoco a la finca, está igual como antes.
ENT:
¿La finca es por acá?
TEST:
Sí, aquí atrasito de la escuela, pa'llá.
ENT:
Ya.
TEST:
Sí, pues eso era todo lo que le iba a contar.
ENT:
Y ahora cuando hablas de eso ¿cómo te sientes?
TEST:
Pues yo siento pues, pues sí uno siente un alivio, un descanso al contarle a
alguien, no, pero sigo el mismo, sigo con nostalgia.
ENT:
¿Qué opinas tú de todos estos procesos de reparación que se viven?
TEST:
Pues yo opino, pues en mi caso, no, pues uno opino que eso se lo dan al más

vivo, no, eso se lo dan al que más, como más, como ahora en día hoy es todo el
que tenga más amigos es el que recibe, eso él que no, por lo menos nosotros acá
alejados que no tenemos pa un pasaje, pa ir por allá a una reunión, a eso no, a
nosotros no nos va a llegar, les llega así no sean víctimas, usted no es
víctima y no le ha pasado pues tiene alguien que esté trabajando en eso le
llega, es pal más vivo, pa las verdaderas víctimas no, no hay nada, mire mi
abuela ya perdió 2 hijos, y mi mamá y otro hijo también que lo mataron los
paramilitares y a ella no le han dado nada, entonces yo opino que es un pa los
[INTERRUP]
ENT:
¿O sea un tío tuyo?
TEST:
Sí, a un tío mío también lo mataron.
ENT:
¿Acá?
TEST:
Si pu allá abajo, también pa -------------.
ENT:
¿También por esos años?
TEST:
Sí, por esos mismo años, fue antecito de ella, como antes un año, pues decían
que eran los mismos, pero ya estaban llegando, pero magínese, entonces yo creo
que eso, mi abuelita pues ya está bien anciano y entonces yo digo que la, pa
eso de víctimas es pa los más vivos, que las verdaderas víctimas estamos
desamparadas totalmente, eso es, eso es así y deberían de tener en cuenta a las
verdaderas víctimas y aquí, por lo menos aquí en la vereda no más hay muchos
colados que si son víctimas, pero de verdad pocon no son víctimas, vinieron a
último y se hacen pasar por víctimas y son los que reciben, esos son los que
tienen tiempo pa andar en reuniones, son los que reciben todo y uno que es víctima
pues, yo opino eso pa los más vivos llegan las ayudas, pa los más vivos.
ENT:
¿Qué crees que hace falta?, ¿o qué tiene que pasar para que todos estos hechos
violencia no ocurran más?
TEST:
Pa que no ocurran más, que se haga, no, pues hay tantos temas, por ejemplo,
como no haber tanta pobreza, no, porque yo veo el desempleo es que llega a
formarse grupos, no, porque por lo menos uno piensa, yo cuando estaba solo,
pensaba, yo digo, no, pues ojalá existiera la guerrilla pa yo irme, porque yo
sin trabajo por acá, yo quisiera que llegará, yo anhelaba varias veces que
llegará la guerrilla para que me llevará porque no había que hacer y usted si
no tiene que hacer pues no come, y yo sin estudio, uno con estudio va a una
ciudad y trabaja, pero uno sin estudio no lo reciben en ningún lado, tiene que
ser estudiado uno pa tener un trabajo, yo no más se escoger café , voliar

machete, motosierra, eso es lo que yo sé hacer, porque eso es lo que yo aprendí
en mi campo, pero del estudio no sé nada.
ENT:
Cuéntame un poquito de eso TEST que alguna vez pensaste por ejemplo irte para
la guerrilla, ¿no te daba temor de pronto que murieras o algo así?
TEST:
No, aún, nuevamente me da temor, yo decía que ese de pronto, yo pues varias
veces intente, sino que nunca llegaron a pasar cuando yo quería y cuando pasaba
yo ya de pronto, ya se me había pasado las ganas, pero o sea, o ya tenía algún
trabajito esa semana que me había salido yo por allá ------------- [DUD: 34:43] y me había
salido contratos por ahí entonces yo ya se me quitaba la ------------- [DUD: 34:46] cuando
ya estaba sin trabajo yo ya pensaba, no esta semana, vivía a veces estaba con
mi tío y mi tío tampoco tenía trabajo y ya la comida se escaseaba y bueno en
qué, con qué lo ayudó, cómo lo ayudó, y sin nada. Entonces de pronto pensaba
uno, yo, no, pues la única salida aquí, yo no veo futuro nada de nada, irme pa
la guerrilla, que allá a usted le da, allá le dan a uno comida, le dan
vestuario, en cambio usted por acá tiene es que trabajar pa comprarse su comida
y su vestido, sus botas allá le daban de todo y entonces quería irme, pero
gracias a Dios, pues sería algo de Dios que no me llevó pues ya ni estaría por
aquí, me hubieran matado, pero sí, uno piensa muchas cosas.
ENT:
En este momento, por ejemplo, si tuviera la oportunidad ¿qué harías?
TEST:
No, ahorita en este momento ya no, porque ya tengo mi hijo, entonces ya por él
no, pues si uno piensa a veces, yo no tuviera una mujer, un hijo, pues sí,
yo me iría otra vez con ellos, porque yo anhelaba mucho a ellos, ellos nunca me
hicieron daño, yo antes, yo hablé mucho con él, por allá si había guerrilla, yo
hablaba con ellos, ellos me decían no, es que esos manes fueron muy malos,
ellos mismos decían, esos paramilitares, esos paracos dicen ellos, “esos
paracos fueron demasiado malos, yo de usted ya me había ido y via contado mi
historia, su historia allá en la guerrilla, si fuera un comandante dirigiría
grupo y mi iría detrás de ellos”
ENT:
¿Quién te dice eso?
TEST:
La guerrilla me decía eso, o sea los mismos muchachos de allá, la guerrilla, y
yo pensaba, pues verdad, yo hubiera sido, hubiera estudiado, porque en la
guerrilla le daban estudio, o sea le daban capacitaciones pa ser usted
comandante, sí.
ENT:
Pero entonces tenías amigos, por ejemplo, en la guerrilla ¿o no?
TEST:
No, amigos no, ellos o usted se los hace, o sea yo me los hacía amigos, pasaban

ellos, venían, o sea a la vereda llegaban, hacían reuniones de ellos [INTERRUP]
ENT:
¿Acá?
TEST:
No, allá en el Huila.
ENT:
Ah ya.
TEST:
En el Huila llegaban, hacían reuniones, ellos llegaban a la vereda, sí, vamos
hace una reunión hoy a las 3 de la tarde, todo el mundo llegaba, y ellos
proponían, vamos a, porque eso pu allá era muy abandonado, las carreteras son
horribles, “vamos a avisarle al alcalde que suba con las máquinas porque
ustedes están echando malo.” Pues para mí la guerrilla no, la verdad no es
porque yo hubiera sido guerrillero, ni nada de eso, pero la guerrilla no me
hizo daño y a [INTERRUP]
ENT:
Sí, ¿y tú me puedes decir, recuerdas que frente de la guerrilla estaba allá en
el Huila?
TEST:
En el Huila al frente no, no me recuerdo.
ENT:
No recuerdas.
TEST:
Y no, tampoco no los preguntaba, decían que era guerrilla, pues yo pensé que
toda la guerrilla eran mi, toda, no sabía así que de grupos, ni que frente.
ENT:
Y ellos, o sea estaban, digamos que ¿también controlaban o ejercían como
autoridad allá en la vereda?
TEST:
Pues sí, era un parte buena, no, pa mí me parecía buena, porque ellos si usted,
había un ladrón en su vereda, que hubiera un muchacho que hiciera daños,
ellos bajaban y hablaban, ellos no lo mataban así como los paramilitares que
señalaban a tal y vaya mátelo, no, ellos llegaban y hablaban con él
"bueno, se va a componer o se va de aquí”, y si sigue haciendo, y si
seguía haciendo daño, pues bajaba, lo echaban de la vereda, lo expulsaba
totalmente o sino lo mataban, si no hacía caso pues lo mataban, eso allí ellos
mismos lo mataban, lo llevaban pa otra parte o lo mataban pu ahí mismo. Ellos si
hacía daño, no, porque mucha parte, porque es que ustedes roban ganado, roban,
pu allá como había arto café pues a veces robaban café y eso, o llegaban a la
casa a robarlo entonces ahí si ellos, la misma comunidad lo denunciaba a la
guerrilla, fulano de tal ta haciendo daño, entonces la guerrilla bajaba y le
llamaba la atención, ellos le llamaban la atención y si no hacía caso, pues ya
lo mataban, pue ya era de terco de uno porque por lo menos a uno le avisan “ya

deje de hacer daño”, no, y si no hacía caso pues lo mataban, eso era lo único
que. Y yo a veces pu ahí jugando micro me sentaba hablar con ellos, porque
ellos jugaban micro con nosotros, la guerrilla bajaba y mientras hacían las
reuniones los otros jugaban micro, yo jugaba micro con ellos. Entonces y,
ya, ellos registro de todo, cada quien, de quien era el que vivía en la vereda
y quien no vivía, y quien llegaba nuevo, entonces ellos sabían todo, o sea, como.
ENT:
Hasta que tú llegaste acá, el grupo, ¿la guerrilla seguía allá en la vereda?
TEST:
Es que no seguía, ella pasaba, ellos por lo menos cuando uno menos pensaba
ellos estaban allí, pero menos pensado usted ya no los volvía a ver tampoco, ya,
los miré si acaso me recuerdo tanto como 2 veces, 3 veces no más los llegue a
mirar en 10 años, los mire no más como 3 años no más, 2 veces en 10 años y no
los vi más nunca. Llegaban y una noche usted estaba acostado, al otro día
amanecían, pero al otro día se volvía y se levantaba y ya no estaban, pero
nunca escuché si hicieran daño, y por acá tampoco, por acá yo nunca
escuché que ellos hubieran hecho daños, ellos al contrario, ellos eran así,
eran no, pasaban saludando normal, camilo [DUD: 40:04] otros, las autodefensas
si era los de lo peor, mataron mucha gente por acá, demasiado.
ENT:
TEST ¿tú te has involucrado en alguna organización social, de pronto con
líderes, con víctimas?
TEST:
No, creo que pertenecí como 2 meses aquí en la junta, pero no, ya no, uno no le
queda tiempo para salir a reuniones, yo no sé cómo si estoy aquí, sí, porque yo
no, yo tengo, ya uno con familia tiene es que trabajar, porque el niño ahorita
pañales, que una cosa, que leche, que la mujer, ya ella mañana tiene que
ir pal pueblo, pa control del niño, entonces yo no me queda tiempo para eso,
para, no asisto a nada de reuniones, me la paso trabajando.
ENT:
¿Cómo te sentirías reparado en este momento?, ¿qué crees que necesitarías?
TEST:
Reparado de, ¿cómo así?, ¿de materialmente o?
ENT:
De la manera que sea.
TEST:
Pues de reparado, pues no sé, que me dieran un, si quiera un trabajo bueno,
pues yo no le estoy pidiendo a ellos que me den plata pa vivir yo bien, no, que
hubiera trabajo, no, pues uno por aquí cerca, uno donde uno pueda trabajar pa
sostener la familia, no, pa poderme hacer una casa buena o tener trabajito
digno, no, porque uno por acá pues trabajo es duro. Una oportunidad pa mi hijo,
que le den estudio, que ya y yo lo único que le digo a ella eso, yo quiero
trabajar y ahorrar de pronto para darle estudio a él, porque ya que yo no tuve,

pues que estudié él y me enseñé después a mí, porque yo no sé nada.
ENT:
Bueno TEST eso es todo, ¿cómo te sientes en este momento?
TEST:
Yo opino, me sienta lo mismo, yo me siento igual, siempre me dicen así que
hablé con alguien, pa que descansé, pero no, yo sigo sintiendo lo mismo, yo la
verdad, yo no sé cuándo será que consigo esa paz, porque yo creo que, quiero
conseguir una paz, no, que ya me olvide de eso, pero no, uno no olvida eso, eso
es terrible, eso es difícil de uno olvidar.
ENT:
Claro, no se olvida.
TEST:
No, eso no.
ENT:
Porque hace parte como de la historia, no, de cada uno.
TEST:
Sí.
ENT:
Sería como borrar casi [INTERRUP]
TEST:
Todo, o sea, no, es borrarse la mente uno en, pero no.
ENT:
Y muchos años de vida. Pero si es importante que lo hables, que lo converses,
por ejemplo, con tu pareja, ¿no te das como el espacio para conversarlo?
TEST:
Sí, con ella yo converso. Yo le converso a veces con ella y le cuento pero
también le da como nostalgia y dolor de cabeza, uno se pone hablar de eso y ya
es mucho dolor de cabeza, y ya recuerdos, que a uno le dan ganas como de irse
mejor para no tener recuerdos, yo por ahí que a veces me, cuando viene me da
recuerdo mucho y me dan ganas de yo irme pa otro lado, o sea por allá donde uno
haiga vivido con la familia, como mi papá para no recordarse, eso.
ENT:
Bueno, TEST ay te agradezco mucho la información que me has compartido y nos
sirve muchísimo, mucho. Como les explicaba mi compañera esta mañana, la idea es
poder construir una verdad, como país, entonces por ejemplo lo que tú cuentas
de lo que pasó acá en ------------- y en ------------- entonces saber de manera colectiva
qué fue lo que pasó acá.
TEST:
Sí, eso fue lo que pasó acá.
ENT:
Bueno TEST ahorita si te agradezco muchísimo.
TEST:
A bueno.

ENT:
Te dejo pa que sigas tu tarde.
TEST:
Gracias [risa]

