[Consentimiento informado: 00:01-12:08]
ENT: Bueno TEST para iniciar entonces usted me puede confirmar su número de cédula.
[datos personales: 12:09- 12:43]
ENT: TEST ¿de dónde es?
TEST: De ------ Valle
ENT: Nació en -----¿y toda la vida ha vivido en
----TEST: No, desde el año 90 hasta el año 95 viví por
fuera porque me saco ORGANIZACIÓN SOCIAL1en un programa que había de
protección a ---------------------------------ENT: Ah bueno listo entonces también para que
conversemos sobre eso. TEST, ¿a qué se dedica usted? ¿ha estudiado?
TEST: Bueno, yo soy Trabajadora Social, hice una
especialización en Gerencia Social, toda la vida he estado dedicada al trabajo
con comunidades, llevo casi 10 años trabajando en el último periodo, trabajando
con los Consejos Comunitarios de -------, -------------y la -----------------siempre he tenido trabajo organizativo con sectores de la población vulnerable,
o sectores que se catalogan como especiales, en el sentido de tener pues
condiciones económicas y políticas reducidas.
ENT: Ok. ¿En este momento usted pertenece a
alguna organización?
TEST: No
TEST: Estoy trabajando con una fundación que se
llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero si me estas
preguntando que, si en este momento participo activamente en alguna
organización, creo que apoyo al ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en cosas específicas,
pero no tengo una militancia pues que se pueda decir muy activa, creo que
es muy intermitente.
ENT: Ok. Bueno ¿usted es casada, soltera?
TEST: Bueno, yo soy casada tengo 2 hijos, una hija
de 36 y una hija de 19, soy casada con una persona con la cual vivo ahorita y
ya.
ENT: Bueno TEST, ¿ en el marco del conflicto
armado usted ha sufrido victimizaciones de manera directa, usted o su familia?
TEST: Si claro, en el año 1990 se desarrolló en el
Valle del Cauca una operación que se llamó la "Operación ------------------en esa época yo era la --------------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y participaba de una
organización política de
masas que se llamaba: ORGANIZACIÓN SOCIAL5 entonces en
esa época iba a subir el presidente Gaviria [INC: Cesar Gaviria

Trujillo] y el ------------se inicia en -----y en el Valle del Cauca, la Operación
-------------, dirigida por la UNIDAD MILITAR1 cuyo comandante era el señor
GRADO1 , entonces durante esa
época, me voy a extender un poco allí como para darte contexto.
ENT: Por favor, por favor.
TEST: Veníamos de un momento
político bastante interesante porque en ese momento estaba en auge la
construcción de organizaciones políticas de masas, entonces en la región
habían organizaciones que tenían un auge, estaban ¡ORGANIZACIÓN SOCIAL5!, estaba
el ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL7, cada una de esas
organizaciones pues venían con un acumulado y con un trabajo
político organizativo bastante interesante, estaba en auge el tema de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 8], estaba la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8 como una
-----------------que se estaba fortaleciendo y a nivel del
país venían las marchas campesinas del ----------, hubo una
marcha campesina del --------- Valle, entonces se puede decir que en ese
momento había un auge del movimiento político organizativo, sindical
y popular, donde había una construcción desde la base, en la
construcción del poder popular para reclamar una serie de derechos, en esa
época no había todavía salido la Constitución del 91, entonces
todo el tema de Derechos Humanos era un tema que casi que era subversivo, no
era un tema como lo podemos hablar ahorita, que es amplio, suficiente,
que desde el mismo Estado comienzan a llamar a la participación y al
fortalecimiento de esas instituciones sino que por el contrario, era más visto
como algo que casi que se acercaba a la insurgencia y a la ilegalidad, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 a pesar de tener una Personería Jurídica que era una
institución legalmente constituida, que se había constituido para defender
a las personas que de una u otra forma tenían problemas jurídicos, tanto
de izquierda como insurgentes, como líderes sociales que no tuvieran ninguna
vinculación, era una institución que era vista como subversiva, como un
organismo que se había creado para la atención única y exclusiva de
guerrilleros.
Cuando en el año 90 iba a subir
Gaviria hubo un gran movimiento que no se votará, entonces se comenzó a
llamar a no votar sino a luchar, eso fue algo generalizado, había una
coordinación de las organizaciones políticas de masas donde se
podían sacar diferentes tareas, veníamos del paro del 81 y de la
huelga general del 88, lo que yo quiero mostrar con esto es que
había un fortalecimiento de las organizaciones y del movimiento político.
Los sectores populares estaban, ---------------------------estaba en plena conformación y había
unos barrios populares que también
estaban en conformación y que se había logrado comenzar a trabajar con ellas el

tema de organizarse desde las organizaciones propias de masas, eso no
quiere decir y no se puede negar que había de una u otra forma,
había una incidencia de las organizaciones políticas de masas.
En ese contexto entonces el Estado lanza la
Operación ------------, que fue yo creo que una de los hechos políticos de
derecha que más marcó al movimiento, empezó el 1-----------y yo estaba en
-------en una reunión de la Cruz Roja Internacional y yo llego el --------------por la noche y me
avisan que han detenido a 70 sindicalistas y que los tienen
detenidos en la UNIDAD MILITAR1, nosotros como organización de Defensa de
Derechos Humanos y de -------------- pues nos ponemos al frente de eso,
con representantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y nos vamos al otro
día nos vamos y estamos todo el día conversando con GRADO1,
explicándoles, solicitándoles de manera muy respetuosa que nos dijera
cuales eran las implicaciones y de que se les estaba acusando,
habían pasado algunas acciones por ejemplo, habían sindicatos que
estaban en huelga, se habían hecho campañas de empapelar la ciudad en
contra del proceso electoral que se estaba viviendo, se habían hecho
diferentes actividades mítines, entonces se les estaba acusando de eso de
participar en ese tipo de actividades y comenzamos a tener un dialogo con él,
que me parecía que era un dialogo pues clarificador más que cualquier proceso,
y nos tuvo todo el día, hasta que por la noche, perdón, cuando llegamos a la
UNIDAD MILITAR1, yo voy con el representante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y otra
persona de un Sindicato de --------, y evidentemente nos hacen pasar, nos hacen
seguir nos atienden bien y estando en la entrevista detienen al representante
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y el otro compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL9 de ------ se
va, dice que,
apenas ve que eso está pasando se va, yo me quedo allí con GRADO1
exigiéndole que por favor me dijera y me demostrara que la detención estaba
siendo legal y que cuales eran los cargos y que necesitaba verlos.
Veníamos de hacer unas investigaciones
bastante fuertes porque habían desaparecido un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL10
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL10]
y el comité había logrado demostrar que al compañero lo
habían detenido en la recta ------------- que lo habían llevado al
UNIDAD MILITAR2, que lo habían torturado todo un día, que lo habían
llevado a un sitio a las afueras de ------, que le habían hecho cavar su
tumba y que lo habían asesinado y sabíamos donde estaba y todo esto
se sabía porque 3 de los soldados que habían participado en ese hecho, se
habían arrepentido y habían ido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, eso lo denunciamos
abiertamente, lo denunciamos públicamente y yo había hecho las
denuncias con el comité.
De igual forma habíamos denunciado dos
asesinatos más con pruebas donde habíamos, podíamos demostrar que había

sido la Fuerza Pública. De eso me preguntó GRADO1, una persona que en ese
momento era bastante tranquila, yo creo que podía decirle que era una
persona con la cual se podía dialogar y yo ingenuamente caigo en la trampa de
estar allá todo el día, yo no había dimensionado, lo tengo que decir en
palabras coloquiales, yo me creía que yo por ser de una institución de
Derechos Humanos, que tenía el aval de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de ORGANIZACIÓN
SOCIAL11, de ORGANIZACIÓN SOCIAL12 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3]_de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL14,
pues que a mí me iban a respetar, o sea que estábamos hablando como desde
la institucionalidad, ya como a las 5 de la tarde me muestran, me permiten
llegar donde están los 75 compañeros, hablo con ellos a solas, les digo que
como están, que si los han tratado bien, que si los han tratado mal, que voy a
poner la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, bueno, todo este tipo de cosas que,
¿que necesitan?, entramos la comida, los útiles de aseo y yo lo veía como una
cosa pues que había sido una arbitrariedad pero que eso al otro día se iba de
una u otra forma se iba a esclarecer, es importante que tengas en cuenta que en
esa época existía el decreto 180 del 88 que permitía que la fuerza pública
tuviera 7 días a las personas incomunicadas y les lograba demostrar alguna
participación, entonces pues yo hago mi gestión llamo a -------me comunico con
CONOCIDO1, me comunico con... se me ha escapado del nombre del
otro abogado porque ya paso mucho, después lo mataron, que también era
reconocido en -------por la defensa de los Derechos Humanos y bueno, y me
voy para mi casa. Muchas personas me decían que pues porque me iba para
mi casa y yo sencillamente pues no tendría porque no irme para mi casa, no, y
me fui para mi casa y a las 5 de la mañana me allanan la casa, llega el allanamiento
comienzo a ver que se están subiendo desde el segundo piso, bajándose por
el patio y me querían tumbar la puerta, entonces, pues yo salgo y yo digo que,
¿qué pasa? ¿cuál es el problema?, me encuentro con la Juez ------------, CONOCIDA2 y pues le
pregunto que, ¿qué está
pasando? entonces me dice que vienen a allanarme la casa, entonces yo le digo
que me muestre la orden y efectivamente la orden estaba dada para allanar la
casa, entonces yo los invito a seguir, les pido que por favor no me tumben la
puerta, que no me dañen las cosas porque yo estoy abriendo la puerta,
sencillo. Allanan mi casa, allanan mi casa, me encuentran música protesta
latinoamericana, me encuentran la colección del Frente Unido, los periódicos de
Camilo, me encuentran libros de sociología, de política, me encuentran, esto es
como una anécdota que para mí ha sido muy significativa y es porque yo cuidaba
mucho mi colección de Mafalda y las tenía todas originales firmadas, para mi
más que cualquier otra cosa yo creo que ese era mi tesoro en esa época,
uno mantiene muy ligero de cosas pues y entonces yo le pido a CONOCIDA2que
por favor le recomiendo mucho que no vayan a dañar la colección porque estaba
firmada, y ella me dice que es altamente subversivo y que esa es una prueba,
entonces pues yo solamente le dije, "mira no hay sujeto aquí no

hay un sujeto para hablar si tu consideras que esto es altamente subversivo
defíname la palabra subversión que significa", entonces vuelvo y
caigo en la ingenuidad y en la torpeza, ella me dice, no podemos firmar aquí el
acta debes acompañarme a la UNIDAD MILITAR1, entonces yo le
pregunto ¿porque, porque no la podemos firmar acá?, me dice, "porque para
poder devolver los libros y la música", y me dañaron todo, me dañaron
el televisor, me abrieron los colchones, todo lo dañaron, todo, todo, los
radios transistores los desocuparon, las naranjas las rompieron buscando cosas,
rompieron las naranjas, rompieron los mangos, o sea lo dañaron todo, entonces
yo les digo que antes de que yo vaya a firmar, yo voy a ir a poner una queja, y
me suben a un carro, eso fue un operativo grande, habían 4 camiones
por ahí con unos 30 militares, y hay un hecho que yo
quiero también como anécdota significante, y es que me
allana la Juez ------------------ CONOCIDA2 de la --------------- me vienen
con militares pero me allanan dos de las personas del DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] que cuidaban la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, de las personas
que estaban
en la sede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, me allanan, yo, ¿me puedo extender sino...?
ENT: Si, por supuesto
TEST: Cuando yo llegaba a la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, me parecía muy
contradictorio que en la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, lo cuidará el DAS, entonces siempre con
CONOCIDO3
que es el apellido de uno de los señores del DAS teníamos muchos roces, muchos
roces, "ábrame el maletín" y yo me podía morir que el señor del DAS
me dijera a mí que abriera el maletín, es vuelvo y te digo, producto de la
inmadurez estaba muy joven seguramente bueno, entonces yo no le abrí
el maletín y eso era una pugna siempre nos veíamos,
nos veíamos, y el alguna vez me dijo que nos tendríamos que ver
en un espacio diferente, entonces a lo que yo le conteste, "cuando
quiera", cuando él llega a allanarme pues el me recuerda eso, me dijo,
"hasta que por fin te agarre", yo le dije que no había ningún problema,
que nos fuéramos para el Batallón, entramos en el carro del Batallón
y apenas yo paso el umbral de la puerta del Batallón CONOCIDO3 me dice,
"quedas detenida", yo no, o sea en mi lógica yo pensaba que
era un exceso más de él, como cuando me quería revisar el bolso, o
cuando una vez me dijo que me quitara los zapatos a ver que traía yo
en los zapatos, ya se había vuelto un tema personal, entonces,
yo me sonrió y le digo que, necesito hablar con el comandante
del Batallón para que me explique, y cuando me di cuenta si estaba
detenida, me detienen era un viernes, yo pido que me digan cuales son los
cargos y me dicen que yo tengo, que ellos tienen 7 días para
investigar por el decreto 180 del 88, allí todavía yo pensaba que eso
era algo que se iba a resolver, que eso era algo que se iba a clarificar y que

finalmente íbamos a poder seguir haciendo las denuncias, ese viernes
traen a una chica de --------que se llama CONOCIDA4 como militante del
M-19, la traen, ella está bastante molesta, enojada y nos ponen juntas y
yo le comienzo a decir a ella que finalmente no se preocupe que esto se va a
resolver, que esto es un exceso del Ejercito como
tantos habíamos investigado, que esperáramos que esto
se resolvía, el viernes muy bien, muy bien todo, las familias comenzaron a
hacer presión afuera, todo normal la noche transcurrió normal,
sin ningún problema, al otro día entro mi papá y mi mamá me
visitaron, me llevaron comida, yo me alcanzaba a ver con los compañeros, pero no
nos dejaban hablar, entonces pues pedíamos cada cierto tiempo ir al
baño para podernos ver "ay yo quiero ir al baño", para podernos ver,
ellos decían "quiero ir al baño" para podernos ver, quiero
anotar que yo no conocía para nada a CONOCIDA4, la conocí
allá.
La visita se acabó a las 3 de la tarde
ese sábado 3 y allí empezó todo, nos sacaron a un
patio, perdón se me olvida un detalle que fue terrible, el viernes a
las 11 de la noche, yo con esto no puedo no, tu veras si lo tomas o no lo
tomas, pero esto es personal, esto es personal.
ENT: Por supuesto.
TEST: El viernes a las 11 de la noche llega
CONOCIDO5, que era el presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL14, él
nos visita. Nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL85 habíamos estado, como dice mi
mamá, envalentonados, nosotros nos
creíamos, éramos una fuerza beligerante,
beligerante, que a diferencia de por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL87 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL6, teníamos un gran trabajo de masas
y teníamos un gran trabajo sindical de masas en lo popular y sindical
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, entonces con CONOCIDO5 siempre nos pedía que si
íbamos a ir
a las marchas que por favor no lleváramos cosas que no nos
tiráramos las marchas, o sea siempre habían muchas recomendaciones de
marcháramos en fila, que no rayáramos las paredes, etc.
Entonces esa noche llega y pues a mí me dio mucha alegría verlo
porque yo entendí que ya eso se iba a esclarecer, ese exceso que
había tenido la Fuerza Pública.
ENT: Que había como un respaldo
también como un apoyo.
TEST: Claro yo dije ya esto se resolvió entonces
cuando llega GRADO1 con CONOCIDO5 y le pregunta, ¿cuáles son los de ORGANIZACIÓN
SOCIAL5
y él nos señala a los 12. Al otro día pues nos dejaron fue a los 12,

a los otros los soltaron, cuando a los otros los soltaron a las 12 y nos
dejaron a nosotros que fue tipo 9 de la mañana del sábado, yo empecé a
entender pero yo no, yo dije no esto fue una detención pública, todo mundo se
dio cuenta, ya hay un movimiento nacional que está pidiendo, esto nos van a
tener los 7 días aquí y venia un puente, ese era un día con puente ent…
onces nos van a hacer pasar un mal rato pero esto
se va a resolver, entonces vuelvo otra vez a las 3 de la tarde se terminó la
visita y nos dicen todos para el patio, es el patio que queda atrás del
UNIDAD MILITAR3, entonces tu entras al UNIDAD MILITAR3 esta la
primera garita, está la segunda garita, sigues caminando, a la mano derecha
están los dormitorios y a la mano izquierda había un salón allí nos
metieron, entonces nos sacan a la parte de atrás y nos dicen estecen
aquí parados, párense aquí con distancias casi de 2 metros y
sacan a todos menos a CONOCIDO6, que era el presidente del sindicato de [DUD:38:02]
entonces cuando nos vemos todos yo pregunto ¿dónde está CONOCIDO6?, y,
"cállese no puede hablar", bueno nos sacan a las 3 de la tarde,
a las 12 de la noche ya estábamos reventados, ya estábamos muy
cansados porque tratábamos de balancearlos parándonos en un pie
y nos venían y nos amenazaban, entonces yo comienzo a saber ya ahí me di
cuenta que la cosa iba a estar más difícil, pero solamente un poquito. A las 5
de la mañana comienzo a escuchar los gritos CONOCIDO6, comienzo a escuchar gritos
de CONOCIDO6 que salían como de un sitio que era como un baño,
entonces era muy particular porque bajaban un [DUD: 39:01] y CONOCIDO6 gritaba
y subían el [DUD:39:05] y CONOCIDO6 gritaba, inmediatamente entendí que
lo estaban torturando, entonces yo comienzo a gritar ¿porque le
están pegando a CONOCIDO6? ¿porque le están pegando a CONOCIDO6? y nos
entran inmediatamente pero a él no, viene una persona, todos comenzaron a
llamarse --------, todos se llamaban -------, ----------, -------, entonces
viene la persona que estaba ahí al mando de eso GRADO2
[INC: GRADO2] se llama él, y me dice, tienen
que firmar un acta de buen trato porque se van para la casa, todos los 11 me miraban
a mí, porqué como yo era la del comité de -------- supuestamente,
entonces yo tenía más o menos el manejo que jurídicamente que era lo que
estaba, que implicaciones tenía eso no, entonces él se identifica, "yo soy
GRADO2, ¿usted es la comandante TEST?", yo no contesto, yo no
soy comandante TEST, yo no lo soy, "¿usted es la comandante?",
no le contesto, entonces me dice, "respóndame", yo le digo,
"cuando usted se dirija a mí con mi nombre y cuando usted me diga que si
soy la coordinadora del comité yo le respondo, pero usted me está llamando de
una forma que yo no soy, no le puedo responder por eso, además no se con quién
estoy hablando", entonces él me dice, "Yo soy GRADO2",
yo, "es que aquí todos se dicen --------", entonces él se
identifica, "yo soy GRADO2, soy la persona que estoy al mando de

esto acá, se me olvida el mando que tenía en ese momento, necesito que firmen
de buen trato porque se van para la casa", entonces yo le dije, "pues
déjeme hablar con ellos", me dijo, "no", pues ellos no
firmaban si yo no firmaba, entonces él me dice, “es que usted es la comandante
porque ellos la miran y usted lo que hace es lo que ellos van a hacer",
entonces le dije,"noo firmemos", y firmamos.
Eran las 9 de la mañana del domingo, entonces,
bueno nos vamos a subir a las camionetas, pues cada uno se subió a una
camioneta, a mí me suben en una camioneta, me ponen en la mitad de 2 personas,
mmm ponen la música rock durísimo y me dicen, "le vamos a tapar los
ojos para que usted no sepa por donde salen, porque es una
instrucción militar", y yo le dije, no pero es que yo entre con
los ojos destapados, no tienen ninguna razón de ser que usted me vaya a ir
a vendar ahorita cuando, me dijo, "pero ya va para su casa no pelee más,
mire que usted no ha hecho sino discutir y pelear, y que reclamar y etc.",
dije, "no, no me voy a dejar vendar", pues me vendaron y comenzaron a
hacer un recorrido, ingenuamente yo pensé que veníamos para la
casa, yo comencé a hacer el recorrido, ah estamos saliendo, ah ya vamos
por la calle quinta, ah acá dieron la vuelta, si ese es el round point, yo
comencé a hacerme el recorrido mental para llegar a la casa, cuando yo
comienzo a sentir destapado, y ahí entendí que la cosa iba a estar un
poquito más dura, nos llevan a la parte posterior del UNIDAD MILITAR4,
nos llevan a UNIDAD MILITAR4 y nos dejan allá tipo 11 de la mañana y yo
comienzo a palpar y sé que estoy en un sitio donde hay puras llantas, llantas,
llantas.
ENT: Como trincheras
TEST: Si, después me di cuenta que era un
estadio de llantas, unos círculos así de llantas donde te hacen
polígono, pero después fue que me di cuenta, entonces nos quedamos allí,
yo ya estaba más asustada, entonces yo comienzo a toser a ver quién me responde,
yo toso una vez, no me responden, a la media hora toso y ya comenzamos a
responder pero respondíamos 11, no respondíamos los 12, allí estamos
todo el día, todo el día, comienzo a escuchar otra vez los gritos de CONOCIDO6 y
comienzo a escuchar los gritos de CONOCIDA4.
Cuando yo comienzo a escuchar los gritos, yo
comienzo a gritar ¿qué está pasando? ¿dónde están? ¡suéltennos!, ¡no lo
torturen!, etc., entonces vienen y me meten periódico en la boca, ya
cayó la noche hubo cambio de guardia, hubo cambio de guardia y se me acerca un
muchacho que se llama CONOCIDO7 y me dice, “mire yo estoy pagando
el servicio militar, yo no tengo nada que ver en esto, yo le voy a sacar
el trapo lo que usted tiene en la boca, no vaya a gritar, yo estoy pagando el
servicio militar, lo que le están haciendo a ustedes yo no estoy de
acuerdo, pero si usted lo dice me mete en un problema, ¿usted va a gritar? yo

le digo que "no" y evidentemente el me quita, me saca la esta, y yo
le digo que yo lo único que quiero es tomar agua, que yo lo que
quería era tomar agua y que me dijera como estaban los demás, entonces él
me dice que me da agua de su cantimplora y me dice que le están, CONOCIDO6 tiene
una característica y es de esos hombres que tienen mucho vello, que tienen
ese problema que el vello es excesivo, entonces a él le habían colocado
corriente en los vellos, corriente en todos los vellos y él había tenido
una dificultad, hacia como 3 o 4 años que él tenía como una especie, yo creo
que era una esquizofrenia incipiente yo creo, él tenía un tratamiento
psiquiátrico, la patología yo no te la puedo decir exactamente pero yo
creía que era eso, y resulta que con la corriente CONOCIDO6 se sale y
pierde la razón, decía tantas cosas que eran y que no eran, muchas cosas,
cosas que habían sido ciertas sí, pero otras cosas que no eran verdad, que
no eran verdad, entonces ellos querían sacarnos esas verdades que
decía CONOCIDO6, me lo dijo CONOCIDO7 y yo le digo que por favor le diga
a los demás, "que yo estoy bien", me dijo, "no, yo no puedo
hacer eso porque los otros compañeros de pronto me avientan dicen ellos",
ya como a las 3 de la mañana me bajan otra vez para el primer sitio, fue
horrible, fue catastrófico, fue me violaron, yo no sé cuántos, bueno y yo
entro en un momento muy difícil porque me preguntaban por comandantes
del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], yo no conocía, me preguntaban
por profesores de la universidad que yo conocía, o sea, me preguntaban por
muchas cosas, personas que yo conocía, pero hubo una cosa que
afortunadamente logre hacer y es que lo único que yo respondía era
que la Personería del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 era ------, si a mí me preguntaban
¿usted cómo se llama?, la personería del comité ------, yo lo
único que decía era eso, y eso, y eso.
Me suben al otro día, el lunes me suben y cuando
GRADO2 me ve, él se alarma porque me habían dejado muy hinchada
pues, me habían dejado bastante mal y cambio de guardia, al otro día, un
día después vuelve CONOCIDO7 el muchacho que te digo, CONOCIDO7 y me
trae arroz en los bolsillos, pero ya estoy sin ropa. Ese día como al
tercer día vienen y entran otros compañeros que se habían reunido en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 a ver que estrategia iban a hacer para seguir
denunciando esta detención y los cogieron en el Sindicato, cogieron como a
15, ya comienzo yo a oír los gritos, por ejemplo de CONOCIDO8, uno que trabajaba
que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL16 de ------ lo comenzaron a torturar durísimo,
comenzaron a traer gente de ------------- comenzaron a traer 2 muchachos
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que le hicieron de todo, le arrancaron, o sea lo
colgaron y yo vi cuando se le zafaron los hombros y bueno yo ya iba como
el cuarto día o quinto día, nos acostaban en unas camas que eran de
corriente y una cosa yo casi, yo bueno, una cosa que marco mucho y es que en una
noche llego GRADO1 con el Cura de la UNIDAD MILITAR1, entonces estaba

CONOCIDO7atrás, yo estaba esposada atrás, esposada los brazos y entonces GRADO1
le decía al cura que hiciera una hipnosis, entonces que
comenzáramos a hacer de una lado para acá y para allá, para acá y
para allá, para hipnotizarnos y comenzar a preguntarnos, ellos se retiran a
acomodar a las otras personas y CONOCIDO7 como estábamos en un lugar
de escampado y algo oscuro, "vuélese y yo le pegó un tiro, salga a correr
y yo le pegó un tiro, no se vaya a dejar hacer nada más y no vaya a decir nada
si usted sabe algo", porque al muchacho
que habían traído de -------------que él comenzó a decir un poco
de cosas, pero cosas y cosas y él decía y él decía y entre más
decía más le pegaban y nosotros le decíamos que se callará y el
seguía diciendo y yo no sé si todo lo que él decía era verdad o no,
pero a ese muchacho le hicieron todo lo que vos puedes creer en el mundo se lo
hicieron a él, entonces yo le dije que no, que no iba a correr porque ahí
estaban mis otros compañeros y que ellos también se iban a hacer matar
donde me hicieran eso, pues que no lo iba a hacer, entonces él me dice,
"yo le voy a coger la mano, yo te voy a apretar este dedito y usted no
haga sino sentir el dolor en el dedo para que usted no vaya a hacer nada
más", yo ya no sabía si él era o no era, si él me quería ayudar o no
me quería ayudar, pero era lo único que yo tenía, entonces yo le dije que claro
y vino otra vez el cura, nos pone así en hilera a los 11, porque CONOCIDO6 no
estaba y nos comienza a enterrar alfileres en el seno para ver si estaba o no
estaba, pues él me quebró el dedito, ¿no?, yo lo que sentía era el dolor del
dedo y comenzaron a hacerme preguntas, que si yo conocía a fulano, yo
contestaba como "no lo conozco" o sea, porque yo lo único que sentía
era que me había partido el dedito, fue horrible.
ENT: ¿Usted recuerda el nombre del cura?
TEST: No, no.
ENT: ¿Este sitio del que estamos hablando es lo que
se llama --------?
TEST: Sí, se cumplieron entonces ya había sido
viernes, sábado, domingo, llegó el lunes festivo, el martes nos bajan a todos y
el GRADO3, cuando yo entré al Batallón, el GRADO3 me dijo
que él quería hablar conmigo y que si yo le había dado una entrevista, entonces
yo le decía que no me puede decir que si yo le doy una entrevista cuando yo
estoy detenida en el Batallón él es el teniente y yo estoy esposada, eso era
ilógico pensar que si él me decía que si queríamos, que si quería hablar
conmigo yo le podía decir que sí, que no había ningún problema, que si podía
grabar entonces yo le decía que grabara, él hubo un momento que él apaga la
grabadora y me dice "¿usted cree que las Fuerzas Militares
torturan?", entonces yo le hice todo el recorrido, desde CONOCIDO9 que
era lo último que habíamos acabado de investigar, que teníamos probado todo,
que demandaron a la Nación, que los 3 soldados lo confesaron y que a ellos los

mandaron para la cárcel, o sea, le comencé a hacer el recorrido y él me dijo
"¿usted cree que a usted la van a apoyar aquí?", yo le dije
"claro que sí", pero me dice ese día, a la entrada del viernes, me
dice "cuando salgamos de aquí hablamos, a ver si la torturaron o no",
yo le dije "claro, hablamos, espero que no", entonces nos damos y él
me dijo "¿usted pertenece a alguna organización?", yo le dije
"sí, claro", "¿a cuál?", "a la ORGANIZACIÓN SOCIAL5",
"ah, ¿usted está confesando?", le dije "no, es que ORGANIZACIÓN SOCIAL5 es
una organización política reconocida, es pública, es legal", "¿y
usted se entrevista con guerrilleros?", "sí", "¿en qué
dirección?", "en tal, pues yo voy a las cárceles" o sea yo me
entrevistaba con guerrilleros porque tenía que entrar a la cárcel, "si
claro", "deme los nombres", "pues fulano, perencejo,
sutanejo", los que estaban detenidos en ese momento, "ah que usted
está muy graciosa", "es que eso es lo que yo hago, yo no le puedo
decir otra cosa sino eso", cuando ya el martes nos bajan que unas cosas me
dijo, me miro y me dijo, "¿qué le pasó?", yo ya no quería hablar, yo
no quería hablar, ya no quería sostener discusiones con nadie, yo ya no, o sea
yo creo que el cuarto día yo ya había renunciado a vivir, yo, ellos se
equivocaron conmigo porque donde ellos me hubieran tocado el cabello, aunque
sea una hebra de mi cabello, yo creo que yo me hubiera pasado lo mismo que a
CONOCIDO6 había dicho cosas, lo que querían escuchar, entonces, él se mostraba muy
compungido, no sé si es verdad o no, no me interesa saber eso ahora, bajaron,
nos bajaron, yo estaba ensangrentada etc.
ENT: TEST usted puede decirme pues si se puede
hablar de eso ¿le pegaron porque me dice lo de la hipnosis, que algo más
hicieron?
TEST: [DUD: 57:19] claro, cuando me bajaron el
domingo por la noche claro me reventaron la boca, me dañaron la rodilla, me
golpearon mucho, me...
TEST: ¿Esos golpes fueron con instrumentos?
ENT: Con la mano, en una cama eléctrica, con las
botas, con la agujas, entonces nos dijeron se van, se van, hagan una fila aquí,
nosotros veíamos movimientos de helicópteros, a un compañero lo habían
enterrado hasta acá, entonces estaba muy revolcado, a mí me llevaron al
hospital Militar que hay dentro de la UNIDAD MILITAR1 y el
GRADO4 me dijo, "mira siento mucho, esto lo vamos a
investigar, no sé porque este exceso, por favor usted tiene un compañero, no
vaya a decir lo que le pasó porque usted sabe que los hombres somos
machistas", bueno una perorata para hacerme sentir más culpable de ir a
denunciar o de ir a hablar de esto, que lo guardara más y que me dejaron bañar,
que me bañara, que... y yo, o sea, no es que no quisiera hablar es que no me
salían las palabras, no, por más que uno quiera, o sea todas las palabras

llegaban hasta aquí pero cuando yo iba a abrir la boca pues sencillamente no
podía hablar porque no me salían las palabras por más que tuviera, entonces me
sacan de allá y me dicen, "vea hagamos un compromiso de caballeros,
usted es una mujer aguerrida con mucha fortaleza, dejemos que esto lo
investiguemos nosotros, nosotros le vamos a comunicar la investigación que
nosotros adelantemos aquí al interior pero que esto quede aquí, para que su
compañero no se dé cuenta", etcétera, y yo sencillamente no dije nada, nos
sacan a una placita y yo veía movimiento de helicópteros que bajaban cosas, que
venían soldados, una mesa con un mantel blanco y nosotros pues ya mis
compañeros me vieron y varios comenzaron a llorar y yo les decía que allí no,
que después nos fuéramos a ver pero que en ese momento no, que no íbamos a
llorar allá, yo no lloré allá, eso es una estupidez no, pero CONOCIDO7me
decía, "llore TEST llore", y yo decía, "no voy a
llorar", "llore que yo sé cuándo una mujer llora ella deja de ser tan
agresiva", no es que mi orgullo no me dejo llorar no, es que no me salían
ni siquiera las lágrimas, o sea yo no te puedo decir es que valerosamente yo
dije que no iba a llorar, nooo eso no es verdad. A CONOCIDA4 le
cortaron el cabello no, o sea entonces.
ENT: ¿TEST ese abuso que usted sufrió fue
delante de otras personas?
TEST: No lo sé, estaba vendada y me
amarraron un pie a una baranda y el otro pie a la otra baranda, fueron 10, 15,
si fue el mismo, yo creo que fueron varios ya.
Entonces nos bajaron, esta es otra anécdota, nos
bajaron y cuando yo veo CONOCIDO10, que era un periodista con el cual yo
había trabajado casi 3 años dándole información o sea dándole las primicias de
las investigaciones que hacia el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, cuando yo lo veo y nos ponen en
esa
mesa, ponen una bandera del ELN, ponen dinamita, mecha lenta, estopines, ponen
fusiles, pistolas, y un poco de medios de comunicación, yo comienzo a gritar,
"somos Defensores de Derechos Humanos y Sindicalistas, no somos
terroristas ni miembros del ELN", y veo a CONOCIDO10 y yo le digo,
"CONOCIDO10 vos me conocés, yo soy del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 mira", y
él dijo, "no, yo no te conozco", y yo hoy lo entiendo, yo hoy lo
entiendo dure mucho tiempo sin entenderlo, creo que lo que necesitaba en ese
momento era sentir que tenía un apoyo mmm bueno, nos tomaron las fotos en todos
los medios de comunicación salió desarticulada célula urbana del ---------------del ELN, y nos
trasladan, a unos a la UNIDAD POLICIAL1 [INC: UNIDAD POLICIAL1] en ------------y a otros
nos
llevan al DAS al norte, y aquí te voy a contar lo paradójico de esta historia
en términos un poco coloquiales después de tanto dolor, a mí me reciben en el
DAS el investigador CONOCIDO3 y el otro que era como de apellido CONOCIDO11, y ese
testimonio fue lo que a mí me salvó, por ese testimonio yo gane la demanda,

porque cuando el me entrega a las Fuerzas Militares ellos tienen que hacer un
informe, de cómo te dejan allá y cuando el recibe a alguien acá ellos tienen
que dejar informe ¿me entienden?, entonces al comparar esos dos informes yo
pude demostrar la tortura, allí nos tienen 5 días, al quinto día vienen y
detie... se llevan por la noche a dos compañeros, a CONOCIDO12 y a otro compañero
CONOCIDO13 [INC: CONOCIDO13] , los
torturan hasta mas no poder y ya al quinto día nos reparten a la cárcel,
a ellos se los llevan a la cárcel de -------- y a mí me llevan a la cárcel
del --------, acusados de volar el oleoducto del pacifico y el mismo día y a
la misma hora están secuestrando al señor CONOCIDO14 Bueno en -------Yo llego a la cárcel, llegar a la cárcel,
bueno el desarraigo total de la vida, que te puedo decir, es que no, que aunque
uno quiera si lo logran lastimar en la persona ¿no?, o sea aunque uno,
aunque te hagan daño en el cuerpo y uno sepa que te están haciendo un daño en
el cuerpo que uno comienza a sentirse como, como fue capaz de que pasara esto,
como no me moví, como o sea el daño es tan absolutamente grande en esos
momentos no, se siente uno o sea, yo no quería ni siquiera voltearme
a mirar, cuando llegan a la UNIDAD POLICIAL1 que llegan los camiones allí, nos damos
cuenta que la familia, todos los familiares han puesto carpas al frente del
Batallón para estar pendientes de que no nos fueran a desaparecer o a
trasladar, entonces cuando nos trasladan a las 11 de la noche ellos se dan
cuenta que nos están trasladando y por ejemplo, yo estoy en un
camión, están dejando a los hombres, a unos allí, dejaron a unos allá, a cinco
nos llevaron para el DAS y mi Papá se acerca a mí a preguntarme por mí no, mi
Papá me dice, "¿señorita usted no ha visto una muchacha que se llama
TEST?", y yo no podía creerlo que ellos no me reconocieran,
o sea yo decía como... yo decía yo lo volteaba a mirar,
"si ella tiene el pelo como el suyo pero usted no la ha", cuando yo
le dije, "Papá soy yo", pues le pegaron a mi Papá porque mi Papá se
salió de si, comenzó a gritar, se le fue encima, de todo pues.
Entonces cuando llegamos al DAS me recibe
CONOCIDO3, me recibe CONOCIDO3 y como que esa parte humana de él ahí aflora no,
como "vení te tomo fotos", no me deje tomar fotos, que pena es otra
persona, usted no, vení, o sea puso cada una de las cositas que el vio entra
así, así ,así, tiene la rodilla rota, los dientes rotos, bueno etcétera, nos
pasan a la cárcel y a los dos días llega la orden de GRADO1 que me trasladen de
la cárcel otra vez al Batallón porque se me olvido firmar dizque unos
papeles.
Allí estaban las detenidas políticas, TEST
CONOCIDA15 otras compañeras que estaban allí, CONOCIDA16 habían solamente 4 pero
ellas tenían un buen trabajo con las
internas y las internas se amotinan y no dejan que la directora me entregue,
¿porque me iban a sacar? no sé, estoy allí, mi abogado es CONOCIDO1, llega la Procuraduría,

llega la Defensoría, llega Amnistía y comienza
el proceso, ese proceso que en 3 meses me pasaban de Juzgado en Juzgado no, del
----- Penal Militar me pasan al ------ Especializado y este me pasan hasta que a los 3
meses o menos, 2 meses me dan la libertad, el sábado santo la directora me
deja, me dan la libertad el miércoles preámbulo de la semana santa, la directora
no me deja salir ese miércoles, sino que me lo aplaza hasta el sábado para
investigar si yo tengo algún otro proceso y ahí salgo, salgo, durísimo y
en -------- desaparecen a CONOCIDO1, yo regreso al ORGANIZACIÓN SOCIAL4 a trabajar, nos
anuncian que CONOCIDO1está detenido, el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en esa época con su
director
fue un poco inhumano e injusto y me pone a que yo me vaya otra vez al Batallón
a averiguar por CONOCIDO1 yo les digo que no quiero ir pero y
ahorita te hablo desde lo personal, te estoy hablando como en el marco general
pero ahorita te hablo desde lo personal y es ellos me dicen que si tengo miedo
pues que me compre un perro, pero que me toca que ir
Fui, nos fuimos una comisión y GRADO1 se pone
gracioso conmigo, "ay sí que esta flaca, ay sí que esta hinchada, ay aquí
estaba más bonita", ese tipo de esas cosas graciositas, entonces ahí ya
puede hablar, entonces yo le dije que nos íbamos a ver en los estrados porque
él nos tocó que ir a los juzgados él dijo delante de mí, que era que él tenía
la evidencia que entre nosotros mismos nos habíamos comenzado a golpear
para inculpar a las Fuerzas Militares, que él podía demostrarnos eso, entonces
hubo ahí como un rifi rafe, después el proceso lo coge un abogado CONOCIDO17, lo
amenazan y se va del país y me vuelven allanar la casa y
ahí ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me saca, me dice que me vaya para, que me vaya que el
peligro es inminente yo dije que no, mi familia me presionó ya mi familia no y
me voy, eso es como en el marco general, ese hecho tan absolutamente brutal
generó varias cosas, en lo político, el miedo generalizado de las
organizaciones y de los trabajos populares fue inminente, inminente, desde lo
personal te digo es ese tipo de acciones logran socavar, está bien
diseñada para generar un pánico desde lo personal y lo colectivo que logran
socavar las organizaciones y los trabajos políticos que uno pueda hacer y
porque es que uno está hablando de trabajo político organizativo, no
estoy trabajando del trabajo político militar que sería otro, porque en las
organizaciones insurgentes la gente sabe que está en una guerra y que gana o
pierde, en el trabajo político organizativo de masas pues vos estás haciendo
una actividad que se supone que es legal, que se supone que es un derecho que
tienen las comunidades a organizarse, a reclamar y cuando pasan ese tipo de
cosas tan brutales, la gente se retrae, desde lo político organizativo, pero
desde lo personal a las personas que eran mis compañeros les daba miedo verse
conmigo, porque de pronto los quemaba entonces la soledad es absoluta, lo que
yo te quiero significar es que golpean el trabajo político pero golpean lo
personal también porque uno, uno sale buscando ese nicho afectivo que se ha

construido desde lo político y resulta que somos iguales animales políticos,
nos volvemos animales políticos, me voy 5 años por fuera del país, terrible yo
lo viví terrible.
ENT: Antes de esa salida TEST como fue esa,
digamos, ¿cómo fue esa relación luego con la familia, después de que pasa todo
eso? ¿con su pareja por ejemplo?
TEST: Mira mi pareja fue uno de los detenidos, él
también estaba detenido allá y salimos por necesidades diferentes no, yo salgo
primero, él sale como a los 10 o12 días, pues nos hacían los homenajes, esos
homenajes son homenajes de mentiras, no necesitamos homenajes, ¿me
entiende? no creo en los homenajes, son homenajes de mentiras porque pasa
el homenaje pero vos quedas en la inmensa soledad del terror, yo, yo creo que
yo viví por fuera de la realidad, 1 año, 2 años, yo veía que vos te reías y yo
decía me va a entregar, vienen otra vez, yo veía un policía y para mí era
terrible, yo veía un carro de la policía y yo sufría y sufría en soledad porque
nadie entendía eso, porque nadie quería verse conmigo, porque si se veían
conmigo de pronto los cogían pensando que ellos también era del ELN, ¿me
entiendes lo que te quiero decir? pues cuando sale mi compañero, yo pensé que
salía mi compañero y entonces el sale buscando una mujer.
ENT: ¿Estamos hablando de la pareja actual?
TEST: No
ENT: Ya
TEST: No, no
ENT: De ese...ok
TEST: Y yo salgo buscando una mano, yo salgo
buscando una voz, yo salgo buscando una compañía, yo salgo buscando algo que me
signifique que la vida sigue que continua y que esto va a ser, que esto se
puede superar en pareja, el sale buscando una mujer para reafirmarse su, que es
un hombre, porque igual también seguramente le pasó, nunca tuvimos la
posibilidad de decir ¿a vos que te pasó?, no, él se va conmigo para España, el primer
país donde estuvimos y el seguía buscando como eso, nos dábamos cuenta de que
era lo que nos había pasado porque desafortunadamente y sin consentimiento
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 sacaba todos los testimonios como un pasquín y nunca nos
preguntaron usted quiere que lo diga o no lo diga, nunca nos preguntaron,
entonces sacaban las declaraciones que dábamos en el proceso y lo publicaban y
yo no quería que lo publicaran, o sea, yo quería seguir siendo TEST, yo no
quería seguir siendo a la que violaron, entonces yo llegaba a los sindicatos y
era ssss [cuchicheo] ¿me entiende? y mujer a la cárcel me iban a preguntar, ¿qué
sentía uno? o sea, lo que yo te quiero significar con esto es que inclusive
nosotros que nos decimos, hombres nuevos en la construcción de una sociedad más
justa que es real, en la construcción de unas nuevas formas de
relacionarnos nos falta, nos falta y para ser mujeres todavía tenemos ese
machismo y esa cultura patriarcal que no permitido, que no ha permeado ni

siquiera a la gente de la izquierda, no la ha permeado ¿me entendes?, entonces
yo no quería vivir mi sexualidad porque eso no era lo que yo quería y nos
separamos, o sea el punto que rompe esto que un día, en medio, el llego allá y comenzó
a tomar mucho alcohol yo llego allá y me reúno con comisiones obreras y
encuentro a los musulmanes y me comienzo a meter como en esa cultura, y
hago el ramadán con ellos y comienzo a estar más tranquila, a beber té, a
hacer como los ejercicios de respiración, nunca leí el Corán nunca quise hacer
eso, porque no tengo fortalecida la parte de ser creyente, no creo que, no lo
soy, pero toda la simbología, todos los rituales que ellos hacen a mí me daba
mucha paz, entonces todo se rompe cuando él un día me grita, ¿que yo porque si
te dejaste de los militares, porque no te dejas de mí ?, y yo creo que allí
¡ya!, yo creo que ya después de eso eh no había nada más que decir.
Estoy 5 años, me regresó porque me solicitan que
venga porque el proceso de CONOCIDO1 se iba a cerrar porque no había
nadie que pudiera comparecer y me piden que si regreso, yo regreso, me voy para
-------y comienzan el proceso, el proceso de CONOCIDO1 se reabre y vuelven otra
vez y me amenazan en -------y me dicen que me vuelva a salir y yo le digo que
no, digo no yo me muero aquí , vivir en el exilio es muy difícil sobre todo
para mí, porque yo me fui sin querer, para mí el exilio no era, entonces yo me sentía
traicionera, yo me sentía que había abandonado lo que yo siempre había
querido ser, lo que yo, la tierra, la lucha, mis principios entonces no lo viví
bien.
ENT: TEST, perdón, usted, eso le iba a
preguntar ¿usted se va en calidad de exiliada, de refugiada o le dieron ese
estatus en algún momento?
TEST: No, me voy en un programa de protección a
------------------------- que había en esa época porque era
la época dura de Pablo Escobar y el narcotráfico, entonces como trabajaba con
Derechos humanos a mi familia nos meten allí en ese programa, a los 5 años con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a los 5 años ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me dice que me debo de
refugiar
pero que no puedo venir en 20 años y yo les digo que no.
ENT: ¿El programa era de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Era un programa de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con los ------ENT: OK ya.
TEST: Entonces me regreso, me regreso voy lo de
donde CONOCIDO1 gano la demanda a la nación y gané la demanda gracias a los
testimonios de básicamente del DAS, pudimos demostrar la tortura, lo más
paradójico es que condenan a GRADO1, lo sacan de la UNIDAD MILITAR1y lo
ascienden en la ------ o sea que, casi que lo premiaron ascendiéndolo en la
-------ENT: ¿En qué momento, en qué año usted pone la
demanda, inmediatamente?
TEST: La demanda la coloca el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, yo creo que finalizando el 90 o el

91, yo anduve con ese
proceso jurídico años, hasta que un día yo dije, hasta aquí lo cargo y lo quemé
porque no podía más con eso, o sea tenía que romper con eso, vuelvo a ----hago mi especialización, a los 10 años nos hemos conocido a mi compañero
el de ahora, es una persona que no tiene absolutamente nada que ver con
procesos organizativos ni políticos, construye una familia y comienza a
trabajar más desde la base, participo y he participado ampliamente con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 pero siento que la izquierda está muy fracturada,
mientras que la derecha se unifica la izquierda se fractura, vivo el proceso
con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, me contratan para ser la ------------------------ para la
reincorporación nacional, que salen de los procesos
de dialogo del 94, entonces comienzo a trabajar aquí, Valle, Cauca y Nariño, en
un programa con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 para en 27 meses las Bases y los
comandantes terminen el bachillerato y la primaria, allí es donde se gradúa
EXRANGO1, todos ellos. Sigo, conservo relaciones muy fuertes, creo en
el trabajo de base como mecanismo de cambio, si me dijiste ahora que si me pude
organizar de manera permanente en una organización política de masas, creo que
[INAD: 1:25:10] cuando salí de la cárcel me tuvieron que operar la rodilla
porque perdí la rodilla, la patela [INC: rótula] me la habían dañado, entonces
me tuvieron que reconstruir la rodilla, me reconstruyeron los dientecitos
de atrás, mmm yo creo que esta es la segunda vez que yo hablo de
esto, hay veces me duele y ya.
ENT: TEST bueno, usted tuvo impactos digamos
que quedaron impactos a nivel de salud física, me dice que tiene la reconstrucción
de la rodilla, de sus dientes, cuando usted logra, digamos que, logra rehacer
su relación, su vida amorosa, ¿esa dificultad digamos de sostener las
relaciones ya intimas pasó o usted considera que todavía permanece, hay miedo,
que persiste todavía?
TEST: Bueno, te puedo decir que eso fue en el 90,
yo construyo una pareja en el 99, duro 9 años sin siquiera permitir que alguien
si, bueno, que ni siquiera pensarlo y comienzo tener un acercamiento con mi
compañero de ahora, al cual no le digo la verdad, no le digo la verdad no, le
oculto una verdad, porque se la dije después cuando yo vi que las cosas iban a
hacerse en serio, comencé a salir con él para saber que sentía, como iba a
sentir, para saber cómo iba a sentir, pero me encuentro con una persona
tranquila, me encuentro con un hombre tranquilo, con pocas carreras para y
desenfrenos para pasar como de la charla a la sexualidad, entonces eso me da
mucha más tranquilidad y comenzamos a ver un proceso cerca cuando ya teníamos
como 1 año y medio, 2 años de estar saliendo juntos y que yo hasta pensé que él
era como gay, porque yo decía bueno pero tanto tiempo y no me dice nada, pues
es como raro y comenzamos como a hablar acerca de la sexualidad y yo comienzo a
soltarle más o menos cosas, entonces ha sido como una construcción bonita
porque ha sido como un reencuentro donde hay cosas que yo no permito que me

hagan todavía, no me gusta que me tapen mis ojos por ejemplo, [silencio] y hay
cosas desde la sexualidad que no me gusta que me hagan, eh y prefiero como pues
sino me gusta, no me gusta.
ENT: Claro que sí. Es una situación de pronto que
usted se ha permitido conversarla con su familia, con sus hijos o digamos que
es algo que usted se lo guarda y ya.
TEST: Mira mi hija mayor cuando yo estaba detenida,
ella tenía 7 años y estudiaba en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y ella, GRADO1mandó
por ella y la directora de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 de esa época,
afortunadamente no la dejo sacar, entonces mi hija pues supo que estuve
detenida, supo que estuve en la cárcel porque me fue a visitar a la cárcel,
igual alguna vez leyó un maldito de esos periódicos, pero nunca me ha
preguntado nada.
Un día ya una mujer mayor o sea, un día yo le
pregunte porque ella sufrió todos estos embates, la salida del país, el tener
que estar escondida, ir a la cárcel; yo sentía mucha culpa por eso, porque yo
puedo optar por mí, por las decisiones políticas, organizativas que yo quiera
tener, pero de una u otra forma uno arrastra a los hijos y me sentía como
culpable con eso al principio, y era muy chiquitica, entonces le pregunté que
si ella quería que habláramos de eso, y me dijo que no era necesario entonces
nunca me pregunto, y nunca me dijo. A mi otra hija de 19 años que es mi
compañera actual, no tengo, sabe que tuve un problema de seguridad, sabe que
estuve en la cárcel pero no sabe absolutamente nada más porque no creo, cuando
vamos a las marchas, hay mucha gente que hace referencia, "¡uy te acordás,
uy!", entonces ella sabe que hay algo que ha basado pero no, no se abre
esa conversa, no se abre, no sé si está bien o está mal, pero por ahora no
quisiera como abrirla, que ella viva su vida, pertenece a cuanto movimiento hay
de mujeres feministas y ambientalistas, entonces ella está generando como sus
propios espacios, es creo que así me siento mejor.
ENT: ¿Usted considera que hubo un cambio en su
ejercicio de liderazgo a partir de esto que pasó?
TEST: Yo creo que sí, creo que si porque fui más
consciente de que el trabajo con las mujeres se tiene que comenzar a hacer de
manera diferente, entendí que esa cultura patriarcal y machista no solamente es
de la derecha y del Estado, es de cada uno de nosotros y nos incluimos,
entonces creo que fortalecí más la posibilidad de hacer liderazgo con las
mujeres, sin querer decir vea usted que me reclamo feminista, no, pero sí de
trabajar mucho más con ellas, de empoderarlas, de trabajar con los muchachos
todo el tema de cómo es que nos miran, independientemente del discurso de
izquierda que se tenga todavía hay muchas dificultades.
ENT: Ya que usted está hablando de eso, TEST,
quisiéramos que habláramos un poco del lugar de las mujeres en
estos procesos de resistencia no, ¿cómo ha sido ese lugar?

TEST: Yo creo que ha sido un lugar importante para
el fortalecimiento y el tejido que se hace dentro de las organizaciones, pero
también se y estoy absolutamente segura que ha sido que se invisibiliza,
que se quiere, que no se deja, que no florece como debería de ser,
todavía tenemos muchísimos miedos, todavía tenemos
muchísima carga, me entiendes, todavía tenemos muchísimo complejo de
poder ser y no solamente nosotras como mujeres, sino que todavía los
hombres nos ven como una amenaza, todavía tenemos la carga de estar en la
mujer de casa, que puede hacer los pininos dentro de la política, pero
todavía es un lugar de machos, ese es el, a mí me parece que eso es lo que
tenemos que seguir trabajando, las mujeres somos la constructora de la paz por
ejemplo, nuestro cuerpo ha sido un objeto de guerra, me entiende, lo conciben
así, es un trofeo de guerra, entonces somos nosotras las que tenemos que
comenzar de una u otra forma desde las 2 orillas a comenzar a trabajar por eso,
¿porque? porque nos lastiman mucho, es mucho el daño que se hace, entonces yo
creo que hay que fortalecer y seguir fortaleciendo muchísimo ese tipo de
espacios.
ENT: Así como lo que usted vivió TEST, tantas
situaciones de violencia sexual, ¿sabe usted si esto fue ocasionado contra más
mujeres por la misma Fuerza Pública?
TEST: Mira a CONOCIDA4 o sea lo que le
hicieron a esa muchacha fue horrible, ella yo la intente contactar hace 2 o 3
años, las redes sociales encuentran a cualquiera no, yo la intenté contactar y
de hecho la llame, ella es enfermera ahorita en --------y ella aun hoy, yo creo
que yo estoy un poquito más recuperada que ella, ella aun hoy cuando la busqué
no, no, ella no pudo con eso, o sea ella la pasa muy mal, la pasa muy mal, me
entiende, y así conozco varias mujeres, o sea en el Batallón nosotros, dos
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 igual, igual y es una política del
Estado, el Estado sabe que golpea y que golpea muy duro cuando se mete con el
cuerpo de las mujeres, cuando las mujeres es eso, es un objeto de guerra, es yo
creo, que es una política sí, yo si lo creo absolutamente, estoy totalmente
segura.
ENT: ¿Y que aún persiste?
TEST: Totalmente, totalmente, totalmente, si claro.
ENT: TEST y en este acompañamiento que usted
ha hecho de pronto a mujeres guerrilleras, ¿usted se ha dado cuenta también de
esta práctica dentro de las filas?
TEST: Es muy sutil, es muy sutil porque de una u
otra forma, por ser tan poco, en cantidad de mujeres que existen, comienza la
mujer a hacer el trofeo del comandante, y lo tengo que decir abiertamente, y lo
tengo que decir con propiedad de compañeros comandantes de organizaciones
insurgentes que son mis amigos personales, y que han utilizado a las mujeres,
cuando llegan porque es la novedad, porque... pero es ese discurso meloso ¿me

entendés?, aquí es la fuerza bruta, el Ejercito es la fuerza bruta que te
rompe, que te cala, que te daña, que te viola, acá es el lenguaje
florecido.
ENT: El enamoramiento
TEST: Ese lenguaje que te vuelve, te viste de
flores pero que igual esta violentándote porque sencillamente sos mujer y
llegaste a un espacio donde hay tan poquitas, que se las, es el trofeo, y
cuando ya llega otra, entonces ahí si vos pasas a ser de los otros, y es un
hecho yo te lo puedo decir así y esa es la discusión que hemos venido dando y
esa es la discusión que nosotros le hemos venido reclamando, inclusive a estos
procesos de paz, dígame cual es el lugar de las mujeres, dígame cual es la política
real que hay, entonces yo te digo, nos falta mucho recorrido, nos falta muchísimo
recorrido, para dejar de ser eso.
Mira yo no me reclamo feminista, porque yo no creo
que yo sea la mujer [DUD:1:38:14] no, no, nosotras decimos mentiras y
engañamos, trátenos como personas con igualdad de derechos, trátenos como la
posibilidad de nosotros poder elegir si queremos o no queremos, sin que nos
señalen, entonces, aquí en la fuerza bruta que te golpea, pero aquí es ese
discurso meloso que también te golpea y te utiliza, como un objeto en las dos
partes.
ENT: TEST, de acuerdo también a su
trayectoria, a su experiencia, ¿usted ha identificado alguna relación, por
ejemplo, entre feminicidios y una relación con el narcotráfico?
TEST: Pues mira aquí en -----sucedió mucho eso, aquí
en la época de los 90, 85, 90s, el narcotráfico marco esta ciudad, o sea esta
ciudad sigue marcada por el narcotráfico, entonces la venta de las niñas, mire
nosotros tenemos casos de mamás ahora, o sea te estoy dando el último caso fue
hace 15 días, 15 días de la mamá que vendió la virginidad de su niña de 9 años
por 800.000 pesos a personas que de una u otra forma trabajan con el narcotráfico,
me entiende, porque aquí desafortunadamente el tema de la plata fácil ha hecho
que cualquiera, cualquier posibilidad de conseguir dinero sea utilizada y en
eso, lo más barato, lo más sencillo, lo más fácil es el tema mujer, me
entiende, entonces aquí matan y matan y matan, ayer mataron a la chica que hacía
muchos ejercicios acá a la vuelta, yo vivo en el ---------------- me entendés y
la mató el tipo porque ella le dijo que no quería estar y es un lavaperros, y
vino y le pegó 3 tiros y se queda como una más, es que somos una estadística,
no hay una política real de decir bueno, donde paramos esto, no creo en la
cadena perpetua, no creo no, no; como nosotros comenzamos desde la educación
por ejemplo, a trabajar el tema del femini... sí de la mujer, para no entrar en
las contradicciones del feminismo no, como comenzamos a trabajar el tema de lo
femenino, de lo femenino, porque es que lo femenino siempre está en desventaja,
y vuelvo y te digo, no me reclamo ni sumisa, ni la madre que todo lo perdona,
ni que somos buenas, no, no, no, somos seres, es mi percepción particular.

ENT: OK. TEST ahora cuando iniciamos usted me
mencionaba que hacia los 90 había un fortalecimiento del movimiento social y político
sí, quiero preguntarle ¿cómo lo percibe ahora?, digamos, hablemos un poco como
de esa historia que ha tenido el movimiento por la Defensa de Derechos Humanos,
tanto en -----como en todo el departamento.
TEST: Aja, mira yo creo que en los 90 hubo un
auge bastante grande o sea, 85 después de la... vino la del 81, después vino la
huelga general del 88 y comenzó a tener un gran auge el movimiento político
organizativo y sindical, llegaron las marchas campesinas y llegaron las masacres,
el auge de las masacres, mira a mí me tocó por ejemplo investigar, era un poco
lo que le decía a GRADO3 ese día, la muerte de CONOCIDO12, a mí
me toco que ir y llego la marcha campesina y el salió y cuando nosotros
llegamos como ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL8, CONOCIDO12 nos
recibió con 2 piedras en
la mano, nos dijo, "¿a qué vienen ya, cuando aquí a todo el mundo han
golpeado?", me entiende, entonces comenzábamos a hacer un
dialogo con él y a los 3 días semejante masacre que se genera por el ELN, me
entiende, entonces todas esas investigaciones a CONOCIDO12en
una plaza pública con una sierra eléctrica lo comenzaron a cortar, o sea
el escarnio público al que se atreva a hablar, a las representaciones del
trabajo popular los cogieron y los devuelven totalmente masacrados y eso
comenzó a golpear al movimiento.
El sindicalismo ahorita está desaparecido, las
políticas de contratación cambiaron, me entiende, hay una derecha que
se ha fortalecido dentro de la política neoliberal, y hay una izquierda
fracturada, cada vez más fracturada, entonces eso se ve en el trabajo
político organizativo, que hay un repunte, claro, los estudiantes ahorita
están retomando unas banderas por su movimiento y han hecho el repunte de
eso y se están comenzando a ver unos levantamientos populares que son muy
tenues pero por ejemplo llego esto, y volvió otra vez que quedamos
totalmente en stand by, con unas mínimas posibilidades de
salir.
Los líderes sociales nos están matando y
aquí no pasa absolutamente, ya se volvieron hasta en lista, me entendés,
ahorita que te dije espérate un momentico, es porque me acababan de mandar que
le colocaron una bomba a los INDÍGENA1 de aquí de ------- -------- en este momento y
se vuelve una estadística, me entiende y entonces yo creo que hay unas políticas
neoliberales que se han acentuado mucho más y ahí se está comenzando otra vez a
salir muy, muy, pero con mucha pausa, porque hay muchísimo miedo, lograron
tener miedo. Nosotros, después de la salida de nosotros, el movimiento
sindical entro en crisis, entro en crisis, los mismos lideres por ejemplo, y
vuelvo y te digo, esto ya es personal y quiero que lo tomes así, mira CONOCIDO5,
CONOCIDO5 se volvió --------------del Centro Democrático, vos que crees

que puede pensar, CONOCIDO5 tiene muertos atrás por estar defendiendo la revolución,
por estar defendiendo un ideal, por estar defendiendo una política y vos después
lo ves con el Centro Democrático, ¿cuál es la lectura que hay allí, cual es el
mensaje que se da allí?, y así muchos, entonces yo creo que se ha logrado
golpear si, que hay un repunte ahorita, también lo puedo decir, pero, es
muy, muy a medio paso, a medio paso.
ENT: Si hacemos un, digamos una curva, esa curva se
incrementaría hacia los 90 y según entiendo entonces, ¿más o menos en el 2000
disminuye un poco?
TEST: Si claro, yo creo que la curva está aquí, o
sea que la curva en el 90 sube, y yo creo que en el 99 comienza a bajar y esta
así, esta apenas comenzando el repunte.
ENT: Ya, listo. Usted ha mencionado varias veces
que hay una fractura del movimiento de izquierda, ¿usted a que lo... a que se
debe?
TEST: Yo creo que hay varias cosas, primero yo
pienso que políticamente todavía no nos hemos puesto de acuerdo, cual es la
propuesta unificadora de país que tenemos.
Segundo, yo creo que hay un discurso, hay un
discurso que es encantador, que es un discurso izquierdoso pero que
finalmente la política es un discurso que compra mentes y compra adeptos, pero
que finalmente uno comienza a ver la política real y es una política de
derecha, mirá a CONOCIDO18 mirá a CONOCIDA19, uno dice bueno, cuales son
realmente los cambios que se proponen dentro de la propuesta de país que
nosotros necesitamos, hay una de izquierda que tiene unos egos tan grandes que
no logra buscar cual es el punto de encuentro que nos unifica, un poco lo que decía
Camilo es, "busquemos lo que nos une y lo que nos aleja lo vamos
trabajando", [INC: Camilo Torres Restrepo:
“Insistamos en lo que nos une y prescindamos de lo que nos
separa”], aquí no, aquí lo que estamos buscando es quien representa a, entonces
usted ve una izquierda fracturada, entonces, Robledo, Petro, El Fajardo que ya
es más tibio, mire cual es el liderazgo que uno dice, por aquí es que
nosotros nos tenemos que enrutar para hacer una construcción de país diferente,
sin embargo la derecha es la misma, o sea, allá ponen al que sea y la política
es la misma, es una política, ellos tienen claro que es lo que
quieren.
Mirá aquí en -----nuestra gran supuesta esperanza
para que no subiera "CONOCIDO20" [INC: CONOCIDO20,
más conocido como CONOCIDO20], era CONOCIDO21 y mirá CONOCIDO21
todos los compromisos que tiene, tiene tantos compromisos con la gente de
derecha que uno dice este hombre no puede gobernar por eso, porque es que, es
un discurso que es florecido, es un discurso que compra pero que finalmente la política
que implementan es otra, entonces no hay un liderazgo que aglutinen.

ENT: Ok. TEST ¿usted identifica digamos
algunos patrones o algunos casos más conocidos en relación con los ataques o
persecuciones
contra organizaciones o Defensores de Derechos Humanos?
TEST: Si claro, por ejemplo, el mismo comité de CONOCIDO22
aquí lo amenazan y lo persiguen cada 15 , 20 días, cada vez que hay una, una
marcha, cuando es que hay una protesta, el comité esta allí, el mismo CONOCIDO23 de
Derechos Humanos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, o sea todos los liderazgos
de aquí están super amenazados, me entiende, yo no veo
ninguno que no haya tenido problemas de amenazas, ORGANIZACIÓN SOCIAL17, que es una
institución seria, donde CONOCIDA24ha hecho un trabajo bastante serio, bastante
construido, que tiene un fortalecimiento en -------------y están perseguidas
totalmente, o sea están en riesgo inminente.
ENT: ¿Usted ha acompañado distintos casos o
victimas en... digamos en la búsqueda de este esclarecimiento?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Hay casos que de pronto sean desconocidos?
TEST: Yo creo que, si hay varios casos que, de
------ de personas que o evidentemente han sido, víctimas de
la represión de las Fuerzas Militares y que hasta
ahora están absolutamente en el anonimato. Si tú quieres yo le puedo
preguntar a ellos si quieren que tu hables con ellos y yo te lo digo con mucho
gusto.
ENT: Por favor, por favor, TEST, eso se
lo agradecería mucho.
TEST usted tiene, quisiera hacer como alguna
observación sobre la responsabilidad del Estado en el marco de la violencia.
TEST: Yo creo que el Estado tiene
una política de represión a todo lo que le signifique el
cuestionamiento de su modelo económico, político y social, y lo
tiene absolutamente claro, creo que no son unas manzanas po... no, yo creo que
su política es esa, los políticos es
una política de guerra y de arrasar, o sea no podemos pensar que los
200 y pico de líderes sociales que hay sean un problema que es aislado,
no, yo creo que es una política estructural del Estado y que se
acompaña y que la fortalece cada día mas.
ENT: ¿Cual es... digamos usted que
factores identificaría como mecanismos de persistencia del conflicto
armado? ¿Que hace que el conflicto persista?
TEST: Es que lo que lo generó, o sea lo que ha
generado el conflicto armado esas condiciones objetivas y subjetivas no
han cambiado, o sea el desempleo continuo, la violencia continua, la falta de
oportunidades. la falta de una salud donde todos podamos tener bienestar, todas

las condiciones objetivas que hicieron que se generara la lucha armada en los
60, todavía están allí, que se haya firmado un acuerdo con una organización
insurgente para que ninguna de las dos se pudieron vencer, firmaron un acuerdo
para que ellos se desmovilizaran, pero las condiciones que generaron eso están todavía
y se han incrementado más, o sea todavía está el campo está absolutamente
abandonado y está habilitado ahorita y poseído ahorita por los grupos
paramilitares, casi que yo te diría mira yo trabajo, yo tengo un trabajo, es
muy pequeño con la gente arriba de --------en la parte de [DUD:1:53:23] no se
si tu conozcas, por allá arriba en ----------- yo los visito cada 15 días no,
entonces tenemos un trueque, o sea hemos hecho unos cultivos y tenemos un
centro de acopio para hacer trueque, no transita el dinero, sino que como
cultivamos hacemos cultivos de pan coger entonces hacemos trueques y eso ha
fortalecido la organización campesina, y cuando se iba a desmovilizar las FARC
ellos pedían que por favor no se desmovilizaran, estaban en contra del Proceso
de Paz porque sabían lo que se venía, ahorita están todos los paramilitares que
no me permiten subir, tengo que pedirle permiso a los paramilitares para que me
dejen subir a hacer mi trabajo de organización de ese grupo campesino que llevo
desde el año 2000, y cuando a ellos no les da la gana que yo suba, pues no me
dejan subir porque cuando estaban las FARC, con ellos negociábamos que ni ellos
se metían con nosotros ni nosotros nos metíamos con ellos, me entendés, ahorita
llegaron los paramilitares, todo el cultivo de tomate nos lo quitaron y van los
paramilitares con presencia del Comando de la UNIDAD MILITAR1, entonces todo
ese cultivo de tomate nos lo quitaron, las plataneras nos las tumbaron porque están
sembrando coca con los militares, me entiendes, entonces yo te digo no hay una política
de paz real, eso no es cierto, entonces se firmó la paz con las FARC, ellos
ingresan al Senado, al Congreso hacen o sea a meterse dentro de un engranaje
que se los come, porque es que allí que pueden hacer, ¿decime que pueden hacer?
y comienzan en lo público a pelear, a desintegrarse como organización desde lo público,
¿vos sabes el mensaje que se está dando allí?, cuando uno comienza a ver que
van a sacar a Timochenko [INC: Rodrigo Londoño Echeverri, conocido como
alias Timoleón Jiménez o Timochenko] que no, que pelearon, que los expulsaron,
uno dice pero por favor, o sea, de eso qué diferencia hay de eso a los
partidos tradicionales, ninguna, ninguna, todas las comisiones objetivas y
subjetivas que hicieron que las organizaciones insurgentes nacieran, siguen
vigentes.
ENT: Toda esta situación, todo esto que ha pasado
en su vida TEST, pues usted me dice que gana la demanda, pero esto esta
allá en la Unidad de Victimas, ¿usted ha declarado en la Unidad de Victimas?
TEST: No, es la primera vez que yo lo hago.
ENT: OK. ¿ Se ha sentido usted reparada por el
Estado?
TEST: No, no, ese proceso lo siguió después ORGANIZACIÓN SOCIAL18 y después, yo sé que
ellos ganaron, pero no,

yo creo que el tema no es si se ganó una demanda o que ellos se quedaron con
eso, no me interesó, el tema se repara si no se volviera a hacer, me entiende,
sino hubiera repetición se repararía.
Yo te puedo decir con... o sea, yo creo que hoy
estoy tranquila, es una prueba superada, me duró mucho superarla, casi 20 años
superándola,
o sea yo te digo yo cargaba con ese proceso, iba para... me trasteaba de casa y
era con el proceso aquí y lo cuidaba, o sea se había vuelto parte de una
historia hasta que lo queme, yo me siento hoy más tranquila es una prueba
superada pero nunca volveré a ser igual, jamás volveré a ser igual, o sea, hay
cosas que todavía a mí, por ejemplo hay noches que tengo pesadillas, hay
preguntas que ¿porque?, ¿y si yo no hubiera dicho esto? ¿y si no me hubiera
movido así? ¿y si de pronto yo hubiera tenido control de mi cuerpo y no me
hubiera dejado hacer? ¿o será que no hice mucha resistencia?, hay cosas que todavía,
que nunca volveré a ser igual. Hay una parte de uno, una alegría que uno tiene
innata que se va, que no regresa.
ENT: ¿Cuáles serían esas acciones del Estado para
la No repetición?
TEST: Yo creo que
una acción que debería de garantizarse y que no se
garantiza mediante un decreto sino mediante el asumir que las mujeres no somos
trofeos de guerra, o sea que se respete el ser humano como tal, que haya o sea
somos, podemos pensar diferente, claro que podemos pensar diferente, podemos
luchar de manera diferente también, pero, pero nosotros perdimos aquí el
respeto por el Derecho Internacional Humanitario, perdimos el respeto por el
valor de la vida, me entiende, de un lado y otro lado, o sea, aquí perdimos la ética,
la mística, la perdimos la tenemos totalmente perdida, nosotros en el
imaginario matamos al que nos hace daño y vamos por la calle y ya la guerra nos
ha permeado tanto, que nos cierra y uno quiere matar al otro de la rabia que le
da, porque nos permeo la guerra, entonces yo te digo, para mí que me repararía,
que nunca más volviera a ver una mujer violentada por tantos hombres, por
pensar diferente. Yo creo que eso repararía, me entiende, y desafortunadamente
yo no lo he vivido, pero si se dé casos donde la guerrilla ha hecho lo mismo,
llega a las veredas y bueno arrasan también, y es una verdad.
ENT: Ok. Bueno TEST, yo creo que hemos logrado
como abarcar muchos temas, muchos aspectos, ¿cierto? Yo le agradezco muchísimo
su tiempo, su generosidad con la información y también la disposición a tocar
estos temas en su vida que sé que son complejos y son dolorosos aun todavía.
TEST: Si, sí.
ENT: Yo quiero recomendarle TEST si de pronto
usted considera que de pronto alguna persona puede dar su testimonio, si usted
conoce a alguien pues que nos ayude como a hacer el puente.
TEST: Mira en estos días hablaba con el que fue mi

compañero, entonces cuando tú me comentaste yo lo llamé y yo le dije, "fíjate
que voy a hacer esta y esta entrevista", le pregunté, ¿vos que pensás?,
"no pues que muy bien", hablamos sobre la verdad histórica, bueno, etcétera,
etcétera, y yo le decía, "porque no hablás vos", yo no sé de él no,
¿porque no hablás vos? y el me decía, "si, si algún día me llaman lo diría",
me gustaría si lo podés hacer, pero sobre todo sabés que, le voy a preguntar a
CONOCIDA4, le voy a preguntar a CONOCIDA4, porque yo, hay algo que yo
no he podido con eso y es que yo siento que yo fui muda, yo me quede muda
cuando yo comencé a ver que me estaba... yo como salida de la realidad,
entonces, "váyase para allá" y yo me hacía para allá, "vengase
para acá" y yo me hacía para acá, "agáchese" y yo me agachaba,
porque yo no lograba ni siquiera hablar, o sea es que yo ni siquiera podía
gritar, yo no deje de gritar por valiente, no, yo deje de gritar porque se me
fue la voz, en cambio CONOCIDA4 le decían, "váyase para allá",
"venga tráigame", "perro no sé qué", ella fue una mujer tan
aguerrida, tan beligerante y yo siempre cuando yo te decía ahora que las
preguntas que uno se hace es estas, ¿si yo hubiera sido como ella, será que me
hubiera ido tan mal o tan bien?, yo le voy a preguntar a ella y si ella dice
que sí, yo te doy el teléfono, ¿te parece?
ENT: Vale, perfecto, listo. Mil y mil gracias,
TEST
TEST: Un abrazo para vos
ENT: ¿Esta bien en este momento? ¿quedó tranquila?
TEST: Si, si, voy a estar acá, muchas gracias,
chao.
ENT: Bueno, un abrazo
TEST: Bueno, chao.

