ENT:
Listo, ya inició la grabación. Ya se retiró ----------- Bueno, TEST
¿cómo le ha ido? ¿cómo se encuentra? ¿cómo la ha pasado en esta cuarentena?
TEST:
Bien, bien sí señora.
ENT:
¿De salud se encuentra bien?
TEST:
Sí, sí. Estoy en control para la presión alta, pero controlada. De resto, bien.
ENT:
Ah, bueno, listo. Don TEST, quisiera preguntarle, yo me imagino que usted
habló con ---------- Quisiera preguntarle acerca de lo que conoce de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para así proceder también como a aclarar dudas, a
contarle, también, qué hacemos y de qué se trata este proceso antes de iniciar
con la entrevista. ¿Listo? Cuénteme entonces, ¿qué sabe? ¿qué conoce?
TEST:
Ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que va a presentar un informe internacional ¿no?
recopilando, pues, información de las [INAD: 01:10] que han sucedido en todo un
periodo de tiempo para construir ese informe. Leí el documento que enviaste, me
parece que... lo comparto plenamente por el lado de que he trabajado...
históricamente he trabajado en derechos humanos [INAD: 01:34-40] responsable de
derechos humanos, entonces tengo, pues, bastante ubicación de este tipo de
espacios.
ENT:
Okay. Listo. Y de eso, digamos, que leyó, del documento que le envié, ¿tiene
dudas?
TEST:
No, no. Comparto plenamente, ENT.
ENT:
Vale, listo. Bueno, lo tiene muy claro don TEST. Yo solamente recordarle que,
efectivamente, nosotros trabajamos alrededor de un periodo de tiempo ¿sí? los
hechos sucedidos entre el 58 y 2016, y considerando también los últimos sucesos
de estos últimos años, dado que la violencia, pues, no ha finalizado ¿no? sino
que, además, por el contrario, pues, se ha intensificado, por ejemplo, en
relación con la persecución y asesinato a líderes sociales. Entonces, en ese
orden de ideas, lo que nosotros hacemos es escuchar, es buscar, digamos, estos
testimonios de personas o víctimas o también responsables. Y en responsables,
por ejemplo, hay un universo muy amplio; no solamente están las AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia] y las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], por ejemplo, sino las demás guerrillas, está la
fuerza pública, empresarios que de pronto han tenido algo que ver también en la
persistencia del conflicto armado.
Entonces

por eso tenemos estos espacios de entrevista ¿sí? es de carácter, obviamente
confidencial. Nosotros protegemos muy bien la información y la identidad de las
personas. Ahorita vamos a proceder un consentimiento informado. Generalmente, cuando
estábamos haciendo, pues, las entrevistas presenciales, pues, firmábamos el
consentimiento. Sin embargo, ahora no hay necesidad de firmarlo, pero sí lo
leemos y durante esa lectura, yo le haré unas preguntas si usted está de
acuerdo o no para que eso pueda quedar grabado, ¿listo?
Bueno,
don TEST, entonces voy a proceder a leer. Si usted tiene alguna pregunta, me
puede parar en el momento [Lectura del consentimiento informado 04:12-8:32]
Listo, don TEST, déjeme yo organizo acá una cosita. [PAUSA: 08:35-08:53]
Bueno, vamos a iniciar, entonces, la entrevista, don TEST. Si usted necesita
parar o, de pronto, no quiere contestar algo, con total libertad y confianza me
lo puede indicar, ¿listo?
TEST:
Listo.
ENT:
Bueno. Vamos a... En la entrevista hablaremos, obviamente de lo que ha sido la
persecución de los defensores de derechos humanos ¿sí? lo que fue,
específicamente, la operación relámpago. Hablaremos algunas cosas, pues,
relacionadas con esa situación, un poco los impactos y las consecuencias que
eso tuvo en su vida y los afrontamientos y acceso a la justicia ¿listo? Bueno,
don TEST, para iniciar, ¿usted me puede dar su nombre completo?
TEST:
TEST
ENT:
¿-----------------.?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Su número de cédula?
TEST:
[información privada]
ENT:
¿Su número de celular?
TEST:
[información privada]
ENT:
¿Su fecha de nacimiento?
TEST:
------------ de 1954.
ENT:
Okay. Don TEST, ¿usted qué estudios tiene?

TEST:
Grado de administrador público de la INSTITUCION EDUCATIVA1, tecnólogo en
electrónica y electricidad cuando era muy joven en el INSTITUCION EDUCATIVA2, y algunos
cursos,
pues, que he hecho en derechos humanos.
ENT:
Okay, listo. ¿A qué se dedica actualmente, don TEST?
TEST:
Actualmente estoy pensionado.
ENT:
Okay.
TEST:
Y me dedico al apoyo y asesoría educativa y de justicia propia en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 del departamento de LUGAR1.
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... ¿Dónde vive actualmente, entonces?
TEST:
Actualmente vivo en ------------ municipio del departamento de LUGAR1.
ENT:
Y ¿de dónde es?
TEST:
Soy nativo de ----- ciudad de ------, Valle del Cauca.
ENT:
Okay. Y, don TEST ¿por qué ese cambio? ¿por qué vive en este momento en
LUGAR1?
TEST:
Hace 8 años por intermedio de Feliciano Valencia que era... somos muy amigos,
entonces él me recomendó para trabajar en la elaboración del plan Salvaguarda
de las comunidades INDIGENA1 del departamento de LUGAR1. Me trasladé,
trabajé en lo que fue la investigación en terreno de violación de derechos
humanos y pues, me amañé. Y estoy viviendo acá, de residencia [DUD: 12:22] ya
permanente.
ENT:
Ya. Vale. Bueno, don TEST, cuénteme. Remitámonos a lo que fue la Operación
Relámpago, pero quisiera que, antes de tocar ese punto, habláramos un poco del
contexto que se vivía en ese entonces, el contexto social y político.
TEST:
Bueno, en 1990 que sucedieron los hechos de la Operación Relámpago, me
desempeñaba como secretario de solidaridad y derechos humanos de laORGANIZACION
SOCIAL2, seccional Valle del Cauca. Vivíamos en un
contexto de conflicto permanente por la aplicación de cierres de empresas,
despidos masivos, y de la aplicación del modelo neoliberal, que era lo de
privatización de las empresas. Eso generó una situación de conflicto laboral

muy intenso, fundamentalmente en la zona industrial de ------que era donde yo
laboraba. Yo laboraba en la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de Colombia, que era una
empresa
trasnacional norteamericana. Y, de todas formas, era el responsable de generar
la solidaridad y la movilización de los sindicatos contra esas medidas de
privatización, de despidos, de cierres de empresas, que se estaban viviendo en
finales de la década de los años ochenta, inicios de los noventa.
Era
una situación muy conflictiva, muy tensa, porque la arremetida laboral
(reformas laborales, políticas de seguridad nacional, persecución contra los
líderes sociales) era permanente. Y habíamos realizado varios paros cívicos
como movimiento sindical, cosa, pues, que nos colocaba como en la mira de la
represión al movimiento social, fundamentalmente [INAD: 14:40-14:42] movimiento
sindical en el Valle.
Era
un contexto muy difícil para la ciudad, fundamentalmente la zona industrial de
-------La zona industrial de ------era la segunda o tercera ciudad más
importante del país, luego de ----------en -------------y --------en ------era como la tercera, sí, zona industrial más importante por el número de
empresas, de trabajadores, de movimiento de la economía, pues su relación con
el Puerto de Buenaventura era muy estratégico ¿sí? Económicamente, para los
empresarios, era muy estratégico el control sobre los trabajadores, sobre el
proletario. Y, en ese contexto, pues, la represión se acentuó acá, además, con
allanamientos, desapariciones, asesinatos de líderes sindicales. Era una
situación a nivel de derechos humanos muy tensa.
ENT:
Ajá. Ya. ¿Cómo se da, entonces, esta operación?
TEST:
La Operación Relámpago forma parte de una política... Precisamente, por ser una
zona estratégica dentro de los lineamientos de seguridad que el Estado imparte,
por orientaciones, precisamente, de la política internacional de quitar (como
se llamaba en aquella época), quitarle el auge, el agua al pez ¿sí? que era
dirigida, fundamentalmente, contra los líderes sociales, los líderes sindicales
para, supuestamente, dejara los sectores insurgentes, guerrilleros, sin ese
apoyo social que permitiera, pues, plantearse sus políticas abiertamente.
Esta
estrategia de persecución, eso fue claramente una estrategia contrainsurgente,
digámoslo así, señalado abiertamente, de combatir al enemigo interno, porque le
planteaba de quitarle el agua al pez; enemigo interno que, dentro de la
doctrina de seguridad nacional que se aplicaba en aquel momento, el
procedimiento era, precisamente, contrarrestar los sectores sociales,
fundamentalmente, a sus líderes. Entonces la Operación Relámpago se efectúa por
parte de la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO. Esa Operación

Relámpago tenía como objetivo lograr disminuir esa incidencia de los líderes
sociales en las políticas de defensa de los derechos. Se da en todo el
departamento del Valle. Fue... Específicamente arranca, digámoslo así, ya
abiertamente, el 1° de marzo de 1990 en Buenaventura, en Yumbo, en Tuluá, en
Palmira con detenciones a líderes, detenciones selectivas a líderes sindicales
y a algunos líderes sociales estudiantiles y campesinos, pero el gran centro
eran líderes sindicales. Se estima que, en aquel día, el operativo se
desarrolló en unas 60-70 allanamientos a las moradas, a las viviendas de los
líderes. Y de ahí fueron selectivamente escogiendo quiénes luego entrarían a
formar parte de la represión más profunda, como fue la tortura, la
judicialización, en fin.
La
Operación Relámpago, de todas formas, no logra el objetivo. Afortunadamente, en
el movimiento sindical teníamos... estábamos como preparados para incitar ese
tipo de situaciones, porque desarrollábamos una labor de educación sindical en
todo; educación de derechos humanos en los sindicatos y en todos los sectores
sociales. O sea, tanto el estudiantado como los campesinos, indígenas, teníamos
una buena red de educación en tema de derechos humanos, lo que permitía también
prepararnos para afrontar ese tipo de situaciones que se presentaban; lo que logró
atenuar un poco esa ofensiva indiscriminada que se dio contra el movimiento
social. Se desarrollaron sesenta allanamientos... entre sesenta y setenta en
todo el departamento.
Nosotros
estábamos preparándonos para desarrollar una carpa simbólica que llamamos, de
solidaridad en el área industrial de Yumbo, precisamente contra los despidos y
cierres de algunas empresas como [INAD: 19:83], Cerámicas del Valle, Quintex de
Colombia, que anteriormente era Celanese, despidos en Cementos del Valle, en
[INAD: 20:04], o sea, en empresas de la zona industrial. Entonces íbamos a
realizar una carpa simbólica de denuncia, precisamente para contener esos
despidos. Cuando nos dirigíamos a la zona industrial de Yumbo donde iba a ser,
es que nos enteramos de los allanamientos y de los [INAD: 20:24] sindicales.
Entonces [INAD: 20:28] tuvimos que desmontar la actividad y comenzar a
gestionar la libertad o el esclarecimiento de los hechos, allanamientos
ilegales y detención de líderes.
ENT:
Ajá, okay. ¿Qué pasaba, entonces, después de eso?
TEST:
Nosotros nos regresamos a reunir un poco los miembros del Comité Ejecutivo
Seccional de [INAD: 20:59] para determinar qué hacer frente a eso. En dicha
reunión, solamente dos directivos, dos ejecutivos, caso de CONOCIDO1
un dirigente sindical de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y mi persona, como
que determinamos frentear el caso. Y frentear el caso fue dirigirnos a la
UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO a preguntar si... Qué pasaba, por qué habían sido

detenidos,
cuáles eran las causas, etcétera.
Yo
me dirigí en un carrito que lo dejé a una cuadra (en -----está por la calle 5ta
el Hospital Psiquiátrico y enseguida está la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO). Lo dejé ahí
en
la esquina del Hospital Psiquiátrico y le dije a mi compañero que me esperara,
que, si no regresaba, pues, que ya hiciera la denuncia. Lo que efectivamente
pasó. Me dirigí a la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO. Entré y me dejaron entrar hasta las
oficinas. Ya en la oficina de uno de los GRADOS —creo que era el GRADO 1 DEL EJERCITO
que estaba ahí que me recibió— me dice que sí, que habían detenido...
que habían hecho unas detenciones. Tenía un listado de unas cien personas
escritas nombres de personas, y al leerlo, pues, constata de que mi nombre está
ahí e inmediatamente procede a detenerme en la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO. Mi
compañero,
al no regresar, pues, alcanzó a hacer la denuncia de la detención ilegal de mi
caso: que me había presentado voluntariamente como miembro de la Ejecutiva a
preguntar por los demás líderes sindicales detenidos y ahí fui detenido. Y ahí
es donde empieza, pues, toda la situación de terror en la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO.
ENT:
¿Usted se encontraba con más personas?
TEST:
Sí, cuando ingresé habían... en este momento no recuerdo exactamente porque
imagínate, tantos años, hay cosas que, de pronto, no tengo muy presentes.
Dentro del número... Habían varios detenidos, ponle tú veinte personas; hombres
y mujeres todos en un salón. Cuando llego, pues, ellos se alegran de verme
llegar [risas] pero lo que no sabían era que yo también iba a formar parte del
grupo de detenidos. Era más o menos, unas veinte, aproximadamente, veinte
personas. Todos ellos nos conocíamos. Solamente habían dos estudiantes que no
conocíamos, pero de resto todos eran líderes sindicales.
ENT:
¿Cómo ese grupo se reduce? Tengo entendido que se reduce a doce personas.
TEST:
Sí. El grupo se incrementa luego, ¿no?
ENT:
Okay.
TEST:
Al día siguiente hacen nuevos allanamientos. Ya fueron más directos contra la organización
sindical. Entonces allanaron la casa de la sede sindical de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, la
casa de
la sede sindical de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Por ejemplo, la casa de mi ex esposa fue
allanada:
la casa donde compartíamos con FAMILAIR1 fue allanada. Entonces el

número se fue incrementando, se fue incrementando. Pero como ya externamente se
había hecho toda una serie de denuncias, ya había un ámbito externo creado, se
había generado opinión de que habían muchos detenidos líderes sociales,
sindicales, de derechos humanos, entonces eso permitió que no hubiera silencio
y no que se... Las demás organizaciones sociales estuvieron atentos a la
situación. Hubo movimientos de personajes, de... bueno, de organismos de
derechos humanos que se enteraron inmediatamente que esa situación estaba
pasando. Entonces, permitió, por ejemplo, que ingresaran sindicalistas del
sector, digámoslo así, del sector democrático (por decir una palabra),
democrático pues éramos todos [DUD: 25:39] pero como del sector no de
izquierda, para ser más exactos. Hablaron por algunos de los detenidos que
fueron liderados, o sea, les dieron salida, pero los demás nos dejaron.
Ya.
Porque era una operación dirigida fundamentalmente a los líderes sindicales que
tuvieran relación con la organización política ¡A Luchar! o con organizaciones
de izquierdas. No iba ubicado —como lo dijo el GRADO 2 DEL EJERCITO cuando hizo las
declaraciones de prensa— que eso no era un ataque contra el sindicalismo, sino
que era un ataque contra los sindicatos apoyados por la guerrilla. Entonces… Con
toda una operación selectiva ubicada contra las personas que ya se [les] había
hecho seguimiento. Por lo tanto, se fue depurando ese número de personas que
estábamos ahí (hombres y mujeres): se fueron seleccionando los que salían. Y los
que quedamos creo que fueron diez o doce personas, que fueron las que ya nos
quedamos... los que quedaron internamente a disponibilidad de la Brigada.
ENT:
Cuántos... ¿usted recuerda la proporción de hombres y mujeres de esos doce?
TEST:
Creo que sólo había una mujer, que era FMAILIAR1. No, no habían más mujeres,
los demás eran hombres.
ENT:
Okay. Yo sé, don TEST, que es una situación dura, complicada, lo que se vive
después, pero en lo que, pues, se pueda conversar un poco sobre esa estructura
de tortura a la que ustedes fueron sometidos, si es posible hablar de eso, ¿qué
pasó cuando ustedes estaban ahí en la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO? ¿a dónde se los
llevaron? ¿qué recuerda?
TEST:
Bueno, fueron como varias etapas. Una primera etapa fue la que te narré
inicialmente cuando la Brigada selecciona, digamos así, a quiénes iba a
contratar de sacar información y en la cual se tuvo presencia de organismos de
derechos de humanos que fueron, vieron y salieron. O sea, que como que algunos,
de pronto, hasta los entregarían después que ya no eran efectivos de la Brigada
[DUD: 28:19-28:20]. Esa fue la primera etapa. O sea, hasta ahí no pasó nada
porque se manejó así abiertamente.
Y

luego de que ya los organismos que constataron que estábamos ahí se retiraron,
fue donde ya empezó un poco el suplicio. Tuvimos una etapa, inicialmente, como
de desgaste, diría yo, porque nos detuvieron casi un día y noche de pie —lo que
se llama el plantón— y en unas habitaciones grandes en una sede grande. No nos
dejaban hacer ninguna de las necesidades, de alimentos, ni nada. Fue como una
primera fase de desgaste físico. Y luego sí fuimos ya ubicados en alguna zona
como de práctica de tiro en el Batallón ---------------- donde habían llantas y era
como un polígono de tiro. Ahí fuimos separamos en la misma zona. O sea, nos
podíamos escuchar los llantos o las torturas o las declaraciones que hacían
algunos de los miembros porque alcanzábamos a escuchar.
En
esa segunda fase sí fue la más dura, que fue de diferentes acciones de tortura
¿no? desde vendarnos, inicialmente, los ojos, de transportarnos dentro del
mismo Batallón a zonas del Batallón ---------------. La UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO es
una zona
amplia, grande. Ya está dentro de la ciudad, pero es una zona por la que pasa
el río ------------, y tiene espacios verdes muy amplios. Nos transportaban en
carros como haciéndonos creer que nos iban a llegar a alguna parte o nos
trasladaban a alguna parte. Y ya empezaron a ubicarnos ahí con diferentes
métodos de tortura. Todos, todos los enfoques iban señalados a que dijéramos
que éramos miembros de la guerrilla del ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional]. Y en verdad que eso, prácticamente, en el marco de la tortura,
estaba centrado en sacar esa afirmación a todos. Y utilizaban el método fuerte
de golpeo, pero también el método de la persona que va y te dice que
reflexione, etcétera, etcétera; como los dos personajes que intervienen
ahí.
En
la parte dura, pues (aunque ambas son duras) pero en la parte física sí fueron
varias las situaciones. A mí, por ejemplo, en un hueco que había me tiraron
vendado ¿no? todo esto era vendado. Me echaban tierra como si me fueran a
sepultar. Luego me apuntaban con un fusil en la cabeza: lo hacían como si
fueran a detonar; luego disparaban al aire. Y luego, también, me llevaban como
al borde del río. Se oía el río ---------------. Toda esa zona uno no la conoce, y...
como si uno estuviera al borde del precipicio pa' caer al río. Entonces lo
empujaban a uno. Claro, eso estaba... había una parte más alta, entonces no
caía uno al río, pero entonces hacían el simulacro de que lo aventaban a uno,
como que le disparaban a uno y lo tiraban.
Golpes,
muchos golpes, plantones, nada de alimentos, y un constante hostigamiento de
golpes, de acciones, de traslados dentro, de que "te vamos a trasladar a
otra parte" escucha uno de los demás compañeros. Era una situación bien,
bien difícil, porque nos conocíamos todos los que estábamos ahí; nos conocíamos
pues éramos amigos, compañeros de trabajo. Y eso, pues, lo golpea a uno también,

porque ¿qué estaba diciendo el otro?, ¿cómo lo estaba diciendo?, ¿a qué horas
alguno declinaba y terminaba diciendo que sí, aunque no fuera, por temor a que
lo siguieran golpeando? Es una situación bien difícil.
Luego
llegaba el militar, pues, que me decía que... pues que por qué no decía yo, que
por qué trataba yo así siendo padre de familia. Me nombraban mis hijas FAMILIAR2,
FAMILIAR3 que por qué... Bueno una situación muy difícil [voz
quebrada]. Que tenía que ser buen padre, que tenía que ser buen esposo, que mira...
Ya la casa de mi esposa la habían allanado y, pues, le habían vuelto nada la
casa. Y públicamente, hacia fuera, pues ya estábamos marcados como delincuentes
prácticamente. Y este personaje trataba como de ligar esas dos situaciones ¿no?:
"yo hablo para que no te sigan golpeando, pero declará, mirá que los
sindicatos, que si uno quiere entrar [DUD: 33:57] con los afiliados, no por un
grupo guerrillero", etcétera, etcétera. Era un[a] constante combinación de
esas dos formas de tortura ¿no? La tortura psicológica y la tortura
física. Así nos tuvieron durante cerca de tres días en los cuales
diferentes situaciones de tortura...
Yo
recuerdo básicamente esas tres, es decir, golpes... Recuerdo una anécdota
muy... me pareció muy bonita, porque uno no... siempre decía "bueno, no
hay que... si te dan alimentos, no consumas". Cuando nos preparábamos en
caso de que sucedieran esas cosas, en que sabíamos que nos daban drogas para la
droga de la verdad que llaman, entonces no aceptar comida era como una de
nuestras preparaciones que teníamos para esos casos de tortura. Porque es la
verdad: nosotros nos preparábamos. Decíamos "en el caso de que suceda
algo, pues, al menos, saber a qué nos vamos a atener". En estas
indagatorias, sin saber como... Entonces, pues, tenía mucha hambre y un soldado
me ofreció de su comida que estaba comiendo. Me quitó la venda y me dijo que si
tenía hambre, que si quería fríjoles. Y yo te confieso que yo me los comí, pero
eran los fríjoles más ricos que me he comido en la vida [risas] porque era una
situación muy difícil. Tenía hambre, estaba mal, y sabía que sí, que no se
debería hacer, pero lo hice. Y el soldado bien. O sea, fue una situación muy
bonita, digo yo, porque a pesar de que existía esa desconfianza, pero hay gente
buena.
¿Qué
más te cuento de esa situación? Los paseos, las caminatas, los plantones, la...
fue muy fuerte. Fue muy fuerte porque tú estás escuchando. Por ejemplo, yo
escuchaba a mi amigo CONOCIDO2 porque ahora está en ----------- él tuvo que
irse del país). CONOCIDO2 por ejemplo, yo oía cuando a él lo interrogaban y le
decían "pero es que vos sos guerrillero", etcétera, etcétera, y CONOCIDO2 decía "no, yo
trabajo en el grupo de salud ocupacional". Y verdad, él
era directivo sindical, pero en ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Él trabajaba en --------- que era
un

grupo de atención en salud ocupacional donde desarrollábamos talleres, cursos
de salud ocupacional (que, en aquella época, no había nada de legislación en
torno a la salud ocupacional en las empresas). Y a pesar de ahí, empezamos a
dar toda una formación de cuál es la salud ocupacional, para qué, la
visibilidad de los derechos, la exigibilidad de que en las convenciones
colectivas se incluyeran juntos para la salud de los trabajadores. Entonces él
narraba todo eso ¿no? porque era en verdad lo que él hacía; él era un dirigente
sindical que él trabajaba la salud ocupacional y era su labor hacer talleres.
No era un guerrillero, no era un... ¡nada! CONOCIDO2 ni yo, porque nosotros no...
Ninguno de nosotros... Yo no he disparado un arma en toda mi vida. Nuestras
armas eran la palabra y la acción de resistencia de las comunidades frente a
las situaciones negativas [DUD: 37:32].
Pues,
casos como ese y ver uno que CONOCIDO2 se paraba en la raya de que, sí, que él era,
porque es que no... tenía que pararse uno en la raya; aceptarlo sería uno
incriminarse sin serlo. Entonces, es muy difícil. Y así varias situaciones.
CONOCIDO3, por ejemplo, que ahora ha sido hasta ------------------ era un
compañero de Nariño que trabaja con nosotros también en educación, y que
también fue detenido. Era del Ejecutivo de la organización sindicalista. Y él
también, pues, él era periodista; era corresponsal del periódico ¡A Luchar! en
el Valle. Y esa era la función que él hacía, pero, entonces, también. O sea, a
mí se me sindica, por ejemplo, de ser ideólogo del ELN del CONOCIDA4, no
recuerdo qué, si era un frente o un... no sé. CONOCIDA4. Que yo era el
ideólogo, cuando CONOCIDA4... Sé que fue una de las desaparecidas porque lo hemos
estudiado (de las figuras desaparecidas por el Ejército, la compañera),
entonces... en la vida, pues, pública. Y decirme ideólogo... pues... Yo no me
reúno con nadie a... sólo con mi gente, con mi sindicato, con las asambleas
públicas, etcétera, etcétera.
Entonces,
esas fueron como las situaciones. Esas fueron vivencias muy duras porque uno
está escuchando las versiones. Por ejemplo, lo que le pasaba a FAMILIAR1 que a
ella la separaron del grupo cuando estábamos en las sesiones de tortura. No
alcanzaba yo a escucharla, y nada de lo que a ella se le hacía porque estábamos
más distantes, ¿no? parece que la separaron a otra zona. La tuvieron un tiempo
ahí, pero luego la separaron. Entonces, afrontar la situación de uno, pero
también afrontar la situación de los demás, ¿no? y saber que [INAD:
39:34-39:35] indagando y que éramos guerrilleros… no ¡no era! éramos hombres
públicos, trabajadores, con un liderazgo sindical y ¡no más! Era como nuestro
pecado en esta Operación Relámpago.
De
todas formas, ellos no logran que ninguno de los que habíamos ahí aceptara que
era guerrillero. Sólo uno, no me acuerdo si era CONOCIDO5 no... no estoy
muy seguro. Creo que era CONOCIDO5. A él lo detuvieron, pero él era

estudiante. Era un joven que él trabajaba con comercio de armas y le vendía
armas. De Buenaventura llevaba armas a todos los grupos, desde los
paramilitares hasta delincuencia común. Era un negociante de armas. Eso me di
cuenta después ¿no? no lo sabía porque no lo conocía. La verdad es que no lo
conocía, pero a él le daban más duro. A él los militares lo golpeaban más. Lo
que nosotros analizábamos luego es: "claro, a este le pegan más duro
porque él empezaba... él sí empezó a decir todo lo que hacía, que él vendía
armas, que él traficaba armas, que le vendía armas a no sé quién". Él si
empezó lo que se llama, pues, a "cantar", en el terreno [DUD: 41:03]
popular. Y empezó a dar datos, entonces como que le daban más duro. No sé si la
rabia... Nosotros decíamos "bueno, pero ¿a este por qué le dan más
duro?". A todos nos daban duro ¿no? pero con este como que se ensañaban. Y
es... luego fue que lo entendimos: claro, les da rabia que alguien se les doble
¿no? que alguien se les doble y termine aceptando y por qué estos otros no se
doblan, estos no terminan aceptando". Entonces, es como un problema de
honor para los militares, será, sí, de crear esas situaciones así y sentirse
como "bueno, a este ya lo derroté y no vale la pena ¿no? le damos más
duro, pero a los otros no los he derrotado, los sigo trabajando". Los
métodos de terror físico y de terror psicológico.
Entonces
como situaciones así. Son muchas situaciones, lo que uno va olvidando muchos
hechos, como el detalle ¿no? [INAD: 42:03-42:06] como los hechos más
relevantes.
ENT:
Don TEST, ¿estos golpes y estas torturas eran ejecutadas con algún
instrumento, alguna herramienta?
TEST:
Lo que utilizaban, un poco, era las patadas, las armas. Básicamente era con
eso. Daban golpes, puños, patadas. Con los fusiles nos golpeaban, nos hacían un
simulacro de disparos. Pero ¿así otro? Hubo una zona al principio que
utilizaron electricidad, pero en el suelo. Todos estábamos de pie, pues,
parados, y conectaban electricidad por ahí. Pasaba algo, pero... Pero así
choques eléctricos directamente a mí, no.
ENT:
Ajá, ajá. El propósito, entonces, era inculparlos de ser del ELN ¿entiendo?
TEST:
Sí.
ENT:
Ajá. ¿Por qué cree usted que necesitaban hacer ese montaje?
TEST:
O sea, nosotros éramos una organización política ¡A Luchar! Ellos seleccionan a
casi que a los militantes de esa organización política. Esta organización
política cometió un error (cometimos un error), que fue hacer la primera

campaña política abstencionista que ha habido en el país. Yo creo que, en el
país, la única campaña como campaña, con periódicos, con gestión, por no votar.
[INAD: 43:58] "no voto". Coincidencialmente, el ELN también lanzó una
campaña de ese mismo tipo, de ese mismo corte. Entonces, claro, eso nos
estigmatizó inmediatamente. Los que hicimos la campaña del "no
voto"... Creo que la campaña del ELN era abstencionista, pero no recuerdo
exactamente cómo eran los términos, pero parecía que confluían esas campañas.
Yo creo que ese fue como el elemento más grande de señalamiento y de
estigmatización que nos hicieron, porque encontraron coincidencias en la
campaña. De resto, no, de resto nuestro accionar era público y no teníamos
ninguna relación. La escuela sindical que teníamos era una escuela sindical,
pues, que sí, que tratábamos temas de análisis de realidad, que tratábamos
temas que tenían que ver con la situación no solamente de los trabajadores,
sino era una situación industrial [DUD:45:06]- Entonces, claro, eso de
pronto... muchos, digamos, informantes también participaron de esos escenarios
de educación.
Y
lo otro, es la relación con nosotros, con los detenidos políticos ¿no? nosotros
con el ORGANIZACION SOCIAL3, (lideraba FAMILIAR1) los
sindicatos tenían mucha relación. Por ejemplo, nosotros hacíamos...
Mensualmente, cada sindicato era responsable de recolectar con sus trabajadores
alimentos no perecederos y llevarlos a la cárcel, al patio número II de presos
políticos. Era una labor que se hacía de educación, de solidaridad ¿por qué?
porque los trabajadores entendían por qué estaban esas personas allá, que
estaban era por un problema ideológico y no por un problema de delincuencia
común. Ese sería como otro elemento, digamos, que nos señalaba, nos macartizaba
y nos criminalizaba.
Nosotros hacíamos una labor de
solidaridad con los presos políticos. Mensualmente, por ejemplo, a mi sindicato
(o al sindicato [en el] que yo era presidente, que era el de ORGANIZACIÓN PRIVADA1)
nosotros
recogíamos en puerta de fábrica, les explicábamos a los trabajadores para qué
era, qué era y que llevaran una libra de lenteja, una panela, etcétera,
etcétera. Y luego, a nombre de los trabajadores, se llevaba a la cárcel, al
patio de presos políticos, que lo dejaban entrar. Lo dejaban entrar para que
ellos... Ellos tenían el caspete —que luego nos tocó a nosotros trabajar en ese
caspete porque ahí en ese patio fue que estuvimos detenidos—. Entonces... Y,
claro, es[a]s son situaciones, pues, que para el Estado y para el régimen, las
ven como acciones de compromiso con la insurgencia, que nosotros no creemos que
sea de compromiso, es de solidaridad. Y nosotros tenemos una postura de clase y
tenemos una postura de unidad y de solidaridad con los sectores sociales. Con
los indígenas hacemos lo mismo, con los campesinos también trabajábamos en
mingas y demás [INAD: 47:29-47:30] porque es que ese, ENT era como el

espacio, el escenario que, de pronto al inicio lo dije: había una relación muy
integral entre las organizaciones sociales, la organización [INAD: 47:41], la
organización indígena, la organización sindical; las del sector
popular. Eso a nivel social. Con las Juntas de Acción Comunal del distrito
de -----------en ----- por ejemplo, o los derechos del ambiente, aunque en esa
época no era como tan fuerte el movimiento feminista ni el movimiento LGBT ni
el movimiento ambientalista. No eran muy fuertes. Tenían presencia, pero eran
muy... grupos muy pequeños todavía con los cuales todavía se empezó una
relación de unidad, de apoyo conjunto.
Pero más que todo, era con los que te
dije, anotaba: campesinos, indígenas, populares y sindicales; los cuatro como
sectores que confluíamos ahí. Y con los estudiantes, fundamentalmente los
estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA3. Creo que con los estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA3 fue muy importante la relación, precisamente porque
muchos de ellos nos apoyaban desde el punto de vista teórico, digámoslo así,
del acompañamiento de formación ya de conceptos más elevados de los meramente
los reivindicativos. Es decir, una relación también de... Había una
Coordinadora Unitaria creo que llama [INAD: 49:02-49:04]. Un comité de unidad.
Y ahí nos reuníamos; nos reuníamos líderes sindicales, estudiantiles. Entonces
era una relación de... un contexto muy fraternal, muy unitario, muy de
solidaridad con otros sectores que, pues, que crecía y que, para el sistema,
pa'l régimen, era como un núcleo de oposición muy fuerte al cual había que
golpear y eso fue lo que hicieron. En cierto aspecto lo lograron; no lograron
derrotar al movimiento sindical clasista, digámoslo así, pero sí lograron hacer
un gran debilitamiento: muchos tuvimos que salir del país, otros ya se
apartaron del trabajo.
Y fue como se produjo, sí, como la
ofensiva de privatización en un clima de la política y de la aplicación de la
política y una reforma laboral del 94 [DUD: 50:13], reforma a la salud, ley
100, ley 174 de servicios públicos y toda esa serie de reformas que se dieron
en los diferentes sectores, en la educación, en la salud [CORTE: 50:25] que era
con los que nosotros [INAD: 50:28] que nosotros luchábamos. Y precisamente
nosotros nos preparábamos. Nosotros sabíamos ¿qué se viene? se viene un tigre,
para [INAD: 50:35] pa'l tigre; era como nuestra consigna, ¿no? Se viene de un
neoliberalismo y hay que prepararse para... a luchar contra el
neoliberalismo.
Y lo único es que, en cierta medida, lo
lograron menguar. El movimiento fue muy fuerte: quedamos estigmatizados, eso ya
ni nos saludaban en la calle, en el barrio, por ejemplo. Actualmente yo
voy a -----y todavía sigo señalado y esos vecinos "ay, el que viene ahí
es...". Es muy difícil, eso es una vaina que uno no logra borrar. Queda
uno marcado de por vida.
ENT: Don TEST, ¿cómo terminan estos

medios de tortura? Entiendo que al terminar todo esto se arma todo el montaje
con medios de comunicación. Cuénteme un poco sobre eso.
TEST: Sí. Luego de que nos torturan y
no logran como el objetivo, entonces elaboran una tercera fase que decía en el
principio. La tercera ya es de cómo nos involucraban, cómo... “No les
sacamos nada, pero ¿cómo hacemos para que quede claro
que nuestra operación iba dirigida a ese sector y que lo logramos,
que fue un triunfo?". Entonces, claro, luego nos sacan, nos dicen
"listo, ya se van a ir; báñense, arréglense; vamos a tomarle[s] una
foto", sí. Llaman a los medios de comunicación. Primero, ellos habían
armado una mesa con armas, con popines [DUD: 52:14], con dinamita, con toda una
serie de elementos militares y "tómenle una foto a esa mesa". Luego,
enseguida, nos hacen a nosotros no detrás de la mesa, pero nos
toman una foto al grupo. Esa fue la que salió publicada creo que, en
El Tiempo, en el Caleño (por ahí debo tenerla) donde nos toman la foto a
nosotros. Pero ya estábamos vestidos, estábamos en un semblante todavía de la tortura,
pero no... [INAD: 52:46] íbamos a esto. Y luego hacen el montaje. Cruzan las
dos fotos. Como son en el mismo sitio, luego montan y hacen el montaje ahí. Y
aparecimos como miembros del Ejército de Liberación Nacional. Una pancarta la
elaboraron ellos ahí mismo que decía “ELN” y encima de la mesa colocan,
entonces, el armamento. Nosotros no sabíamos de eso. Cuando ya la pillamos ya
con su colectivo [DUD: 23:19] publicitario, habían llevado medios, habían
tomado fotos a la mesa, tenían las fotos nuestras. Claro, ya el montaje y la
publicidad [INAD: 53:28] empieza... obvio ¿no?
Nos judicializan como miembros del ELN.
Fuimos trasladados de ahí al Departamento administrativo de Seguridad (DAS) en
la zona ------------------. Ahí estuvimos recluidos... no recuerdo, uno o dos días.
Pero en el DAS, para fortalecer más la incriminación de los líderes, nos
expusieron en el patio, y en una zona del segundo piso pasaba gente, pasaba
gente, de los cuales sindicaron a dos líderes sindicales de secuestro de una persona,
no recuerdo de quién, pero las personas que pasaban por ahí viéndonos a
nosotros en el patio, señalaron a dos personas que
fueron luego llevadas de nuevo a la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO a continuar la
tortura. Estas dos personas se les sindicó de secuestro, además de [INAD:
54:29], de secuestro. A nosotros, pues, no nos podían... No nos sindicaron de
ningún acto. Esa fue como la ventaja: creo si nos condenan, será por rebelión,
pero infortunadamente no tienen de qué implicarnos directamente en algún hecho.
Les queda muy difícil ¿no? probarlo; de cuando secuestraron a, quién sé yo
[INAD: 54:54-54:56] decir que estábamos en la ciudad, en la fábrica trabajando.
Ahí, a esas dos personas ya las
siguiendo torturando, que fue a CONOCIDO6 [DUD: 55:05], un dirigente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y CONOCIDO7 también (dos dirigentes de ORGANIZACIÓN
PRIVADA2). Creo que ambos...

Bueno, CONOCIDO7 sí se quedó en -----------------------------y CONOCIDO6 creo que fue, tuvo
que irse
luego del país. Estos dos compañeros, pues, los separaron inmediatamente,
a los demás nos dejaron ahí y nos trasladaron de ahí a la estación de
----------------. A los restantes nos trasladaron. A estos los tuvieron otros días
ahí todavía en la cárcel.
Hay un hecho que ahora me hiciste
recordar de tortura que me pareció muy terrible y fue el que sucedió con el
compañero CONOCIDO8 también de ORGANIZACIÓN RPIVADA2. El compañero había tenido
antecedentes por [INAD:
55:32] y lo utilizaron mucho, le dieron suero de la verdad, le llevaron a un
hijo y lo hicieron pasar desnudo frente a él. Yo estaba al lado de él, pues,
cercano a él, cuando sucedió eso y fue una vaina muy tenaz, porque el compañero
empezó a hablar cualquier cantidad de hechos, o sea, prácticamente incriminarse
decir que sí, que era del ELN porque soltaron al hijo ¿no? el tipo perdió
totalmente la tortura; se desdobló totalmente. Lo utilizaron. Lo sacaron por
ahí unas tres veces del Batallón a sitios que, supuestamente, él decía que eran
sitios del ELN, que no eran, no eran nada, porque fueron con él y él señalaba,
pero el tipo... El compañero estaba totalmente perdido de su cordura. Él creo
que ahora está en Londres también. El compañero se fue con la familia, creo. He
perdido contacto con él. Eso fue una situación que me... Muy dura. Una
situación muy dura, porque pues todos éramos amigos, compañeros, bueno.
Y de ahí fuimos trasladados a la cárcel, ya judicializados. En el caso mío,
ideólogo del ELN, los otros eran que responsables militares, el otro, creo que
[INAD: 57:36] era responsable de masas, en fin. Eso tenía uno más títulos
que...
ENT: Ajá. A partir de ahí, entonces, se lo llevan a la cárcel y ¿cómo es todo
ese proceso luego para poder defenderse?
TEST: Bueno, ahí hubo una estrategia muy buena por parte de las organizaciones
de derechos humanos y, fundamentalmente, del ORGANIZACIÓN SOCIAL3. . El compañero
CONOCIDO9 un abogado joven en aquella época, muy
bueno. Estuvo CONOCIDO10 también otro abogado joven. CONOCIDO9, caleño,
CONOCIDO10 si era llanero. Creo que [INAD: 58:28] y CONOCIDO11. Los tres hicieron un
buen equipo en la defensa nuestra, de apoyo, de solidaridad,
acompañamiento. Fue muy interesante. La investigación... Y lograron contactar a
uno de los soldados que estuvo cuando pintaron la pancarta. Yo creo que ese fue
el hecho que como que nos salvó a nosotros, porque, pues, el soldado testificó
que sí, que esa pancarta la habían hecho allá [DUD: 59:00]. Ese soldado fue
asesinado posteriormente. No tengo datos de ese [INTERRUP]
ENT: ¿Fue asesinado?
TEST: Sí, fue asesinado posteriormente. El soldado fue desaparecido y... No
tengo datos de él. Y... Fue lo que se comentó en la cárcel luego que salimos ya
como a los tres meses que fue. Nosotros hacemos el proceso en mayo. Hicimos...

marzo, abril y mayo. Yo creo que ese fue como el elemento central de nuestra
libertad, que se pudo demostrar que lo de nosotros había sido un montaje, y que
no había ninguna acusación válida contra nosotros. Fue un asesoramiento
jurídico muy, muy bueno, del cual, pues, desaparecieron a CONOCIDO11 el 5 de julio
del año, de ese año. Él fue detenido también con otros compañeros en el
aeropuerto. El hostigamiento siguió contra los defensores. Él tenía el caso de
un compañero sindicalista de --------que fue torturado y asesinado por los
militares en una finca de un narcotraficante. Que CONOCIDO11 llevaba ese caso y
tenía, mejor dicho, tenía muchas pruebas de la implicación de los militares en
la desaparición y asesinato de este líder sindical, CONOCIDO12, creo que era el
apellido de él (del líder sindical). Y, claro, al compañero lo desaparecen en
Bogotá. Y es una pérdida bastante, pues... que nos ha golpeado mucho, todos los
años que han pasado y nunca apareció el compañero.
ENT: ¿Cómo se llamaba él, el compañero?
TEST: CONOCIDO11. Ah, ¿el desaparecido, el de -------ENT: Ajá.
TEST: No recuerdo ahora el nombre. Él era... No, luego si lo recuerdo, te lo
digo.
ENT: Vale. Pero y CONOCIDO11 llevaba el caso de él y a él también
lo... a él lo asesinan.
TEST: ¿A CONOCIDO11? A él lo desaparecen el
----------- del 90 en Bogotá y lo asesinaron; no volvió a aparecer. No
sabemos... Actualmente no se sabe nada del cuerpo de CONOCIDO11.
ENT: ¿El ---------- de 1990 me dijo?
TEST: Sí, el -------------.
ENT: En Bogotá.
TEST: En Bogotá, sí.
ENT: Ya. Y nunca se supo nada más de él.
TEST: Nada, nada. Ni el hijo ni la esposa... Creo que él estaba [INAD:
01:01:52-01:01:59]
ENT: ¿Ustedes, don TEST, ponen la
denuncia?
TEST: Sí. A ver, la judicialización.
Cuando nosotros salimos, continuó el hostigamiento. Nosotros salimos de la
cárcel. Teníamos con FAMILIAR1 que éramos compañeros afectivos en medio de
todo el dolor ya de conocer todas esas situaciones que se presentaron. Continuó
el hostigamiento con presencia de militares persiguiéndonos en moto donde nos
movíamos. Teníamos que cambiar de casa. Creo que tuvimos que cambiar de casa
[DUD: 01:02:38] cinco veces, cambiándonos de casa porque el hostigamiento era
muy fuerte. FAMILIAR1 se cayó una vez. Estábamos en [INAD: 01:02:50-01:02:52]
venían carros. Se partió una rodilla. Luego para intervenirla quirúrgicamente y
poderse mover bien... Fue toda una situación muy dura después de que salimos y
todas las afectaciones psicológicas y afectivas que quedan. La paranoia que

queda tan terrible y el hostigamiento que queda por la misma situación que se
presenta ¿no? en las organizaciones sociales.
Por ejemplo, en el sindicato, yo me
reintegré al trabajo a la fábrica, entonces ya todo el mundo lo señala a uno,
ya empieza a ver que el sindicato se está metiendo en otras cosas y todas las
campañas de información [DUD: 01:03:35], al grado, pues, que no... hay elección
de Junta Directiva y me sacan. Y esa es la clase de [DUD: 01:03:44] trato como
afiliado, trabajando normalmente en la fábrica. Es persecución continúa.
Y Amnistía Internacional y
Comisiones Obreras de España, nos propone salir por un año como refugiados; no
como exiliados, sino como refugiados, que fue transitorio (un año). Comisiones
Obreras tenía un acuerdo con el gobierno español, con Amnistía, para sacar a
los funcionarios, jueces de la rama judicial por toda la ofensiva que había en
la década de los ochenta contra los jueces, que estaban asesinando, bueno,
Pardo Leal y de ahí pa'bajo todos esos. Y hasta nos enviaban cartas llamando
[INAD: 01:04:37] asesinados. Entonces Comisiones Obreras, el sindicato de
España, tenía un convenio con Amnistía para apoyar al sector judicial.
Entonces, como era sindicalista en defensa de derechos humanos, ellos nos
sacaron por intermedio de ese plan, de ese proyecto de solidaridad. Otros se
fueron para Inglaterra, otros se fueron... [INAD: 01:05:02] creo que él se fue
para... era un estudiante que estuvo con nosotros. [INAD: 01:05:04] se fue para
Francia. Para Inglaterra se fue... los de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INAD: 01:05:1601:05:18] y
nosotros dos nos fuimos para España. [INAD: 01:05:22]
Ese año estuvimos, pues, viviendo un
año. Como tenía relaciones con los sindicatos de España, me ofrecieron quedarme
trabajando y me buscaron empleo en una empresa como electricista y electrónico
en maquinaria industrial, pues yo trabajaba de electricista y electrónico en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Conocía todos los operarios, el manejo de la maquinaria de
fabricación de llantas y [INAD: 01:05:55] en una fábrica francesa Hutchinson,
que fabrica los perfiles pa' las ventanas de los automóviles. Me ofrecieron
trabajo y me quedé trabajando allá. Trabajé hasta el [INAD: 01:06:08-01:06:11].
FAMILIAR1 se vino antes con la niña [INAD: 01:06:14-01:06:18] no soportó mucho
el [INAD: 01:06:20-01:06:24] Estábamos allá, era una nueva realidad, una nueva
vida. Y ella se regresó y luego me regreso.
ENT: ¿Cómo fue esa vida en FAMILIAR1 cuando ustedes llegan? ¿Cómo fue acomodarse?
¿qué implicó, también, dejar todo
acá?
TEST: Fue muy dura, porque... Problemas
culturales ¿no? Un cambio cultural muy fuerte, muy fuerte. FAMILIAR4 que era la
niña... es la niña de FAMILIAR1 de tez negra. El papá de ella, CONOCIDO13 es
negro. Ahí tuvimos muchos problemas de racismo y xenofobia muy fuertes, muy
fuertes. Y se lidiaba, pero, pues, bueno. Yo creo que eso fue lo que más agotó

a FAMILIAR1 para quedarse. Yo lo superé porque me integré, yo fui más [INAD:
01:07:24]. Soy sindicalista y allá empecé a trabajar derechos humanos también
con los sindicatos, entonces me fui como integrando más al trabajo social, y
eso me mantenía como más ocupado. FAMILIAR1 sí era más radical, más difícil;
tenía un pie allá y otro acá, entonces es como muy difícil [cuando] uno tiene
los pies en un lado ¿no? [DUD: 01:07:55] Estar, así como dividido, es muy
difícil, porque no se deja… no se deja vivir tranquilo. Eso creo que fue lo que
más le afectó a ella: la familia y la tierra, las amistades. [INAD: 01:08:10]
para el reintegro de ella. Y no fue una convivencia muy fácil; fue una
convivencia muy difícil, aunque logramos grupos.
Por ejemplo, con los colombianos no podíamos, a pesar que muchos están
relacionados con narcos en España (no todos, pues). Después uno iba al parque
de ----------los domingos a jugar fútbol o a recrearse y se encontraba con
ellos, con el paisa, con el otro, y todos como en el mismo rol de que uno no
estaba. Entonces había una ruptura ahí porque ni la colonia mía puedo visitar
porque ya te están ofreciendo es a que te vincules a esas redes. Entonces, por
el lado de la convivencia con los colombianos fue muy difícil. Creo que fue una
convivencia más... o en el caso mío, fue más con españoles: verme en la
dinámica española, de la cultura, de ir al bar, de tomarse uno las cañitas, de
escuchar la música, disfrutar una paella. FAMILIAR1 era muy difícil porque
ninguna paella le parecía rica. A mí me parecían muy ricas [risas], entonces,
era un choque cultural muy tenaz ¿no? cosas, detalles como ese, te
comento.
Y nos pegábamos unas caminadas
a ir a conseguir el plátano, porque [INAD: 01:09:30] por allá en tal ----------------- entonces
nos pegábamos unos viajes pa' ir a conseguir plátano porque no
es de la cultura española incluir plátano [DUD: 01:09:40]. Entonces son cosas
que afectan mucho la estabilidad emocional [y] la convivencia a partir de eso
[DUD: 01:09:49]. Eso fue, se fue... Ese proceso ya... rupturas y nuevos
reencuentros.
ENT: Don TEST ¿usted siente que lo que vivieron
dentro de la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO también impactó en ustedes como su
relación de
pareja, su vida en familia?
TEST: No, no. Yo creo que no porque eso nos afianzó
más. Yo creo que, al contrario, nos afianzó más porque, pues, ya había
sucedido; ya qué más podíamos hacer. Lo importante era como cómo detener eso y
cómo volver a... Precisamente, uno de los objetivos que perseguíamos con la
salida del país era ese: cómo viviendo otros ambientes se podían asimilar las
situaciones mejor, pero... Por lo que te contaba, no sucedió; antes empeoró y
ya empezaron pugnas entre regresarnos o quedarnos, entonces ya... Yo decía que
no, que para qué regresábamos [PAUSA: 01:10:43-01:10:47] A qué regresábamos si
iba a seguir la misma situación, entonces... Y que en verdad fue lo que pasó.

Cuando yo regresé, me vinculé en un movimiento sindical y empezó otra vez la
persecución. Entré a estudiar derecho en la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y tuve que
retirarme a los dos años por la persecución. Tuve que salir del país, mientras,
estuve un año en Estados Unidos en un curso que daba la FL Syolf [DUD: 01:11:15]
esta unidad de los sindicalistas amenazados. Al año regresé. La misma
situación. Entonces, eso no cambia. Uno ya queda muy marcado, queda muy
estigmatizado.
Existía el ------------- [DUD: 011:11:29] la asociación…
organización de empresarios de relaciones industriales, algo así. Y ahí estaba
uno. Entonces, yo iba a pedir trabajo a una parte: no, cerrado "¿usted
cómo se llama?". Situaciones como esas son muy difíciles, porque te
cambiaron la vida. A mí me cambió la vida: a FAMILIAR1 le cambió totalmente la
vida, a la niña también. Imagínate la niña llegar a estudiar allá al colegio,
sentir ese rechazo de los demás niños, era muy... Yo creo que los factores
externos fueron los que incidieron más que los internos entre nosotros como
pareja, porque como pareja, nosotros aceptamos las situaciones como se
presentaron y echamos para adelante. No... En ningún momento eso fue causa
de... ni de diferencias ni de nada, nada. O sea, eso fue un capítulo que
cerramos nosotros muy bien; quedó cerrado muy bien. Sabíamos que era una
política de Estado, de poder de la vida, y que nosotros tampoco estábamos
jodiendo: nosotros estábamos teniendo una postura crítica frente al Estado.
Teníamos una postura crítica contra al Estado y no nos iban a felicitar, o sea,
era de venirse eso ¿no? por nuestra acción. Ser oposición, como actualmente...
Esas son políticas que siempre se han dado y que buscan, precisamente, una
desaparición forzada.
A mí me desaparecieron un hermano. Antes de la
detención, ya me habían desaparecido un hermano: no ha aparecido con vida, está
desaparecido, probablemente, por la Policía. Entonces, todas esas cosas lo
afectan a uno. Joden. Y lo que busca el Estado es joderlo a uno. Pero, en ese
sentido, con FAMILIAR1 no lo logró. Al menos entre nosotros dos no lo logró:
todavía somos amigos, nos encontramos, charlamos, pero no quedó ningún
rencor ni nada. Fue un periodo de nuestra vida y así lo hemos aceptado.
ENT: Okay. Don TEST, ¿usted recuerda la fecha en
la que salen y la fecha de regreso? O más o menos el año, un aproximado...
TEST: Noventa... Yo creo. En el noventa salimos y
no estoy seguro... Fue a finales de año, no sé si fue -------------------- algo
así. Fue finales del año que nos fuimos. Sí, porque nos cogió el primer...
Nosotros llegamos casi en invierno ahí. Y este también fue otro choque: nunca
habíamos visto la nieve. Yo, por lo menos, y FAMILIAR1 menos, habíamos salido del
país. Primera vez que salíamos del país. El choque cultural fue de todo tipo.
Entonces... hasta el climático. Y ahí estuvimos un año. Nosotros estuvimos un
año. El año que Amnistía nos brindó nosotros lo cumplimos cabalmente y al año
nos regresamos. Amnistía Internacional no quería que nosotros nos regresáramos.

Decían que siguiéramos ahí, que nos daban estatus, pero no quisimos. Nosotros
nunca quisimos el estatus de exiliados.
ENT: ¿O sea que regresaron en el 91?
TEST: Regresamos en el 91.
ENT: Ya. Y durante ese tiempo, ¿ustedes estaban
como refugiados?
TEST: Sí, fue un refugio temporal.
ENT: Ya ¿Ustedes recibieron algún apoyo además del
de Amnistía Internacional (apoyo, por ejemplo, de España, del Estado)?
TEST: Es que era un convenio entre el Estado o...
la Amnistía ¿sí? y los sindicatos españoles. Era un convenio. Entonces, el
Estado le daba ese convenio a algún programa o un proyecto.
ENT: Ya.
TEST: Y ellos nos subvencionaban a nosotros el
arriendo de un apartamento, alimentación y transporte.
ENT: Okay. ¿Usted sabe si compañeros suyos,
pues, que vivieron también esta situación, han mantenido... se han mantenido,
de pronto, exiliados, o han retornado?
TEST: CONOCIDO2, en Estados Unidos, no ha
retornado. Cuando yo estuve en Estados Unidos ahí en el 2003, creo que fue, me
encontré con él en Estados Unidos. Él ya tenía su vida familiar allá con
una compañera, tenía su hijo [DUD: 01:16:06] y allá estaba indocumentado,
porque nunca se ha... creo que [INAD: 01:16:10] porque cuando yo estuve en el
2003 no se había regularizado, pero estaba viviendo allá, y que sé, no ha
regresado. En Inglaterra, ellos están allá. Creo que han venido y han... pero
se establecieron allá. En Francia también. En España, pues los que se quedan
[INAD: 01:16:31] pero no en el caso nuestro. Ellos mantuvieron la relación
juntos, porque ellos sí tuvieron el carácter de eso, de exiliado.
ENT: Ajá.
[INAD: 01:16:43] porque el de Inglaterra y el de
Francia tuvieron el carácter de exiliados, aunque eso ya había un vínculo más
de amarre para quedarse en estos países. Nosotros no. Nosotros teníamos la...
sí, la ventaja de que podíamos al año regresarnos (que fue lo que hicimos).
Nosotros regresamos, yo regresé al trabajo, la ofensiva siguió porque a mí no
me echaron, a mí me dieron una licencia en el trabajo. Cuando regresé, entré a
trabajar de nuevo. Oero de nuevo, otra vez, el hostigamiento, de nuevo, otra
vez, la persecución. Y, entonces, ahí fue que decidimos "no, nos vamos
definitivamente para España". "Armamos naves" era como la
consigna en el 91. "Tomamos naves; nos vamos a vivir a España".
Entonces renuncié a la empresa. Con las cesantías compramos tiquetes ya por
voluntad propia, ya sin ningún programa y en la medida en que tenía la
posibilidad de trabajar allá. Yo había dejado abierta la posibilidad de continuar
laborando. Entonces regresamos y yo trabajaba en una empresa. Y ella también

trabajaba [INAD: 01:07:54]
ENT: ¿En qué año regresan a España?
TEST: El mismo año, en el 91.
ENT: Ya.
TEST: No recuerdo el mes. El pasaporte [INAD:
01:18:06]
ENT: Y ¿cuánto tiempo pasan allá?
TEST: Hasta el 90... En esa regresa que creo que,
en el 93, 94, algo así. Yo me regreso a finales del 95. 95... sí, en el 95.
ENT: Y ¿cuál es el motivo de ese regreso?
TEST: ¿El mío?
ENT: Ajá.
TEST: A ver. Yo trabajé en una empresa tres años
como técnico y tecnólogo en electrónica. Y, a los tres años, yo tenía la...
pues, yo me quedé viviendo solo allá, porque ella se regresó y yo seguí viendo
allá. Y a los tres años de laborar uno en una empresa en España (en aquella
época, no sé ahora), a mí me hacían contratos cada seis meses; me hacían firmar
cada seis meses, cada seis meses y así pasó todo ese año. Pero por ley, a los
tres años, a ti te tienen que dar ya fijo en vez de estar alternando cada seis
meses [DUD: 01:19:15]. Y lo discutí con el jefe de personal, le dije que yo
solicitaba lo de ley, que era que me hiciera el contrato indefinido. Y me dijo
"no, en seis meses [INAD: 01:19:26] o se va". Y me vine. Yo he sido
muy trozudo con los derechos. Es decir, yo mis derechos no los [INAD:
01:19:39]. Y en ese caso, pues dije, "no, prefiero regresarme a
Colombia". [DUD: 01:19:44]
ENT: Y ya ¿cómo fue ese retorno?
TEST: No, no sé. Yo retorno y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hay dos compañeros amigos
que se retiran, y en retiro dicen
quién los sustituye. Y me nombran a mí para ser de nuevo ejecutiva de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. Y vuelve y juega la [INAD: 01:20:23] Y me vinculo al
sindicalismo de nuevo en el área de educación, de investigación. Ahí estuve
como tres años, algo así: 96, 97, 98. Sí, como hasta el 98 y ya renuncio,
porque eso ya... Este es mi... Yo no tengo una base social, no... Y estoy aquí
porque, claro. Además, me eligieron. Yo me presenté a votación y me eligieron
al ejecutivo, pero sin base social porque no tenía trabajo. [INAD:
01:20:55-01:20:59] mi estilo. Yo tengo que vincularme a un trabajo social más
de base. Renuncio y empiezo a trabajar con diferentes organizaciones de
derechos humanos. Estuve en [INAD: 01:21:12] Colombia-Europa, estuve con
Nómadas, con [INAD: 01:21:16], estuve con una ONG que... una asociación que
montamos en un barrio popular que se llamaba Semillas con madres comunitarias.
Entonces tuve un trabajo social en diferentes
organizaciones hasta que ya luego empecé el trabajo de investigación y en la
INSTITUCION EDUCATIVA3 estudié [INAD: 01:21:41] años. Me retiré, y empecé ya un

trabajo de investigación sindical. Ahí hay varios escritos sobre historia
sindical, [INAD: 01:21:50] los trabajos de un equipo [INAD: 01:21:54]
trabajamos tres proyectos de historia y memoria oral, y... Sí, estaba
trabajando, últimamente, antes de venirnos de ----- estaba trabajando en la
INSTITUCION EDUCATIVA3; trabajé con CONOCIDO14 que fue gobernador. Me ubicó
un proyecto de investigación ahí en historia oral, que lo hicimos. Duró seis meses
[DUD: 01:22:23]. Luego estábamos en este tipo de comunicaciones con el
sindicato de la INSTITUCION EDUCATIVA3. Y ahí como que se cerró el círculo y de
ahí no más. Y salió lo de acá y...
ENT: Ya. Don TEST, ¿ustedes cómo desde ¡A Luchar!
hicieron la denuncia de todo esto que pasó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue una denuncia colectiva o individual?
TEST: No. Todos los que estuvimos en la tortura,
presentaron denuncias individuales y el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 hizo las
respectivas denuncias. Todas se ganaron menos la mía.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Yo le di el poder al ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
Les dije que yo ya había decidido quedarme en España, que siguieran el proceso
mío y que, si se ganaba algo, pues que la mitad quedara para el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
la
otra mitad, pues que se la dieran a mis hijas. Ese fue el convenio que tuve con
ellos [DUD: 01:23:34]. Lo cierto es que, yo como me devolví para España, yo me
desligué totalmente del proceso jurídico. El ORGANIZACIÓN SOCIAL3 asignó una abogada
que fue
muy negligente. De esto me enteré después de que regresé, porque yo dije
"bueno, ¿por qué todo el mundo ganó la demanda y en el caso mío él fue el
único que se perdió?". Yo no entendía y nadie me daba explicaciones.
Entonces me fui a los tribunales a averiguar, a buscar archivos, hasta que sí,
me dijeron "no, vea, su proceso pasó aquí, esta instancia pasó a hasta
esta otra instancia, su abogada nunca se presentó, nunca presentó cargos; los
militares sí se presentaron y el juez dio el fallo a favor de los
militares". Y el caso mío fue un caso que está en [INAD: 01:24:22] La
verdad que yo porque no estaba en el país y la abogada porque no [INAD:
01:24:28], nunca fue. Y me mostraron los documentos y yo, pues, claro. Ella me
dijo [INAD: 01:24:35-01:24:37]. Ese fue un error en el caso mío ¿no?
ENT: Ya.
TEST: Porque yo digo: los dirigentes sindicales que
estuvieron detenidos, de los que la cochada que te hablaba ahora, que salieron,
que no estuvieron en la tortura, también metieron/instauraron, perdón, demanda
y ganaron (que no fueron torturados) y ganaron. Y en el caso mío, pues, se
perdió. Yo no sé si se podrá volver a reabrir. Yo hablé con un abogado de ------------alguna
vez que estuve con él y no sé qué habrá hecho, la verdad que no sé. Yo

sé que es un delito [INAD: 01: 25:11-01:25:18] que hay que hacer, pero la
verdad quiero... como el caso de desaparición de mi hermano, también quedó en
la impunidad.
ENT: Sí.
TEST: Pero con ¡A Luchar!, no. Pero al principio ya
era así [DUD: 01:25:28] como ¡A Luchar!, no. ¡A Luchar!, no. Eso lo asumimos
desde los sectores sindicales y de derechos humanos. Básicamente fue de los
defensores de derechos humanos.
ENT: Okay.
TEST: ¡A Luchar! entró en crisis y creo que se
acabó. Yo no me di cuenta, pero la organización política sí se disgregó después
del 91. Creo que hasta el 90, hasta la Constitución fue que se presentaron los
candidatos. No... Antes, antes. Sí porque los candidatos [INAD: 01:25:58] ¡A
Luchar! Y se disgregó. La organización desapareció. Porque fueron muchos: son
más de 300 los asesinados de ¡A Luchar!, este es otro caso que a mí me duele
porque se habla de las masacres de la UP, pero no se habla de la masacre contra
¡A Luchar! ni contra el bloque de Unidad Democrática que era otro sector
político que también fue masacrado. O sea, fueron muchos y de la única que se
habla es de la UP [INC: Unión Patriótica].
ENT: Okay.
TEST: Fueron otras organizaciones políticas que no
se hablan [DUD: 01:26:35]. Y de ahí, pues, yo he aportado a algunos
investigadores que han trabajado el tema.
ENT: Y ¿considera usted que estas fueron
consecuencias de esa persecución y de ese hostigamiento?
TEST: Claro. Hubo una ofensiva nacional ¿no?
[INTERRUP]
ENT: ¿Lo mismo también pasó con los sindicatos?
TEST: No, los sindicatos sí siguieron su curso.
Algunos cambiaron, pasaron del sindicato de base al sindicato de industria. Por
ejemplo, el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 dejó de ser un sindicato de empresa a ser un
sindicato de
industria, o sea, con más gente a nivel nacional. El sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA2
también pasó de ser un sindicato de una empresa a varias empresas. O sea,
organizativamente, los sindicatos... Nosotros habíamos empezado ese trabajo y
ese trabajo sí se culminó, que fue ascender las empresas a varias empresas sindicalizadas.
Sí, de Cementos del Valle también, ese es un sindicato ya nacional. Casi todos
se convirtieron en sindicatos nacionales. ¿A los sindicatos los afectó? claro.
Claro porque ya el nivel de respuesta no fue el mismo y se aplicaron todas las
políticas. Y las que se hicieron a nivel legislativo, la ofensiva fue muy
brutal contra el sindicalismo y los trabajadores, y no hubo la respuesta. Se
organizaron paros que fueron fracasos. Y... pues, es lo que hay ahora, ¿no?
[INAD: 01:28:12]

ENT: Ajá. Hablemos un poco, don TEST, de unas
violencias posteriores a la Operación Relámpago. Quisiera que habláramos de
eso. Posteriormente de desapariciones y podamos hablar un poco de la
desaparición de su hermano. ¿Conoce usted unos asesinatos que vinieron
posteriores de CONOCIDO15 por ejemplo?
TEST: Él era educador ¿creo?
ENT: Perdón, ¿me repite que se entrecortó?
TEST: Que si era educador. No, no lo tengo bien
claro. Había uno que era educador, --------.
ENT: Era un dirigente de ---------------TEST: No, no.
ENT: No... Listo. ¿El abogado CONOCIDO16?
TEST: Sí, claro. Era un abogado de Cali que llevaba
diferentes procesos de derechos humanos.
ENT: ¿Lo asesinan por su ejercicio de defender a
líderes?
TEST: Sí, hasta donde yo creo, él llevaba algunos
procesos a nivel popular de [INAD: 01:29:33-01:29:37]
ENT: Ajá.
TEST: Pero sindicalmente, creo que no tenía
relación. De pronto sí con el sector estatal. Yo era más del sector privado,
del sector industrial. [PAUSA: 01:29:50-01:29:59]
ENT: ¿Esos asesinatos quién los cometió?
TEST: A ver, ENT la verdad es que ahora no
tengo así como muy... mucha lucidez de [DUD: 01:30:13].
ENT: Listo, listo. Está bien.
TEST: [INAD: 01:30:15-01:30:18] Pero así a nivel de
testimonio, no. Hay mucha imprecisión.
ENT: Listo. Está bien, don TEST. Con relación a
unas desapariciones forzadas, usted ahorita me mencionaba el caso de CONOCIDO11 ¿sí?
¿Me escucha?
TEST: Sí, sí, te escucho.
ENT: Me mencionó que él fue desaparecido el ----------- [INC: -----------] de 1990 y él llevaba
un caso, ¿cierto?
TEST: El compañero de --------era de apellido
CONOCIDO12.
ENT: Y CONOCIDO11 llevaba el caso del
compañero de --------.?
TEST: Sí, CONOCIDO12. Era de apellido CONOCIDO12. Él era
el fiscal del sindicato de ORGANIZACION PRIVADA4. El compañero
fue detenido por los militares creo que en el UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO de -----------.
Fue
llevado a una finca de un narcotraficante y ahí fue torturado y asesinado. Ese

caso lo llevaba el abogado CONOCIDO11 y tenía muchas evidencias de la
participación: testigos, militares que (soldados) que habían dado declaración.
O sea, era un caso muy, muy adelantado por CONOCIDO11 de juzgar a los militares. Y
lo que nosotros creemos es que ellos lo desaparecieron.
ENT: Okay. Me recuerda ¿sindicato de -----------qué?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA4.
ENT: Ya.
TEST: Donde fabricaban muebles...
ENT: Okay. Y ¿el asesinato del compañero CONOCIDO12 en
qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el 89, creo. No estoy muy seguro,
pero creo que eso fue en el 89
ENT: Okay. ¿Usted, de pronto, recuerda la
desaparición de CONOCIDA17?
TEST: CONOCIDA17, sí. Una abogada muy amiga mía.
CONOCIDA17trabajó con nosotros en el tema de derechos humanos, en la educación, en
solidaridad. Y fue desaparecida por los militares, violada y asesinada en la
zona de Buenaventura. Creo que fue por los lados del río Pepitas, algo así, que
fue asesinada. Era una compañera que trabajaba con nosotros. Y muy recordada y
[INAD: 01:33:08]. Era una joven abogada, estudiante, y nos afectó mucho la
desaparición y asesinato de ella.
ENT: Sobre eso ¿se puso alguna denuncia, se sabe
algo?
TEST: No sé, no sabría decirte.
ENT: El cuerpo...
TEST: Sí, claro, denuncia sí.
ENT: ¿El cuerpo de ella apareció?
TEST: Sí, claro.
ENT: Ya.
TEST: Hasta donde yo sé, sí.
ENT: Okay. Don TEST ¿podemos hablar de la
desaparición de su hermano?
TEST: Bueno, mi hermano FAMILIAR5 él fue
desaparecido en el 89; el --------------- de 1989. Él era el cuarto de siete
hermanos. Yo soy el tercero. Él era menor. Y FAMILIAR5 era trabajador de la
construcción y, pues, vivía en casa de mis padres. Soltero. Le
gustaba mucho el fútbol, como... Él me ayudaba mucho en las labores de la
difusión del periódico ¡A Luchar! Yo creo que ese haya sido uno de los motivos.
A él lo desaparece la Policía de Cali en una cancha de fútbol en el --------------------------.
[INAD: 01:34:49-01:34:51] Pues, mis
padres fueron los que más hicieron labor de búsqueda, pero no se ha logrado y
no han encontrado [DUD: 01:35:09] el paradero.

ENT: ¿Cómo saben que fue la Policía?
TEST: A ver. Él jugaba fútbol en el barrio, en una
de las canchas del barrio --------------- y la Policía hizo una redada un día, y
asesinó a un joven. Mi hermano estaba ahí y él alcanzó a huir, alcanzó a correr
y se salvó. Pero, entonces, los policías mataron a un joven que estaba ahí
jugando fútbol con ellos. Luego, a la semana que él regresó otra vez al sitio,
parece que lo estaban buscando. Era testigo de esta... Y se lo llevan con otras
dos personas (otros dos jóvenes) y los desaparecen. Mi madre lo buscó. En la
Policía no le dieron nunca razón. Nunca abrieron expediente de búsqueda y en
esa época, pues no había como mucho auge de organización de derechos humanos
para demostrar el apoyo psicosocial, pues. Y las pocas labores que se hicieron,
la hicieron mis padres. Hasta ahí se sabe la historia, hasta ahí. Vieron que se
lo llevó la Policía. Había testigos de que se lo habían llevado la Policía, la
fecha, la hora. Las autoridades nunca hicieron nada en la búsqueda y mis padres
no instauraron ninguna acción judicial. Yo la hice, pero a los años después de
que regresé de España. Fui a la Personería. Ahí me inscribieron en el ¿Sirder?
[INC: SIRDEC Sistema de Información Red de
Desaparecidos y Cadáveres] algo así. La
base de datos de desaparecidos. Hasta ahí llegué. Luego le dejé eso (el caso)
se lo dejé a un abogado y eso como que no tuvo nunca trascendencia.
ENT: Ya. ¿Cuántos años tenía FAMILIAR5 cuando pasó
esto?
TEST: Tendría por ahí 33 años, pero...
ENT: 33 años. El nombre completo de él es FAMILIAR5 ¿qué? ¿---------TEST: -----------------ENT: -----------------------. Bueno, don TEST, entonces, volvemos, pues, al
tema de la denuncia individual. Usted me dice que la perdió. Por lo tanto,
entonces, ¿usted nunca ha sido, por ejemplo, reparado por el Estado?
TEST: No, nunca, porque el caso quedó ahí. El caso
yo no lo volví a reabrir. Lo trabajé con un abogado de ---------------------, pero parece que él
no ha hecho nada porque nunca más hemos tenido comunicación. Un abogado del
ORGANIZACIOON SOCIAL3. Y... Igual que el caso de mi hermano. El caso de mi
hermano también a él se lo encomendé, le dejé todos los datos, pero no ha sido
posible comunicarme con él para saber qué se [INAD: 01:38:40]. Y, pues, desde
que yo me vine para acá, para ----------- no he tenido como mucho vínculo
[INAD: 01:38:49-01:38:53].
ENT: ¿Usted se acuerda de los nombres de las
personas responsables, de los militares que estuvieron ahí?
TEST: El tal GRADO 2 DEL EJERCITO él era como el
directo responsable, el que ordenó, pues, la acción. Se llama GRADO 2 DEL EJERCITO. Creo
que está pensionado ahora o fue hasta embajador en Italia.
Fue un tipo que por ahí en algunas declaraciones que hacía ya pensionado que

estaba de embajador en Italia [INAD: 01:39:30], que uno de sus errores en la
carrera militar fue esa acción. Pues, sí, él reconoció. Y no tengo la fuente
exacta, pero él reconoce que fue un error militar haber hecho esa acción,
que trajo más desprestigio [INAD: 01:39:48]. Y además porque la mayoría de
casos él los perdió.
Otro era CONOCIDO18 o -------------------------------, --------------, sí. Y había un capitán. Creo que este era el bueno que
llamaban, este... GRADO 3 DEL EJERCITO era como el que hacía [INTERRUP]
ENT: GRADO 3 DEL EJERCITO.
TEST: GRADO 3 DEL EJERCITO
ENT: Ya. ¿-----------?
TEST: Sí, él era -----------. Era -------------, yo no sé
ahora. --------en esa época.
ENT: Ya. Esas eran las personas, pues, que
lideraron todos los hechos.
TEST: Sí, sí. Creo que el CONOCIDO18 fue el que me entrevistó
cuando yo entré a preguntar [INAD: 01:40:49]. Era más como administrativo, digámoslo
así. Los otros sí... Y GRADO 2 DEL EJERCITO pues, él nunca estuvo... el GRADO 2 DEL
EJERCITO nunca
estuvo... ¿yo lo viera, lo distinguiera en las torturas? no, pero fue el que
ordenó la Operación Relámpago y el que rindió el informe a la prensa.
ENT: Okay.
TEST: [INAD: 01:41:11] prensa y [INAD: 01:41:15]
ENT: ¿Este sitio de tortura del que hemos hablado
[es] de lo que se llama ----------TEST: Este sitio queda dentro de las instalaciones
del Batallón ----------------. Que es un sitio, como un polígono (digámoslo así) de
tiro, donde tienen filas de llantas para hacer ejercicio los
militares, como trincheras. En ese sitio fue donde nos tuvieron la mayor
parte del tiempo en los tres días de tortura ¿no? En cada pila de llantas
como que había uno y cada uno tenía un soldado. Es lo que llamaba -----------ENT: ¿Usted cree que este sitio todavía está?
TEST: No, no sabría decirte. Creo que el Batallón
lo han modificado. Creo que ahí atrás del Batallón iban a construir una
autopista en --------------- No sé si eso... Una circunvalar que atravesaba por los
------------------- que une el norte con el sur. Entonces esa circunvalar se comía un
pedazo de terreno del Batallón. No sé si eso lo habrán hecho. Si lo han hecho,
han cortado esa zona. [INTERRUP]
ENT: Pero ¿considera, de pronto, estas situaciones
de tortura aún persisten dentro de la Fuerza Pública?
TEST: No, no sabría decirte actualmente cómo
[INAD: 01:42:50].
ENT: Okay, okay. Don TEST, ya para finalizar

quiero preguntarle ¿cuáles cree usted que serían las acciones garantes para la
no repetición o no continuación de todos estos hechos (acciones del Estado)?
TEST: Yo creo que, fundamental, fundamental, es la
verdad. Ese es un crimen de Estado; es un crimen que no prescribe. El
Estado es agente del terror y el Estado tiene que propender con la verdad
como mecanismo para que no se repitan estos hechos en ninguna parte. Lo que uno
ve es que estas políticas se siguen repitiendo, pues, sistemáticamente: pues,
falsos positivos [INAD: 01:43:0] situación nacional, pero creo que el Estado
tiene que decir la verdad. Sobre todo, esos casos, todas esas campañas, todas
esas operaciones: Operación Relámpago, Operación Democracia, Operación... Todas
las operaciones que ha hecho y en los cuales ha sido víctima la población
civil, porque la población civil no es actor de este conflicto armado que
vive el país.
La reparación, entonces, yo casi que ni la
considero ¿qué van a reparar la muerte de mi hermano? me dan un millón de pesos
pa' comprarse un televisor [DUD: 01:44:16-01:44:18] y yo veo a mi hermano ahí
en la pantalla. No me lo van... no lo voy a recuperar. Mejor tenerlo en la
imagen que yo tengo de él, que lo que me den económicamente. Creo que la
reparación tiene que ser social; a las organizaciones sociales, a los sindicatos,
todo el daño que se le hizo a los sindicatos en esa época, todas las medidas
que tomaron contra los trabajadores, el Estado tiene que ser responsable de
eso. Eso fue lo que originó esta situación. Ese fue el objetivo que
plantearon. Eso fue el resultado que obtuvieron. Y es un Estado totalmente
negativo, porque forma parte del terror del Estado porque son orientaciones y
funcionarios del Estado [INAD: 01:45:06]. Y, en ese sentido, prácticamente es
la verdad la que debe prevalecer por encima de la reparación. O sea, quien
quiera plantear la reparación, pues, que la plantee, pero yo esa reparación la
veo más a nivel simbólico de no repetición de estos hechos, de que se corrijan
y que salga a la luz pública una explicación de por qué se dio y cuál fue ese
objetivo y cuál fue el daño que produjo en las organizaciones sociales. Yo creo
que eso es como más importante.
Justicia, pues, en el caso mío ¿qué justicia
planteo cuando la misma abogada fue la que no hizo nada? pues, hice lo que
tenía que hacer, porque los demás, como te digo, hasta muchos que ni siquiera
fueron torturados, ganaron las demandas que hicieron. En el caso mío [INAD:
01:46:58]. En el caso de mi hermano, igual. Que se conozca la verdad: ¿qué pasó
con el cuerpo de FAMILIAR5? ¿dónde está? si hay restos. Como conocer la verdad. Ya
mis padres fallecieron, ya ellos no la conocieron. Pues yo digo que alguno de nuestra
familia o mis hijas [INAD: 01:46:17-01:46:23]
ENT: Don TEST ¿usted, de pronto, conoce o me
podría sugerir otras personas para poder entrevistar?
TEST: ¿De esta acción?
ENT: Ajá.

TEST: Pues, el problema es localizarlo, ENT. Me
gustaría el de CONOCIDO19 no sé...
ENT: Que se encuentra en Londres, me dijo.
TEST: Sí, pero él viene acá. Yo creo que... Creo
que él ha venido a ------------ De pronto hasta está en ---------------- pero no sabría cómo
ubicarlo.
ENT: Ya.
TEST: Me gustaría el de CONOCIDO19 y el de CONOCIDO20 que también fue acusado de
secuestro. Ese otro de ese caso. Y otro caso sería
el de... CONOCIDO19 el de CONOCIDO20 y el de CONOCIDO21 pero CONOCIDO21 está en
Nariño. Creo... él es periodista. Todavía creo que está de periodista, de pronto
lo podría localizar.
ENT: Okay.
TEST: Sería como hacer el intento de localizarlos y comunicarme contigo.
ENT: Vale. Si usted, de pronto, me
puede hacer ese favor muy grande, me puede enviar sus números si los encuentra
o por el _What'sApp_ o por correo electrónico me llama. Como le quede más
fácil. De pronto también, no sé, ¿es posible contactar a este --------que
estaba, GRADO 3 DEL EJERCITO?
TEST: Yo no sabría decirte. De los
militares, no. De GRADO 2 DEL EJERCITO sé porque en la prensa ha salido que estuvo de
embajador en -------y que... el conflicto de los casos.
ENT: Okay, bueno está bien.
TEST: Ese falleció, el [INAD: 01:48:20]
falleció.
ENT: Ya. Listo. Bueno, eso es todo don
TEST. ¿Cómo se encuentra ya después de terminar esta entrevista? Que sé que
remover eso es un poco complejo, ¿no?
TEST: Sí, la verdad es que sí. No pensé
que... Que fuera a crearme situación de dolor, pero no, bien, bien. Yo creo que
eso tiene muchos comentarios [DUD: 01:48:45]. Hay que decirlo [INAD: 01:48:50]
como uno. Sé que es la catarsis. Yo lo he hecho permanentemente, pero no deja
de...
ENT: ...de doler.
TEST: Sí.
ENT: Por supuesto.
TEST: Y lo de mi hermano más porque
me siento culpable de no haber hecho nada siendo defensor de derechos humanos y
no... siempre me golpea eso que, si lo hago por los demás, ¿por qué no lo hice
a suficiencia con él? entonces es como [INAD: 01:49:20]. Hice una sesión de
yagé por ahí.
ENT: [risas]
TEST: [risas] Y me dio positivo de

que sí, sí la [INAD: 01:49:30] [risas]
ENT: Bueno [risas]. Todos esos apoyos
pues sirven mucho, ¿no? Y hay que echar mano de todas esas herramientas
internas y externas.
TEST: Sí.
ENT: Para poder enfrentar todo. Yo le
agradezco mucho, don TEST, su tiempo, su generosidad, su paciencia también en
brindar este testimonio y tocar estos temas tan duros.
TEST: Tranquila, ENT.
ENT: [risas] Bueno, don TEST. Yo lo
dejo entonces. Que tenga un feliz resto de día. Muchas gracias.
TEST: [INAD: 01:50:08]
ENT: Hasta luego, don TEST.
TEST: Chao.
ENT: Chao.

