ENT: Bueno TEST, entonces, estamos en el municipio de ------con TEST recuerda que mi
nombre es ---------Entones yo voy a ir haciéndote algunas preguntas, si de pronto en algún
momento decides cortar, o no quieres contestar, con total confianza y libertad me
puedes decir "No -------- no quiero, para la grabadora", lo que sea, ¿listo?
TEST: Ok. Bien.
ENT: Entonces, voy a ir tomando nota de
algunas cosas pues importantes como pa' que no se me vayan
TEST: Muy bien.
ENT: Cuéntame primero, para que iniciemos, tu
edad, tu fecha de nacimiento.
TEST: ------------- del ---------.
ENT: ¿Cuántos años tienes ahora?
TEST: ------ cumplidos.
ENT: ¿De dónde eres, TEST
TEST: De -------------, Valle. Soy de acá de este pueblo. Nacido acá.
ENT: Listo. Cuéntame un poquito entonces,
dónde creciste, con quién creciste, con quién vivías.
TEST: Muy bien. Bueno, yo llegué a la edad de 8 años más o menos aquí. Entonces de aquí
estuvimos un tiempo. Crecí con mis padres, mis hermanas -porque yo soy el único hombre[INTERRUP]
ENT: ¿Cuantas hermanas?
TEST: 5 hermanas. De acá ya, cuando crecí y
fui mayor de edad, me fui para ------------- porque es que nosotros en
-------------tenemos la mayor parte de nuestra familia, ¿sí? Me fui para
------------- yo iba, venía.
ENT: ¿Por qué te fuiste de -----TEST: Porque mi papá se dejó con mi mamá, mi mamá se fue para Venezuela. Yo, cuando
ella llegó de Venezuela, llegó fue a -------------donde la familia, entonces yo mantenía en las

dos partes, ¿sí? Y entonces allá [INTERRUP]
ENT: ¿Estudiaste?
TEST: Hasta quinto de primaria.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Acá. Entonces
ENT: ¿Qué hiciste? Yo te voy a ir interrumpiendo [ríe]
TEST: No, me parece bien porque yo la verdad, yo voy es así, vea [ríen juntos]
ENT: ¿Qué hiciste entonces en todos esos años de adolescencia que no estabas estudiando?
Terminaste hasta quinto de primaria. Entraste a la adolescencia.
TEST: Ah, no, es que cuando yo dejé de estudiar fue por trabajar. Yo cuando empecé a ver
que por ahí me salían trabajos, porque tenía muchos amigos que los padres trabajaban en
construcción. Y como a mí me gustaba, entonces yo dije no, pues voy a trabajar, y me
llevaban. Yo tenía 12 años. Mire, 12 años, y yo ya trabajaba -------------.
[CORTE: 02:48 -02:52] 12 años de edad, y este señor, porque ellos me tenían como de la
familia. Yo mantenía mucho con el hijo de él y todo, y nos íbamos a trabajar a
otras ciudades, ellos me llevaban. Y mire que, básicamente por eso dejé de
estudiar. Cuando yo empecé a ganar plata, yo ya dije, yo en ese momento me
ganaba 7500 pesos semanales, me acuerdo tanto, y yo dije "No, este poco’ e
plata, yo pa’ qué estudio" La ignorancia. Y dije yo: "No, yo voy a
trabajar" -y yo compraba mis cosas. Gracias a Dios en ese tiempo mi papá
él era Policía ¿no? Entonces yo dije no, y a mí como no me pedían nada, yo
compraba, trabajaba pa' mí. Y mi mamá no estaba, entonces mi papá se quedó con
nosotros, todos los 5, los 6 hijos. Y entonces nosotros estábamos -los 7 hijos,
perdón, somos 7: dos hombres y 5 mujeres- Y entonces yo dije no, yo trabajando,
y seguí trabajando, trabajando, trabajando. Así fui creciendo, me hice mayor de
edad, y yo iba para ------------- cuando mi mamá llegó de Venezuela, y me venía
para acá y permanecía así. [CORTE: 04:01 04:02]
ENT: Sigamos. Entonces estábamos en que como llegó tu mamá de Venezuela, ibas y venías.
TEST: Sí, íbamos para allá. Yo, o sea, así como yo iba, también iban mis hermanos, ¿no?
Entonces, bueno, en todo ese tiempo, yo ya me hice mayor de edad, entonces conocí a mi
esposa, la que es mi esposa ahora. Yo pues ahí, noviecito por ahí.
ENT: ¿O sea que llevan casi toda la vida juntos?

TEST: 21 años. Entonces yo dije no, bien. Y
entonces empezábamos así, normal. Entonces mi mamá pues ya tenía otra pareja,
ella no estaba de acuerdo con mi relación que yo tenía, porque ella tenía 2
hijos. Entonces salió en embarazo, salió en embarazo, y la verdad para mí eso
era algo terrible. Yo me vine, yo me asusté, yo dije ¿cómo así que en embarazo?
Yo no voy a ser padre todavía. Y me vine, y mi papá acá me empezó a aconsejar.
Ella, cuando me vine ella tenía 4 meses de embarazo. Y yo me vine, y él me
decía que vaya, mejor dicho, que pórtese serio, y bueno, aconsejándome. Y
entonces yo dije bueno, yo creí que era que no les iba a gustar la idea, pero
si me están es antes apoyando, yo voy a ver antes si la traigo para acá. Y así
lo hice. De repente le dije que pues que, fui, conocí el niño a los 2 meses de
nacido, yo no había ido antes. Y entonces estuvimos allá, me vine.
En esos días mi hermana tuvo un problema con el papá de las hijas de ella, y nosotros
estábamos con la que es mi esposa ahora, estábamos ahí en la casa, y mira que sonó el
teléfono y entonces mi papá contestó -él estaba durmiendo, acostado-. Y contestó, y yo
escuché que ya vengo, me dijo, y salió corriendo. Y resulta de que ese señor le estaba
pegando a mi hermana. Y él como es vicioso, fuma vicio, y entonces es un señor
peligroso. Y ese señor mató a mi papá. Yo estaba bañándome. Y entonces yo no
más escuché cuando mi papá me dijo ya vengo. Y escuché que le dijo a mi esposa:
"Póngale cuidado al niño y no vaya a dejar la casa sola." Eso no más
escuché. Y yo me bañé rápido, y no encontraba los zapatos. Y yo cuando llegué
allá, lo vi que él estaba con la mano así en el pecho, y estaba como pidiendo
ayuda. Yo vi que él me estiró como la mano, pidiéndome ayuda, y eso fue
una cosa terrible. Yo solamente, yo me sentía impotente, yo no sabía qué hacer,
y no tenía cómo llevarlo al hospital. Entonces de repente pasó una motico, un
señor en una moto pequeñita, me acuerdo [INTERRUP]
ENT: ¿Acá en -----TEST: [CONT] Aquí en ------fue eso, porque yo, la señora donde él lo llevaron fue una casa
ahí, [INC: le dijeron] "Espere ahí", no veían la sangre, y la sangre estaba por dentro
derramándose. Fue una puñalada en la parte de arriba del pulmón. Entonces yo dije no, yo
lo llevé, pues no veía sangre pues yo dije no, todavía, y lo llevé. Y cuando
llegué al hospital ya estaba agonizando. Entonces yo cuando ya vi así, con ese
problema con ese señor, ese señor, la mamá de él trabajaba mucho en la
política, y entonces yo, en esos días, fue eso. La señora, por medio de no sé
qué político, ese señor [INC: el asesino de su padre] no pagó cárcel, no estuvo
ni una semana en la cárcel. Aquí mismo lo tuvieron a él, y no lo mandaron para
ningún lado.
Entonces a mí me dio miedo también. Me dio miedo porque yo dije, miedo porque yo podía

también atentar contra la vida de él, porque yo me sentía muy ofendido, y yo no lo podía
encontrar [INTERRUP]
ENT: Tenías rabia.
TEST: [CONT] Claro, yo no quería encontrarme
con él, y una persona que estaba libre. Entonces yo dije no, y entonces me fui
para -------------con mi esposa.
ENT: TEST, ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2002.
ENT: Ajá. ¿Y tú sabes por qué pasó eso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque él es una persona, como vuelvo y le dijo, que es viciosa. Esa persona, mire, es
tan rebelde ese señor, que nosotros ya conocíamos cómo era el comportamiento de él, pero
mi hermana enamorada no hizo caso a lo que mi papá le decía, ni a los consejos que le daba
yo. Él se voló del Ejército, ni en el Ejército lo pudieron controlar a ese
señor. Y mire, y entonces llegó y mató a mi papá, y yo cuando vi así, que yo en
cualquier momento me lo podía encontrar, yo mejor me fui de aquí. Todos nos
fuimos, todos.
ENT: ¿Sigue con él?
TEST: ¡No! mi hermana, es que mire, ahí
veces se me olvida porque es que no me gusta ni acordarme de eso. Él le estaba
pegando a mi hermana, la señora de la casa se metió a defenderla, y la cogió a
la señora también ese señor, me cuenta la gente. Y mi hermana cogió un no sé,
como algo pequeño, y mi hermana lo rayó por acá, defendiéndose, en defensa
personal. Y dice la gente que cuando él venía subiendo, entonces la gente que
ah, que no sé qué, que por aquí; o sea, haciéndole _bullying_, que porque una mujer lo rayó.
Y de repente ese señor llegó, y.
Lo otro es que también teníamos miedo porque él como pues es de esas personas que
trabajan en el monte, guerrillero.
Entonces por eso también nos fuimos, asustados porque si la Ley no hizo nada,
nosotros nos dio miedo quedarnos y nos fuimos todos. Dejamos la casita paterna
sola, con todo adentro, amoblada, y nos fuimos. Casi [INTERRUP]

ENT: ¿Quién les dijo, o cómo sabías que él era guerrillero?
TEST: Porque, como le digo, nosotros ya
teníamos mucho conocimiento de la vida de él. Y se le decía a mi hermana [INC:
que] por eso, por lo que fumaba vicio, y por otra cantidad de cosas, que no le
convenía eso. Pero, no sé qué pasa con las personas, cuando les están diciendo
algo, como que eso es lo que quieren hacer. Y mire, cuando ellos eran novios,
le daba unas pelas a mi hermana. Y yo sufría, porque yo sabía que en cualquier
momento podía hacer algo que fuera peligroso, bien sea que yo le hiciera daño a
él, o él a mí. Y yo trataba de evadir y eso, pero. Un día vino mi mamá de
------------- a visitarnos, y él recién le había pegado a mi hermana. Entonces
mi mamá yo no sé, algo que le dijo, y le pegó a mi mamá también. Entonces ahí
sí me dio, yo me enojé y me fui a buscarlo, y me lo encontré, y casi nos
matamos ese día. Entonces llegó y me dijo, entonces la Policía llegó y se lo
llevaron, y lo metieron a la cárcel aquí, pero es un jueguito ahí. Lo metieron
aquí, y estuvo como 4, 5 días.
Yo, había un amigo mío que estaba también ahí
metido porque había lesionado un Policía. Y yo fui a visitarlo a él, y yo no me
acordaba que él [INC: el maltratador de su hermana] estaba metido ahí, y él
casi me ahorca ese día. Porque yo iba a visitar a mi amigo, y en la celda ahí
estaba la malla, y él me trató de coger pa' ahorcarme, y yo no, pues no más me
rayó así, pero yo no me dejé alcanzar. Y yo gracias a Dios no había entrado,
simplemente el guardián me iba a abrir para que yo entrara. Y quedamos así como
con esa cosa, que si nos veíamos era pa' matarnos. Y entonces así. Y yo,
para mí era un peligro. Y yo dije no, nos vamos, y nos fuimos todos, todos nos
fuimos. Mire, nos demoramos tanto tiempo que las cosas se dañaron dentro de la
casa. Había goteritas, y eso cayeron en las cosas, y cuando fuimos a ver, no
había nada que sirviera. Entonces yo dije no.
Y mis hermanas no estaban de acuerdo con la
relación que yo tenía, porque le digo que ella tenía 2 niños. ¿Está bien que yo
le cuente todo esto, o resumo?
ENT: Por supuesto, no por supuesto.
TEST: Ya. Entonces yo le dije, yo también, yo
creo que lo mismo que ella. Cada que me decían que eso no me convenía, ahí era
donde yo me enamoraba de ella. Y como vi que valía la pena, a mí no me
importaban los hijos. Entonces yo normal.
Y nos fuimos para ------------- nos fuimos a

vivir a una Vereda que se llama ---------- allá mismo en ------------- Y allá a
mí me tocó una vida muy dura, porque yo no, yo le digo, a mí acá casi no me
tocaba trabajar para mantener a nadie, yo lo que hacía era para mí. Antes
cuando quería una zapatilla, que no me alcanzaba el sueldo, mi papá me
completaba así, antes me ayudaba más. Y yo dije uy, y acá ¿qué me pongo a
hacer? Ya tenía el niño y ella los 2 otros niños. 3 niños, y ella. Y me tocó que
ponerme a cargar en el río material de río: piedras, balastro, arena, todo eso.
Y yo, yo a lo último las manos me sangraban porque yo nunca había hecho esos
trabajos tan fuertes. Y yo me hacía un viaje en el día. Y cuando mis compañeros
me iban a buscar, yo hay veces hasta me escondía, porque yo las manos no las
aguantaba. Y entonces bueno, y así. Y pasamos, sufrimos, sufrimos, sufrimos.
Sufrimos porque yo como le digo, yo no, para mí era nuevo todo eso.
Y entonces yo me encontré con un señor de aquí
mismo del pueblo, que él trabajaba vendiendo mercancía. Zapatos, sandalias,
cosas así, cosas de hombre y de mujer. Entonces llegué y me lo encontré. Mire,
en ese tiempo andaba vendiendo yo CD's, me acuerdo tanto, por toda la
carretera. Yo me venía de ------------- compraba los CD's en ----- piratas, me
bajaba en ------------, y me iba de ahí pa’ bajo hasta donde alcanzara, a ver qué
llevaba pa' la casa. Porque yo todo, lo que yo trajera, mis 50000 pesitos, yo
los invertía. Y ya, lo que vendiera, eso lo llevaba para comprar algo de
comida.
Y entonces me lo encontré, y me dice, qué
andás haciendo, y tal. Y le comenté. Me dijo "No, no te pongás a perder
tiempo con eso, vení y trabajá conmigo, yo te doy un puestico en tal
parte". Bueno, y verdá. Y al otro día me dijo que le saliera a las 4 de la
mañana. Y verdá, a las 4 de la mañana estaba yo ahí, y al ratico pasó. Me llevó
en la camioneta, me mostró cómo se trabajaba, me surtió una carreta, porque
allá son con carretas. Carretas de 2 llantas, así, que uno se mueve pa' onde
quiere. Me contaba la mercancía, yo le hacía sus cuentas, bueno, me enseñó a
trabajar, y gracias a Dios, ya empecé a trabajar más suave.
ENT: ¿Vendiendo --------?
TEST: Vendiendo ----------. Sí. Y yo trabajaba, y ya empecé a conocer bien todo, a saberme
mover, él me cogió una confianza
impresionante.
ENT: ¿Vendías en ------------TEST: En --------------. Lo que yo le dijera que
necesitaba de mercancía me lo daba. Y así. Y en los ----------- que es el mes

mejor para el comerciante, a mí me iba muy bien, gracias a Dios. Cuando empecé
a trabajar así, compramos un terrenito allá, hicimos una casita de madera con
mi esposa, ya vimos como un futuro. Yo dije bueno, ahora sí, gracias a Dios nos
está yendo mejor. Y como mi esposa, ella es nacida en un hogar cristiano, y yo
era tremendo, a mí no me gustaba eso, yo solamente la rumba y eso, entonces yo,
ella me empezó a invitar, y yo pues casi no iba allá, porque la mamá todos eran
cristianos, y yo, yo andaba con trenzas, sí yo era tremendo, con aretes.
Y entonces llegó, pero yo empecé a ver algo
especial en ella y todo, empecé a ir a la iglesia, bueno. Y nos empezó a ir
mejor todavía, cuando yo ya no bailaba. Y normal, ya me corté el pelo, me quité
los aretes, y empezamos, y mire que, gracias a Dios, hicimos la casita bien
bonita [INTERRUP]
ENT: ¿En -------------en la parte urbana, o rural?
TEST: Eh, digamos que urbana.
Y mire que en ese tiempo, me acuerdo que empezó una, que un oro que apareció por acá
cerca de ------------- yo no sé si ustedes se dieron cuenta por allá. Tremendo. Y entonces
nosotros, pues yo no sabía de eso, pero sin embargo íbamos a ver, porque toda la gente
quería ir era pa'llá. Y mire que llegó y, de repente, una señora se enamoró de la casa. Y yo
como, negociante, yo dije no, yo le doy todo, si le gusta yo le vendo, y yo ya
había visto otra. Entonces llegué y [INC: le dije a] la señora, vale tanto. Y la
negociamos. Y mire que eso fue rapidito. La señora me dijo "Yo le doy la
plata tal día". Y yo ya había ido a mirar la de allá. Antes, comprando la
de allá me quedaba platica para acomodar la de allá. La mía era de madera y la
de allá era de material, pero más pequeña, y en una calle mejorcita. Entonces
yo la compré la de allá, le dije "Deme un mes para desocupar", y así
fue. Y mire, de repente estábamos bien ahí y todo, cuando empezó -------------a ponerse
maluca.
ENT: ¿Seguías vendiendo -----------?
TEST: Seguía vendiendo ----------. Y empezó eso como maluco. Ya la gente llegaba allá, que
vea, que el jefe mandó por la cuota, porque ya yo comencé a conocer esa gente, y venían así,
venían por todos los puestos pidiendo plata.
ENT: ¿Puedes decirme en qué barrio vivías?
TEST: En --------------, en el --------------. Entonces yo, yo la verdá al principio cuando yo
empecé a ver así, yo no les prestaba atención. Yo cuando los veía y ya sabía que eran ellos,
yo me iba como a comprarme algo para comer [INTERRUP]

ENT: Pero cuando dices que venían, era, ¿Qué venían pa' tu casa, o que venían pa'l puesto?
TEST: En el puesto. Allá donde yo trabajaba,
venían así porque era una recta, por la calle, eso es allá en el mercado, y uno
alcanza a ver cuando el que viene. Y yo veía que venían pidiendo la plata. Yo
ya sabía, allá vienen, y me iba por allá, me hacía el bobo. Después ellos
analizaron que yo como que los evadía siempre. Me llamaron la atención, y
entonces yo comencé a dar también, pa' poder trabajar. Y ya después yo
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto cobraban?
TEST: Eso era dependiendo [INC: de] lo que usté hiciera. Si tu negocio era bueno, así mismo.
A mí me tocaba dar 10.000 pesos diarios.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
TEST: Eso fue, a ver. Porque yo me desplacé en
el 2014. Eso fue como en el 2012 ¿será? Yo creo que eso fue como en el 2012.
ENT: ¿2012?
TEST: Más o menos. O 2013, pongámole, 2013.
ENT: ¿Te tocaba dar 10.000 pesos diarios?
TEST: Diarios. A mí y a, una señora vendía
chontaduros en un platoncito, sentada la pobre señora, vendiendo chontaduro
ahí. Y a ella le pedían 5.000. Y entonces bueno, yo normal, pero ya
preocupado.
ENT: ¿Quién pedía eso, quién pedía esa cuota?
TEST: Esos eran paramilitares.
ENT: ¿Sabes nombre del grupo?
TEST: Que las Autodefensas.
ENT: ¿Otro nombre, comandante?
TEST: Mire, allá en -------------el detalle es

que eso se volvió tan peligroso, y el motivo era porque eso eran muchos grupos.
5 grupos habían. Y eso era muerte por todo lado, porque entre todos peliando
para quedar con el poder, y los que sufríamos éramos los que no teníamos nada
que ver. Entonces yo, yo simplemente cuando vi que así era, pues yo pagaba la
platica para poder trabajar ¿sí? Y yo, así [INC: era] como hacíamos todo.
Entonces ya después yo ¿la verdad? Yo vi que eso no me estaba dando, porque, o sea,
hay veces uno le va bien, hay veces usté vende, hay veces no vende. Y si yo voy
a dar, de lo que no tengo, entonces quedo embalado con el dueño de la
mercancía, y después pa' yo cuadrar esa plata.
Entonces yo me endeudé. Yo ya me endeudé, yo
ya empecé a meterle la mano a la plata de que tenía que entregarle a él [INC:
el dueño de la mercancía] Porque yo tenía que llevar algo pa' la casa. Entonces
no le gustó, porque vio que la deuda yo no la iba cubriendo. Entonces me llamó
la atención, y en esos días que me llamó la atención, me acuerdo tanto que era
para un fin de año. Y en esos días había ido otro señor de acá [INC: --------], a
mirar, a mirar allá la plaza, porque él también tenía negocio, y la mercancía,
que la tenía quedada, él quería ir a rematarla allá. Y entonces me vio como con
esa destreza para trabajar, y que yo ya conocía la plaza, y me dijo que si yo
quería trabajar con él. Y como este me estaba diciendo que no, y yo ya le debía
un poco’ e plata, entonces yo dije no, voy a aceptarle. El señor no me cortó de
una vez, no me quitó el trabajo, porque él iba a esperar cómo me iba ese fin de
año, pues como era el mes mejor. Entonces yo dije no, pues yo voy a tratar, con
la ayuda de Dios, de comprar un televisor, aunque sea que me quede un
televisor. Y eso hice. Hablé con otros 2 compañeros, y fuimos al mismo lugar, a
comprar de los mismos televisores, 3, para que nos los dejaran más baratos. Y
sacamos el día ----------------para eso. Ahí fue que yo rebosé la taza. Cuando
él vio que a medio día nosotros guardamos la mercancía, y nos perdimos, él no
le gustó. Cuando fui al otro día, me tenía sin mercancía. Me dijo que no, que
como yo no había querido trabajar, y se la repartió a los que sí se quedaron.
Ah, entonces yo me quedé así, y eso me dolió, porque yo no sabía que él iba a
hacer eso así. Y quedé ahora sí yo, pasando trabajo.
Le dije al señor este, y empezamos a trabajar.
Él me colocó la mercancía más barata, me ayudó, me dijo cómo era, y yo seguí
trabajando con él. Pero ya pues en año, de ------para allá. Y normal, yo seguí
trabajando. Y mire que, este, ahí tuve también unos problemitas con el señor,
porque [INC: a] él le dio celos cuando me vio trabajando con el otro señor.
Porque entre ellos, mire, que no le gusta mucho la competencia. Y yo, normal.
Yo necesitaba trabajar.
Pero seguía la gente pidiendo plata, y
molestando. Entonces yo dije no, esto no, y como yo pues conozco el pueblo,
viví mucho tiempo acá, entonces yo le decía a mi esposa que nos viniéramos,

pero nos daba miedo por este señor, por el que mató a mi papá. Pero pues yo
dije, mire, donde nosotros vivimos en ------------- la casa que le digo que
compramos después de la de madera que vendimos, yo, eso sí fue duro también
ahí, porque la gente, nosotros veíamos cómo mataban la gente. Nosotros vivíamos
en una esquina donde, por ahí, bajaban la gente allá, a donde ya es parte
selvática, a desmembrarlos allá. Nosotros escuchábamos, veíamos cómo los
golpeaban, cómo la gente gritaba, y usté no puede decir nada. Y es mejor, es
más, uno no puede ni ver, porque si usté mira, también tiene problema.
Nosotros, yo a lo último, y nosotros sufríamos, porque mire, mi esposa empezó,
con ataque de nervios, y ya, yo haciéndome el fuerte, pero ya después me cogió
eso a mí.
ENT: TEST, tú me dices que había 5 grupos.
¿Cuáles eran?
TEST: 4 o 5. Voy a ver si me acuerdo. Las
Autodefensas Unidas de Colombia. Las Águilas Negras. ¿Los paramilitares son los
mismos?
ENT: Mjm [INC: sí]
TEST: El Clan, el Clan. Y tengo entendido que
la guerrilla, no sé. Eso eran 4, 5 grupos.
ENT: Y, ¿en tu barrio había un grupo?
TEST: Eso.
ENT: ¿Cuál era?
TEST: Las autodefensas. Los paramilitares.
ENT: ¿Y tú escuchabas el nombre del comandante? o ¿quién mandaba ahí?
TEST: Sí. Eso, mire que cuando eso empezó, eso
empezó con gente de ahí mismo, yo no sé cómo hacen para lavarle el cerebro a
las personas, pero siempre que ellos dentran a un territorio, ellos buscan
gente de ahí mismo, porque ellos conocen eso allí, y ellos son los que van a
direccionarlos a ellos, a decirles qué ´pueden hacer, y qué no. Entonces los
que empezaron fueron personas, de ahí, de ahí mismo, conocidos de uno. Y ellos,
lo más tremendo es que conociéndolo a uno, conociendo la gente, y atropellando
la misma gente. Porque yo he visto casos en que el malandro sale a hacer daño,
pero afuera, lejos de donde vive. Y cuando vienen, antes uno habla bien, porque

como uno no sabe qué es lo que sale a hacer. Aquí no. Aquí ellos, después yo
veía que dentraban la Policía, el Ejército, porque el Ejército entraban
bastante, no eran 2 ni 3. Y la Policía era en camiones. Porque esa gente
armada, y eso enfrentamientos. Y entonces yo dije, tremendo. Cogían esas
personas, pero como no los veían con las manos en la masa, desmembrando a la
persona, a los 8 días estaban otra vez por ahí. Entonces yo decía uy, pero esta
gente como que nadie puede con ellos. Y matan, mire cómo matan, y no les hacen
nada. Y entonces después me di cuenta que el gobierno, no sé, la Policía, necesitaba
era evidencia para poder ahora sí judicializar la persona. Entonces yo dije,
¿pero entonces cómo van a hacer? Porque esa gente burlando la ley también es
tremenda. ¿oyó? No es fácil que los desenmascaren. Y muchos de nosotros, por
miedo, calladito, aunque vea usté, mejor así, para que su familia no pase
trabajo.
ENT: ¿Tú veías que llevaban hombres, mujeres,
niños? ¿A quiénes se llevaban para donde dices?
TEST: La verdá yo los que veía eran mayores de
edad que bajaban. Supongamos que, cuando eso se puso peligroso, hasta del
colectivo bajaban la gente. Donde nosotros vivimos, en la parte de arriba está
el romboi, donde se devuelven para el centro los carros. Y de ahí, si venía
alguien que lo vieran como sospechoso, como que algo, de ahí lo bajaban y lo
dentraban. Si iba caminando por fuera del barrio, también lo cogían y lo
entraban. Me acuerdo tanto que, en esos días, un señor allá, un señor que tenía
una tienda bonita ahí. Y yo lo vi cuando empezó, desde 0, porque ellos también
llegaron con ganas de trabajar, y yo vi que luchando hicieron su tiendita. Y
mire que estaban ahí, ese señor también le gustaba tomar cervecita. Y de
repente, yo vi que habían 2 personas ahí, pero afuera. El señor adentro en la
tienda, y ellos tomando cerveza afuera. Y tomando y hablando. Resulta que esos
señores le habían hecho un trabajo de construcción a él antes. Y mire que
llegaron estos muchachos, y los cogieron y se los llevaron pa'llá abajo. Y
ellos se fueron atrás, a ver pa’ onde los llevaban. Y cuando vieron que como que
los iban a meter para allá, se rebelaron, y el uno salió a correr, y le
dispararon y quedó más allacito. Y el otro lo mataron y quedó aquí en toda la
carretera. Cuando yo vi eso así, a mí me dio mucho miedo porque yo dije, en
cualquier momento también lo matan a uno porque.
ENT: Y, si no estaban haciendo nada, cuál fue la justificación?
TEST: Porque no son de allá, son sospechosos.
O sea, esa gente por sospecha matan al que sea. Ellos como están asustados, me
imagino yo, no sé por qué otra razón sería. Si no los ven haciendo nada, y los
matan, entonces debe ser porque ellos piensan que la inteligencia les, no sé

qué piensan, pero ellos no estaban haciendo nada. Estaban tomando allí, y cerca
de la avenida. Y se sentirían confiados porque estaba el señor de la tienda, el
conocido de ellos. Pero ellos como que no conocían a nadie más allí. Y los
cogieron y los mataron.
Nosotros nos íbamos a desplazar ahí, cuando vimos eso, porque estábamos cansados de ver
cómo 8, 10 personas, coger a otro a golpes, con palos, y arrastrarlo como un perro, y
después que no, que encontraron un pie por allá, que la cabeza, que. Tremendo. Entonces yo
dije, ya mi esposa no, tremendo. Entonces yo dije no, eso no. Entonces cuando llegaron
al hijo mío y le dijeron "¿Sabe qué? Necesitamos que usté trabaje con
nosotros". Porque él mantenía ahí en la maquinita, donde meten las
moneditas esas. Y él, chamaco, cuántos años tenía, tenía como 12, 13 años,
porque eso niños también los ponen a trabajar. A esos niños les dicen, cuando venga
la Policía, pilas pues. Y yo no sé cuánto les ofrecen.
ENT: El campanero.
TEST: El campanero, esa es la palabra. Y como
ellos mantienen jugando monedita en pantalonetica, la Policía de pronto ni
pensará que ellos [INC: los menores] son los que le dan la información a los
otros [INC: los actores armados]. Por eso cuando la Policía venia entrando, ya
acá sabían, y llegaba la Policía y no encontraban a nadie. Y como yo
distinguía, como le digo, yo distinguía a muchos de los muchachos, yo los vi
crecer, entonces yo decía no, pero, y yo, la verdá yo no me daba como por hacer
les caso. No, porque yo me sentía como con confianza de, antes de llamarles la
atención. Pero empezaron a amenazarme, y a decirme que, si yo seguía con eso,
me iba a pasar lo mismo que a los otros que habían desaparecido.
Me acuerdo que un amigo mío cumplió años -con
el que yo trabajaba en el río sacando material-, él cumplió años y me dijo:
tomémonos algo, y tal ¿verdá? Estábamos en la casa de él tomando, y había otro
muchacho de ahí de al frente de la casa del amigo mío. Y mire que estábamos ahí
tomando, normal, y bueno, se terminó la rumba, y yo me fui para la casa. Y
cuando veo que a las 6 de la mañana llegó el muchacho del frente de la casa de
mi amigo a buscarme. Y me dice que si yo tengo comida pa' darle, y yo le digo:
"No, mijo -pues yo así bien enguayabao-, pues sí hay, pero venga más
rato". Y me dice: "Prestame tu equipo de sonido pa' yo ir a escuchar
música, que yo quiero seguir tomando" Y yo no sé lo quise prestar. Y mire
que ese muchacho tenía un problema, que cuando él estaba tomando, él amenazaba
a la gente. Él les decía, le voy a decir a mi cuñado, que porque el cuñado era
el que controlaba otro barrio, y él no sabía que en ese barrio ya habían
llegado también a controlar. Y los de ese barrio eran otros. El cuñado manejaba
en otro barrio otro grupo. Y entonces, mire que a él fue al primero que mataron

en el barrio, al muchacho que le digo. Me cuentan, me cuentan unos amigos, que
fueron a ver, -porque yo no quise-, [INC: que] a él lo cogieron del mismo
barrio, los mismos compañeros, los mismos amigos, y se lo fueron llevando,
golpeándolo como yo le digo, pero no por la casa de nosotros sino por otra
parte, porque también ellos no lo hacían solo por ahí. Y se lo llevaron, y él
dizque les suplicaba que no lo fueran a matar, que no lo golpearan así, y lo
llamaba por el nombre propio, porque hicieron hasta un video del día que le
estaban haciendo eso. Y cuentan los muchachos que vieron el video y todo, que
vinieron unas personas, esa era la prueba, la prueba era que tenían que picarlo
a él, y si lo picaban, entonces sí podían trabajar con ellos.
ENT: ¿Sí entraban al grupo?
TEST: Entraban al grupo. Y lo llevaron y lo
picaron, lo picaron, lo picaron en pedacitos, y por eso no lo encontraban. Y
entonces yo sí dije ¿qué desaparecido? y me parecía raro, y él me fue a pedir
comida a mí ahora rato, y ya 3, 4 días, y no aparece. Cuando como al quinto,
sexto día, un poco’ e gallinazos volando allá, allá se veían volando, y como
ganas de desenterrar algo. Y vino la ORGANIZACION PUBLICA, y era el muchacho. Ellos lo
cogieron y lo picaron,
y de ahí para allá fue que empezaron a matar gente, pero tremendo.
ENT: ¿Estamos hablando del 2013?
TEST: 2013, 2012, 2013, así. Y entonces ya yo
me enfermé. Yo, en esos días me salió un trabajito en ORGANIZACION PUBLICA1, pero así,
de auxiliar. Yo empecé a trabajar, con otros compañeros de ahí, y cuando yo fui a
recibir el paguito -porque eran 45 días nada más que nos necesitaban-, ahí
mismito llegaron ellos, a pedir la plata, pero no toda, sino una plata que
tenían que darles. Y yo le dije [INTERRUP]
ENT: ¿Como una cuota?
TEST: Como una cuota, que porque por ellos fue que entramos a trabajar. Y yo le dije "Yo no
tengo compromiso con ustedes, muchachos", porque eran 3 muchachos. Porque eran, como
yo le digo, muchachos que yo vi crecer, o sea, yo no les tenía miedo, según yo. Y entonces
ellos me hablaron feo, me dijeron que yo no iba a meter el desorden. Que yo
estaba trabajando porque ellos me hicieron la gestión para que yo entrara. Y
entonces yo, la verdá, yo ya me había gastado la plata. O sea, ellos se dieron
cuenta el día que nos pagaron, pero no ahí mismo fueron ahí, al rato. Que lo
mío, yo le dije no, yo no tengo plata, yo trabajo porque necesito muchachos, yo
ya la plata la pagué. Y empezó ese desorden allá, a que ya pedir en las casas
también cuotas, en las casas. En las casas pidiendo plata. Entonces empezaron

no, muchas muertes. Vea, degollados, la cabeza encontraban, solo la cabeza.
Un día íbamos para ----------porque del barrio
donde nosotros vivíamos era retirado, y nosotros nos íbamos caminando como con
15, 16 niños, de mi cuñada, de la familia, y como todos cristianos. Entonces
nos íbamos caminando por toda la orilla de la carretera. Y cuando uno de ellos
patio como un costal, una cosa así, y eso le dolió el pie. Y él pensaba que era
una pelota, y era una cabeza de un señor, y eso uy, estaba horrible. Y ese
muchacho también de ahí del barrio era. Y [INC: a] él lo estaban buscando, y a
pareció fue la cabeza. Entonces yo dije no, esto así no puede ser.
Y me pegué una enfermada tremenda después de
como le digo, de ver, porque yo, nosotros vimos matar mucha gente. Bastante. Y
escuchábamos cómo sonaba. ¿Usté sabe cómo suena eso cuando está uno a donde
matan las vacas? Así, como partiendo los huesos, así sonaba. Y era la gente que
estaban picando. Entonces yo me enfermé, yo me iba a enloquecer porque yo tenía
que estar en el hospital. Yo, a mí me dijo allá, yo tenía ese carné ORGANIZACIÓN PRIVADA1
[Institución Prestadora de servicios de Salud], y ya a lo último estaban
aburridos conmigo. Porque yo todo el tiempo tenía que estar allá. Me tenían que
mantener dopao, con pastas. Y yo el corazón se me iba a reventar. Yo sentía
que, mire, yo estaba así, como estoy aquí, y yo sentía que me iban era a matar
a mí. Nervios, y yo, de repente si usté pasaba cantando, ya yo quedaba que me
moría aquí. Y yo me tocaba que coger el carro que fuera, parar al que fuera,
pero que me llevara ya pa'l hospital, porque yo sentía que me iba a morir. Y
entonces a lo último ya, en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 donde
la EPS [Entidad Prestadora de servicios de Salud] me atendía, ya no me paraban bolas a mí.
Cuando me veían que yo llegaba, yo escuchaba: "Agh, ese es el mismo señor,
ese señor no tiene nada" Así. Y entonces mi esposa, ella, no sé si ella
era un poquito más valiente que mí, pero ella también todavía, ella todavía
está enferma.
Nosotros cuando nos hablan de ------------- nosotros no queremos saber. Yo no quiero saber
de allá, y eso que mi familia está allá. La casita, perdón, la casita está botada. Nosotros acá
estamos es pagando arriendo. Yo, nosotros gracias a Dios trajimos las cositas, y cuando
estábamos cargando las cosas, estaban pidiéndonos plata. Y si nosotros, yo
siento que, si nosotros vamos para allá, vamos a tener problema, porque la cosa
es que cuando uno se va, ellos dicen es que uno está con otro grupo, y que baja
a dar información, que está yendo y trayendo. Entonces yo no quiero saber de
allá. Yo acá estoy tranquilo, gracias a Dios acá uno sale a la hora que sea a
trabajar, a buscar algo, un día de trabajo, porque acá tampoco, la verdá, desde
que estoy acá yo no he trabajado de seguido 15 días. Pero gracias a Dios
estamos vivos, no nos hemos muerto de hambre. Pero pa'llá no quiero ir. La
casita está allá. Yo simplemente llamo, así al que puedo, y le pregunto, y me
dicen cómo está. Pero yo no voy porque de donde nosotros tenemos la casa hay
que entrar bastantico. Si fuera en la orilla, de pronto. Pero a mí me da
miedo.

ENT: Cuando tú me contabas ahorita que a tu
hijo le dijeron, pues como que lo estaban llamando, ¿qué pasó ahí?
TEST: A mi hijo y a mi hermano. Mi hermano es
el que está estudiando aquí en un colegio, en este colegio. ¿Qué pasó de qué,
mami?
ENT: ¿Hablaste con el grupo, qué pasó?
TEST: Ah, claro. Como yo le digo que yo les
tenía confianza, yo les dije, muchachos. Me dijo "Vea, ¿sabe qué? Usté se
sigue metiendo con lo que nosotros estamos haciendo, a usté le va a pasar lo
mismo que usté ha visto, lo que le ha pasao a la gente. Si los pelaos quieren
trabajar, déjelos trabajar, que nosotros necesitamos gente que trabaje con
nosotros". Y como yo le dije Que no, muchachos, pero, o sea, explicándoles
supuestamente que el problema era para nosotros. Y cuando uno va a hablar con
esa gente, uno tiene que, la verdad a mí me daba era miedo también. Pero yo
estaba todavía allá, yo tenía era que, a lo último, pensar en irnos. Pero si
nos veníamos, estaba este señor acá, que tengo el problema. Entonces yo dije,
no sabíamos qué hacer, pero sin embargo seguían las muertes, seguía la cosa.
Y yo viendo eso, porque esa gente que mata,
que mata así, esa gente es, yo no soy capaz de verles dos veces la cara. Son,
parecen una figura toda rara, feos, y se les ve la muerte en la cara. Y mire
que cada que usté, ellos [INC: las autoridades] cogen y meten preso a uno, ya
hay el reemplazo. Quitan este, y ya hay 2 o 3 que se ofrecen para eso. Entonces
el miedo es ese, de que, por ejemplo, yo todo lo que le estoy contando, a mí me
da es hasta miedo que esa gente sepa lo que yo estoy diciendo por acá. Porque
uno no sabe. De todas maneras, yo no quiero saber de allá. A mí cuando me han
llamado de la Unidad [Unidad de Víctimas], yo he llamado a la Unidad de
Víctimas, y preguntando por la ayuda humanitaria, pues, porque sí, la verdad
eso llega demorao, pero cuando llega es una bendición. Y me dicen que si quiero
ir pa'llá, que no sé qué, no, no. Yo digo, yo aquí estoy mejor, cuando usté me
habla de eso, el corazón me hace bum bum bum. Yo poallá no quiero ir. Ent
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo decides entonces salir de allá? ¿Cómo fue cono ese momento?
TEST: Ajá. Cuándo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue? La fecha
TEST: Exactamente tengo la que, cuando declaré aquí.

ENT: Bueno, y antecito, ¿qué año más o menos saliste?
TEST:
En el 2014.
ENT:
¿Cómo fue eso? O sea, ¿qué es lo que hace que tú digas no, ya, nos vamos de
aquí ya? ¿Qué pasó?
TEST:
Mire, le digo la verdá. Nosotros con todo lo que nos pasó, lo que vivimos, lo
que veíamos, nosotros estábamos demoraos pa' salir de allá. Pero ¿sabe también
por qué? Como le digo que nosotros, pues no sé, gracias a Dios, y al estudio, y
a la palabra, nosotros siempre refugiados en las sagradas escrituras,
pidiéndole a Dios. Y directamente con nosotros no se habían metido hasta lo que
le voy a comentar. Lo que le comento de mi hermano y del hijo, que ellos eran
los que mantenían en las maquinitas, eso ya había pasado. Y de repente, yo
estoy con mi esposa, estábamos ahí, estábamos así en la casa, y yo escucho como
un sonido, un sonido duro, como que había un temblor, una cosa fea. Y nos
asomamos así, y cuando era un carro. Un carro que venía con un equipo de
sonido, pero uy, qué cosa pa' sonar. Y se bajaron unos tipos armados, y había
unos muchachos ahí en la esquina. Gracias a Dios no estaban de los de la casa,
los muchachos no estaban ahí. Se bajaron, y empezaron a golpearlos a ellos,
pero los estrellaban contra la pared, y con ese equipo durísimo, y nadie sabía,
o sea, como quien dice, pa' que no se oiga. Y entonces yo estaba viendo, yo
estaba viendo así, pero yo decía, uy, van a matar a esa gente. Y mire que
llegaron, y cogieron a uno de ellos. Lo quitaron la ropa. Ah, bueno, los que
golpiaron de ahí, los golpiaron. Y de repente yo veo que bajaron 2, por donde
siempre bajaban la gente a matarla. Bajaron 2, y de repente vienen con uno
allá, ¿y este pa’ onde lo llevan? Yo creo que a él es que van a matar, yo creo
que andaban es buscando a él -dije yo-. Y lo subieron, y empezaron a quitarle
la ropa, ran ran. Le quitaron la ropa y lo dejaron desnudito. Y lo cogieron a
darle una golpiza allí. Y ese muchacho uh, eso suplicaba que ya, que no lo
fueran a matar. Y yo veo que subió la hermana de él -es una muchacha-, se metió
en toda esa gente, y se los quitó. Y se los quitó, y ella se, no sé, traía
algo, y no se lo quitaron más. Yo no sé esa muchacha cómo se metió a la boca' el
lobo y quitó a ese man de ahí. Pero ¿qué me di cuenta después? Que él era una
persona que iban a poner a trabajar, y eso como que era otra prueba. Yo no
entiendo eso. Él quedó liderando eso. Liderando ese barrio después. Después de
que casi lo matan, quedo liderando eso. Y ese man, ese muchacho, ese sí fue
tremendo. Y empezó ahora sí ese muchacho a molestar la gente. Y como yo vivía
pues más arribita de la casa de él, y ese muchacho dijo que nosotros teníamos
que irnos de ahí. Como él sabía que nosotros veíamos mucho, mucho cómo bajaban la
gente y la subían. Y no sé, ofendido por que el enemigo de Dios no quiere nada
con los hijos de Dios, y nosotros, simplemente yo pa' mi trabajo, y pa' la

iglesia, o bueno. Y nos dijo que teníamos que irnos. Que, si nosotros no nos
íbamos, me iban a matar a mí. Y
ya yo había escuchado lo de mi hijo y mi hermano, entonces yo dije no, no. Y
entonces me dijo vea, si usté en esta semana más, si usté se esconde, lo mato,
le matamos a uno de su familia.
ENT:
¿Entonces te amenazaron primero?
TEST:
Sí, me amenazaron. Y como yo sé que ellos lo que dicen lo cumplen. Y yo mire,
yo llegué a un punto de que ya, como en el hospital no me prestaban atención,
yo dije no, yo, esto me va a matar, yo me voy a morir de esto, porque a mí me
daba taquicardia cada ratico. Y entonces un día le dije a mi esposa, ya sin a
quién pedirle un peso pa'l pasaje pa' ir al hospital, pues; yo le dije a mi
esposa, no, yo ya que sea lo que Dios quiera, porque yo sentía que ya me iba a
dar taquicardia. Y me empezó eso, yo le digo que el corazón a mí se me iba a
reventar. Y yo le dije a ella llame a CONOCIDO1 llame a CONOCIDO1 Mire que eso
era tan peligroso, todas las noches se escuchaban disparos allá. Y yo, al
principio, con mi esposa corriendo, 1, 2, 3 de la mañana, dizque pa'l hospital.
A esperar hay veces que amaneciera allá arriba porque no había con qué irse,
carro no había.
Entonces yo dije, y no, no. Ya cuando el
hombre me amenazó así yo le dije a mi esposa vámonos. Vámonos que, de todas
maneras, allá es ese solo señor, ese que mató a mi papá, y acá es un poco’ e
gente, nosotros no podemos quedarnos aquí. Y nos vinimos. Llegamos y cogimos
todas las cositas, y estábamos cargando las cosas, y estaban ellos ahí pidiendo
plata hasta al señor del carro. Cargamos las cosas, nos vinimos.
Entonces a los días, que ellos iban a cogerse
esa casa, que iban a vivir ahí. Y así lo hicieron, tumbaron la puerta, la
violaron, yo no sé cómo desbaratan eso, y estuvieron viviendo un tiempo ahí. A
nosotros ahí se nos quedaron unas cositas: un colchón, una mesita, unas cositas
así, y alguien que dentró, porque después llegó la Policía, ellos solamente en
esa casa no, se metieron en otras a vivir, que era mucha gente. Y llegaron
[INC: la Policía] y se encontraron cosas de vicio, como quien dice su guarida,
y ahí ellos consumían, salían a hacer sus cosas. Y en estos momenticos, en
estos momenticos la casa, yo creo, la parte de material debe ser la que está
parada, pero ya madera no creo que exista. Allá quedé con deudas, porque el gas
yo lo estaba pagando, el gas domiciliario, en ese tiempo recién. Y yo me vine,
sin plata, no tenía ni dónde vivir. Yo no sé yo cuantos millones debo de eso.
Yo quedé con esa deuda, y yo dejé botao, dejamos botao. Y acá, gracias a Dios,
estamos ahí viviendo, así sea arroz con huevo comemos, y estamos tranquilos
porque no tenemos esa tensión de irnos a encontrar una persona, que vea, que
deme aquí, que deme allá. Pero como le digo, cuando me hablan pa'llá, ya a mí
me viene todo a la mente otra vez.

ENT:
¿O sea que desde el 2014 no has vuelto a ------------TEST:
Sí, pero no, es que usté a -------------puede ir [INTERRUP]
ENT:
No a ese barrio.
TEST:
Eso. Usté a -------------puede ir, pero no a como usté hacía antes. En
-------------está súper peligroso, ahorita dicen que ha mermao, pero eso, en
las noticias nunca pasan lo que en realidad sucede. Mire, yo me quedo aterrado
cómo, ver tantos cuerpos, pedazos, piernas, cabezas, se sabía que eran
diferentes personas porque era diferente cabeza, y ¿por qué no pasaban las
noticias? Cuando llamaban al alcalde a preguntarle si era verdad eso, porque el
presidente estuvo allá, y el alcalde ¿pero aonde, y muertos así? Y nunca decía
la verdad. Una vez la periodista, una muchacha, una periodista, Mabel Lara,
ella es negra, ella pues me imagino sintiendo mucho el dolor allá de la gente
afro, porque ella también es afro, y a ella también la callaron, ella no volvió
a meterse en eso. Porque hasta el mismo alcalde apoya eso. Y yo no sé, si él no
apoya, yo no sé si él es dueño de eso, no sé.
ENT:
¿Por qué crees que pasa eso?
TEST:
¿Lo de todo esos grupos?
ENT:
¿Por qué crees que hay como esa complicidad?
TEST:
Porque, como se escucha tantas cosas de ellos, que son corruptos, y yo digo,
una cosa con la otra, entonces de pronto esos lo apoyan a él, y entonces por
eso. Y también tengo entendido que los grupos es para mover droga. Ellos toman
el control del territorio es para que nadie se meta y mandarse, porque con eso
es que ellos consiguen la plata. Entonces, pero mire, tantas muertes.
Una vez me acuerdo que yo, porque yo tenía
conocidos bastantes, y más abajito queda el barrio ------------------ se llama. Y ahí
vivía un señor que lavaba carros. Y me acuerdo tanto que ese señor, ese señor
yo lo vi cuando venía bajando con unas chuspas en el barrio, venía con una
señora. Y después me dicen que el señor se ofreció a ayudarle a bajar las
chuspas a la señora, y como vieron que ese señor no era del barrio, subieron y
lo cogieron ahí, ¿usté de dónde es? Que no, que yo tengo una hermana acá. Y la
señora dijo, yo no lo conozco, la señora asustada, y como ella lo desamparó
así, lo cogieron y se lo llevaron, y lo picaron. Al señor lo picaron. El mismo
señor que lavaba los carros, yo lo vi cuando lo bajaron, y cuando lo iban
golpiando, y cuando apareció en la foto del noticiero de allá, porque en el
noticiero de allá sí pasan algunas cosas, poquitas, pero las pasan. Y salió el señor

desaparecido no más, yo vi eso, a ese señor también. Entonces yo digo, eso
pasa, por lo mismo que le digo, porque la corrupción. Y eso solo lo acaba es
Dios. Cuando Dios venga, es que se va a acabar toda la injusticia que hay en
este mundo.
ENT:
TEST, ¿no has pensado, de pronto, vender tu casa?
TEST:
¿Allá? ¿Y a quién? Yo he pensado, porque yo con eso, así sea un pedacito' e
tierra acá, y yo consigo unas camponeras y vuelvo y hago otro cuártico, y me
meto ahí y no pago arriendo. Yo no pago caro, porque yo no tengo, pero donde
estamos, estamos viviendo, gracias a Dios. Entonces, si y pudiera vender allá,
sería una bendición. Pero, ¿a quién le vende uno? Para yo venderla tengo que
estar allá, y yo pa'llá no voy a ir. Y si la voy a vender, tengo que regalar. Y
eso no es caro, yo no tenía una casa, o sea, no es algo que cueste, que sea
cara, que uno, pues por barata que sea, con lo que le den vaya a conseguir algo
fácil acá, no. Tiene que ser, no y allá no hay nada, me han dicho que no hay
nada. Las paredes que hay son las que habían de material, porque lo otro era de
madera, y el techo de zinc, eso se pudre, se acaba, las goteras acaban con
todo. Allá llueve todos los días casi, en ------------- entonces eso deteriora
rápido. Una vivienda sola se cae, allá no hay nada, yo digo, pues de lo que me
dicen, no hay mayor cosa.
ENT:
¿Cómo te sentiste cuando llegaste acá y dejaste tu casa?, ¿Qué sentiste?
TEST:
Yo me sentí, siempre es un guayabo, pero también hay un fresquito ¿no? Yo vea,
yo cuando llegué aquí, y yo acá ya conocía, porque yo viví mucho tiempo acá, yo
sentía también un poquito de desconfianza, porque yo dije no, de todas maneras,
uno no sabe, esa gente en cualquier lado puede estar. Y como yo ya estaba
radicado allá. Yo estuve allá, mire, tan cerca, y yo estuve 14 años sin venir
de ahí a aquí, que son 2 horas no más, y yo estuve todo ese tiempo. La gente,
cuando yo vine, la gente ni sabía yo dónde estaba. No me creían, pensaban que
yo me había ido era del país, y no, yo estaba era ahí nada más. Entonces yo me
sentía como con desconfianza y todo. Y no, ya después no. Vi mucha gente nueva,
y me veían a mí y creían que yo era el nuevo, no, los nuevos son ellos, porque
yo crecí acá. Y normal, y ya mire, yo ya, me saludaba la gente, y yo quiubo, pero
mentiras, yo después decía ¿ese quién es?, no que ese es el fulano, el hijo de
no sé quién, ¿uy, ese man tan grande?, ese es. Y así, porque ya habían pasado
14 años. Entonces yo, yo dije no, pues bueno, y ya. Yo gracias a Dios ya tengo
de haberme venido, 5 años. 5 años. Nos vinimos también, ya mi mamá murió,
después de la muerte’ e mi mamá nos vinimos, porque también eso era como un
apoyito, ¿no?, uno se sentía como más cómodo con la vieja allá, y tal. Ella se
enfermó y todo, se murió. Y nos vinimos, y estamos acá, luchando todavía.
ENT:

Y, ¿cómo crees que fue para tu esposa llegar acá y dejar su casa?
TEST:
Todavía sigue siendo duro. Y otra cosa, porque es que mire, ella, la familia,
acá no tiene a nadie, a mí no más, como familia, y así, al hijo, pero la
familia de ella todos están allá, allá están. Por medio de ellos nos damos
cuenta de muchas cosas. Y no, y nos cuentan, y por aquí, y por allá. Y también
nos dicen que hay gente que se ha ido, gente que se vinieron primero que
nosotros, y han vuelto, pero no han podido entrar, o sea, no pueden quedarse.
Que le han dicho que pa'cá no vuelva, que ustedes ya se fueron de aquí, ¿qué
vienen a hacer aquí?, así. Y entonces yo por eso digo: Si nosotros vamos, ¿qué
dicen?, ¿qué nos pasa?, o ¿qué será? Porque una cosa es, donde, que pasan las
cosas, y otra cosa es en la esquina del movimiento. Nosotros, así como
nosotros, yo no creo que mucha gente haya podido ver lo que nosotros veíamos,
por eso también nos aburría ese pedacito. Las esquinas se prestan pa' muchas
cosas. Y por esa esquina, era, nosotros veíamos muchas cosas en esa esquina.
Nosotros no vivíamos en toda la esquina, pero sí en la casa en seguida de la
esquina bajando, bajando por donde llevaban la gente. Al fondo tenían dicen la
ley, porque eso se escuchaba por medio de la ley cuando hablaban, que habían
fosas comunes allá. Gente que todavía está desaparecida, no saben de ellos.
Pero es que los han desaparecido así. Entonces [INTERRUP]
ENT:
Entonces, ¿tú crees que ha sido duro también para tu esposa?
TEST:
Uy, demasiado. Ella todavía, ella ayer, nada más, me estaba diciendo que tiene
que seguir tomando valeriana, cosas pa' los nervios, porque ella cualquier
cosa, ella cualquier cosa se asusta. Yo, yo me asusto pero cuando me dicen de
------------- ahí sí, pero yo no, yo ya, acá gracias a Dios desde que estamos
no hemos tenido un pensamiento así como allá, porque no ha pasado, la verdad.
Un día sí me estaba preocupando, porque [baja radicalmente el volumen de la
voz] mire que la gente que había allá, que mataban y picaban a la gente,
nosotros los encontramos acá. Sí, ellos nos conocieron, ellos nos vieron, y
cuando yo vi eso casi me muero, porque yo dije, ahora falta que diga que
nosotros les vamos a decir que ellos son. Y me cogió ese ataque de nervios
también otra vez. Cuando los vi, yo iba con mi esposa, y los miramos, y ellos
como que uy, ¿estos no son estos de allá?, ¿qué hacen acá? Y yo le decía a mi
esposa: "¿Será que ellos vinieron a ver si podían también operar acá?"
ENT:
¿Y eso cuándo fue?
TEST:
¿Que los vi?
ENT:
Si.
TEST:

No, fue al principio de este año, fue terminando el pasado.
Y mire, y esa gente, lo más tremendo, que esa gente anda en unos carros, es que
eso mueve mucha plata [INTERRUP]
ENT:
¿Y no los volviste a ver?
TEST:
Yo los veo ya, pero a pie, hay veces, a pie. Un día, cuando nosotros nos
vinimos, a los días, yo dije no, pues ¿nosotros por qué no tratamos de
sobrevivir? Vamos y conseguimos ---------, consigámonos un plantecito y nos
ponemos a vender --------- acá. Y así lo hicimos. Empezamos a vender -------, y nos
estaba yendo bien, gracias a Dios. Y como pues a mí me distingue mucha gente
acá, yo dije, yo le decía a la gente: "Cuando usté no tenga los 5000
-porque nosotros vendíamos así, económico, pa' vender, de 5000 y de 10000 la
chuspa-, no, yo le fío. Y no, ahora sí todo el mundo ya quería era fiado, así
que nos acabaron con el plante y por eso no pudimos seguir. Y mire que me
encontré un día a ese señor, a uno que, uy, es que, hay gente que uno no puede
ver dos veces a la cara. Y me dijo que aonde yo vivía, que qué hacía por acá. Y
yo le dije un poco’ e mentira, pa' que él no supiera yo dónde vivía. Y yo deje
de verlo, y hay veces lo veo, pero yo lo veo y yo hago de cuenta que yo no lo
vi, y él no me dice nada. Pero de allá, yo he visto gente acá. Y me da miedito,
pero yo ya estoy así. Pero yo pa'llá no, pa’ llá no. Yo ya estoy acá. De aquí,
con la ayuda de Dios, pa' otro lado, pero pa'llá no.
ENT:
Y, ¿qué estás trabajando ahora?
TEST:
Mire, yo, la verdad, allá hay un muchacho en el barrio, que él es -----------,
tiene una ----------- bien bonita. Y como yo entiendo, yo hay veces me voy para
allá y él me da, me hace que me deja que yo me haga mis 2 ---------, o yo tengo
que pagarle, el corte vale 8000 pesos, entonces yo le doy 3000 y me quedo con 5
por cada ------------. O trabajo ----------, o algo. Yo con el hijo, nosotros nos
sale, que una fundición de una plancha, y ya tenemos. Porque hay gente que solo
funde planchas aquí, y ellos se dan cuenta. Entonces cuando hay una plancha,
ellos me dicen, cuando yo me doy cuenta, yo les digo. Y nosotros mantenemos
así, y trabajamos. Yo desde que llegué aquí no he trabajado 15 días de seguido
en un lugar, no. Simplemente es por días, 2, 3 días, 1 día, máximo 1 semana. Y
gracias a Dios, 5 años llevamos así, llevamos 5 años. Desde el 2014, el ----------------------ENT:
¿Cuándo declaraste?
TEST: de -----------------ENT:
Frente a los problemas de salud, TEST ¿ni tu ni tu esposa han tenido un acompañamiento
una atención médica psicológica?
TEST:
No, no. Mire que no. Yo desde ahí quedé, yo tengo problemas de presión

arterial. Yo ya quedé enfermo con eso ¿Y le digo?, a mí no me gusta tomar
pastas pa' eso, no me gusta. Y yo ni voy hay veces allá, porque yo sé que me
van a mandar eso. Eso sí, cuando me tomo la presión, la tengo a reventar. Yo en
estos días, mi hermana, ella estuvo enferma, y entonces se fue a tomar la presión,
porque a ella le prestaron el aparatico. Y yo me la tomé, y altísima, las dos,
la bajita y la alta, súper alta. Y pues eso como la presión, uno no siente
nada, pero el problema está. Y cuando, ahora días que tenía un problema
gástrico, y lo tengo, porque yo cuando aguanto, me demoro en comer, me empieza
a arder por acá, y eso ¿sabe dónde me dio?, de cuando trabajaba en el río, que
yo aguantaba también mucha hambre allá. Porque hay veces nos decía el señor:
"Vea, el viaje de arena o etc., lo necesito a tal hora". Y ese señor
todo el día se nos iba, y nosotros aguantando hambre, esperándolo allá pa'
cargar, y ese no llegaba. Y sin comer, yo me acuerdo que yo tomaba era mucha
agua. Y entonces todo eso, y quedé enfermo de eso. Y del problema que le digo,
ya quedé sufriendo de la presión, y de eso. Eso es la enfermedad que yo tengo
ahora. Yo, me quedé con esa cosa de los nervios. Y eso que yo sí tomé mucha
cosa para eso. A mí, gracias a Dios, y a un hermano de la iglesia que sabe de
medicina natural, él me dijo vea, pa' los nervios. Y me ayudaba con hierbas, y
tome esto, y tome lo otro. Y yo todavía lo hago solo, porque yo ya aprendí
algunas cositas, y eso nos ha servido. Pero entonces con mi esposa estamos así,
estamos con [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pasó con la declaración?, ¿has recibido algo, qué te dicen?
TEST:
¿De ayuda humanitaria? Ah, sí. Nosotros, yo declaré, y se demoró como un año
casi para verse el resultado. Sino que hay veces le llega a uno en el año una
vez, hay veces a los dos años. Y yo averiguando, y llamando, me han dicho que
eso son 3 ayudas en el año, o sea, cada 4 meses debe llegarle la ayuda a la
persona. Pero como vuelvo y le digo, hay mucha corrupción en esas cosas,
entonces eso ya, como le puede llegar, como no le puede llegar.
ENT:
¿Y por el desplazamiento te han dicho de alguna indemnización o algo?
TEST:
Nos han hablado de indemnización, pero también nos dicen que eso, están ahora
con adulto mayor, las personas enfermas con enfermedades terminales y cosas
así, y nos dicen así. Pues la verdad es que yo, yo sí le doy muchas gracias a
Dios cuando me llega la ayuda, pero es que eso es muy complicado, uno ponerse a
que le cumplan como debe ser, lo que el gobierno estipuló, eso es muy duro.
Entonces yo, yo simplemente llamo, hay veces cojo mis 6000 pesitos, le meto mi
recarga, minutos ilimitados por 6 días, y aprovecho y llamo, pero no es que sea
algo efectivo. Yo aquí estoy esperando. Tengo qué, tengo más de un año que no
me ha llegado. Me habían dicho que la, que una encuesta única que me iban a
hacer, primero del PAARI [Plan de Asistencia, Atención y Reparación Integral],

me hicieron el PAARI, después con la encuesta única, ya me la hicieron hace
como 2 meses, 2 meses y algo más. Y llamé, que no, que están, no sé, valorando,
que mirando las carencias, y ahí sí miran a ver si necesito la ayuda o no.
Entonces uno no, no sabe uno cómo hacer en este caso. Yo, cuando me llegue,
ahorita estaba hablando con la señora que trajo las empanadas, y ella me dijo:
"Hay que llamar, papi, todos los días, toca que insistir, porque el que no
insiste, es como si no necesitara". Pero yo hay veces no tengo ni pa' la
llamada, entonces estamos esperando.
ENT:
Ya. TEST ¿qué población crees que es la más afectada, por ejemplo, con lo que
pasa en ------------- Los niños, mujeres, hombres, jóvenes. Según lo que tú
veías
TEST:
Todos. Todos, porque, por ejemplo, en el caso de nosotros, mire usté, se
metieron con los muchachos. Cuando se meten con los muchachos, los adultos
asumen el problema, porque usté sabe que, se están metiendo con los muchachos.
Y ya no hay tranquilidad, si usté está viendo cómo están matando la gente, a
usté también le puede pasar lo mismo. Entonces yo me preocupaba. Por eso cuando
empezó así, yo ya dije, ahora sí me voy, sabiendo que acá hay otro problema,
pero es ese solo, el problema que hay. Entonces no importa, vámonos. Y nos
vinimos. Declaramos. Nosotros a como nos vinimos declaramos, y aquí, yo, pues
mire todo lo que hemos hablado, yo sé que yo aquí le he contado a usté muchas
cosas que yo no dije allá [INC: en la declaración]. Pero es que, porque yo
llegué ahí, yo simplemente estoy hablando, pues me fui al grano. Tran, esto
pasó, y me vine, y yo pa'llá no voy a ir más.
Y mire que nunca, cuando llegamos, que no, que
a los desplazados acá les van a dar una remesita, a nosotros nunca nos dieron
nada. Yo nunca he recibido algo así, que una remesita, no. La ayuda cuando ha
llegado pero. Ah, que vivienda, en la vivienda sí salimos, allá, por allá,
donde nosotros vivimos están haciendo unas casitas, 200 apartamentos. Salimos
favorecidos pero para un sorteo. 60 familias, 60 apartamentos que iban a
sortear. Y entonces [PAUS:
1:06:06 -1:06:23] nos llamaron. Uy, yo me alegré cuando la llamadita, que vea, que
usté salió beneficiado pa' un sorteo de las viviendas, y yo ya me sentía como
con mi vivienda. Y no quedamos nosotros. Quedaron algunos, otros ya los
llamaron, que ya usté ya le dieron una casita, que ya la tiene, pues,
prácticamente, y están esperando es que las terminen, para entregarlas. Pero
nosotros no, nosotros ni quedamos, ni nos ganamos el sorteo, ni nos llamaron pa'
decirnos que teníamos. Y seguimos luchando, con la ayuda de Dios.
ENT:
Tu en este momento, pues con esto que me estás contando, ¿te sientes reparado?
TEST:
De ninguna manera. Porque la tranquilidad muy bonita. Mire que yo, lo que

teníamos, se quedó allá, y allá, pa' trabajar, excelente. Usté allá saca a
vender agua con limón y usté de eso vive. allá hay gente que vive de eso, de
vender limonada en el paradero, ahí, así con vasito desechable. Acá no, acá
caso no hay qué hacer. La piña, la agricultura. Pero es que todo el mundo, no,
tampoco no hay cama pa' tanta gente. Ahí hay una empresa, el molino de agua,
ahí no trabaja sino el que es hermano del alcalde, ahí no entra cualquiera.
Entonces, ¿cómo hace uno? Mirar a ver con la ayuda de Dios. Yo me estoy como
acostumbrando es como a depender de Dios, porque yo he visto mucho la mano de
Dios cómo lo ayuda a uno. Yo antes pensaba diferente, yo hacía cosas, y cuando
ya me salían mal era el que decía, pero Dios mío, ¿por qué? No, yo ya ahorita
le pido primero a Dios la dirección. Voy a hacer esto, consulto con mi esposa,
le oramos a Dios, y lo hacemos. Y lo hacemos hablando con él, de que lo que
sea, que se haga la voluntad de él. Hay veces no me sale el trabajo, voy, que
no, que ya habían conseguido. Hay veces me ha pasado, ¿que la plancha?, ah no,
pero es que yo te dije, pero si no venía fulano, pero el vino. Pero yo estoy
vivo, gracias a Dios. Pero eso, que repararon, no, eso uno no. Porque yo el
problema que tengo, del problema de salud nada más, mire. Yo tengo entendido
que so cuando la persona sufre del corazón, ya queda de por vida tomando
medicamentos, ¿cómo yo me curo de eso? Psicológicamente, ver todo lo que vimos,
eso, al principio hasta uno se soñaba con esas cosas. Los muchachos, también,
tan pequeños, y escuchaban todo eso, viviendo eso. No, a uno no, eso no
[INTERRUP]
ENT:
¿Ahora puedes dormir más tranquilo, o tienes problemas para dormir?
TEST:
Llevo unos diítas, gracias a Dios, que ya estoy durmiendo mejor, pero yo no
dormía bien. Mire, yo para dormirme, que cosa tan impresionante, de pronto
tomando pastas para dormir, pero que yo sentir el deseo de dormir, no, porque
yo como que los ojos me los tuvieran era así, no podía cerrarlos. Y no es
porque no tuviera sueño, yo sentía los ojos pesados, pero no podía conciliar el
sueño. Entonces, en estos diítas hemos estado con mi esposa pues, como pa' uno
relajarse, y que uno sabe que tiene que salir a hacer ejercicio, hemos estado
saliendo a caminar por la mañana. Yo no sé, pues de pronto también haya
servido, pero como le digo, si nosotros, no [INC: tuviéramos] confianza en
Dios, yo no sé cómo había sido, eso nos ha fortalecido bastante.
Y entonces, pero de reparar, no. Ni la plata.
A mí me dicen que dan yo no sé cuánto. que 20 millones, a mí me dan esa plata y
eso yo me lo gasto. Eso no es una fortuna, y ni porque lo fuera. Con la plata,
antes puedes tener más problema. A mí me dan una plata bastante, y por eso me
pueden matar. YA después voy a tener es susto de que me van a matar por esa
plata. Entonces no, eso no. Esas cosas así, no se reparan. El problema ya está
hecho, el único que termina con todo esto es Dios, con toda esta injusticia que
hay en este mundo. Aquí lo que hay es injusticia, todo mundo sabe es hacer el

man, el bien hay muy poco el que lo hace. La gente, nosotros estamos
acostumbrados a hacer el mal. El bien, son muy poquitos. Y por eso tenemos que
tratar, con ayuda de Dios, es de hacer el bien. Eso es lo que tenemos que
apuntar, a pesar de todo.
ENT:
Tu, desde que llegaste acá, ¿volviste a ver a la persona que mató a tu papá?
TEST:
Sí. Todavía lo veo. Antier lo vi.
ENT:
¿Vive acá?
TEST:
Ajá. Antier lo vi. Y le doy muchas gracias a Dios que también superé eso. Eso
yo digo que lo superé porque yo, yo puedo, con tanto problema, con tantas
necesidades, yo podría decir no, yo voy a matarlo a él. Pero, ¿y mi familia?
Entonces Dios me ha ayudado a mirar que esa no es la [llora 1:12:13-1:13:16]
ENT:
Tranquilo ¿Qué siente, TEST
TEST:
No, eso es algo muy duro.
ENT:
¿A qué te refieres con que eso es algo muy duro?
TEST:
Eso, todo lo que le pasa a uno. Así como nos vinimos y dejamos todo, y tener
que tratar de vivir así, y venir acá y tener que encontrarse a ese señor, y
tener que terminar así. Entonces, eso es tremendo, eso no es fácil, eso
simplemente, la persona que lo vive es que se da cuenta cómo es. Pero por eso
le dijo, yo le doy gracias a Dios es por eso, porque cuando él [INC: un señor
que mató a su papá en ------] mató a mi papá, yo dije no, yo hasta que no lo
mate a él, yo no voy a quedarme tranquilo. Y yo pensaba, cuando yo me lo
encuentre, ¿cómo será? Pero yo siempre le pedía a Dios eso, que no, que me
ayudara a verlo y a quedarme quieto. Y el primer día que lo vi, él pensó que yo
lo iba a atacar, y él, yo sé que anda armao, anda preparao pa' eso. Y cuándo él
empezó a ver que yo, yo no hago nada, él me mira, como que yo soy miedoso, digo
yo, no sé. Y él, no sé, pero yo no, a mí no me gusta encontrármelo.
ENT:
¿Sientes que todavía quisieras hacer algo en contra de él? ¿O sientes por el
contrario que ya no quieres más?
TEST:
Pues la verdá, a rato se me vienen esos pensamientos, sí. Sí, es la verdá, yo
no puedo decir que no. Sino que, yo me refiero a que, es que yo antes, mire, yo
antes, yo dije, así sea que me maten, pero yo no me lo voy a encontrar como si
nada, porque esa persona, como si hubiera matado a un perro. Ahorita, hasta los
animales los están protegiendo. Y él mató a mi papá, y normal, normal anda por

ahí, normalito, antes me mira mal y todo. Y entonces yo, yo me voy rápido. Yo
hasta cerquita, yo me lo encuentro y todo eso, y gracias a Dios, yo me he
quedado quieto. Antes he corrido el riesgo [INC: de] que él pueda atacarme a
mí. Porque él también, yo sé que él 'ta asustado, que yo de pronto voy a
hacerle algo. Pero ya gracias a Dios llevo 5 años acá, y en esos 5 años me lo
he encontrao un poco' e veces, y yo no le digo nada. Yo no le digo nada, pero
él me mira, y la mirada de él es como, ¿qué querés vos?, o, ¿me vas a decir
algo vos? Entonces yo dejo así, todo.
ENT:
TEST, además que, te viniste de -------------justamente evitando la violencia,
y tú dices, ahora estoy más tranquilo, ahorita vivo tranquilo, sin ese miedo de
que ah, de que pasó alguien, y qué me va a hacer, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT:
Entonces, piensa en eso. Cuando lo veas, piensa en eso. Como tú dices, claro,
es muy difícil, y solo lo entiende quien lo ha vivido. Uno pasar al lado de el
que mató el papá. Pero entonces también piensa en tu familia, en tu esposa, en
tu hijo, y en todo lo que has construido hasta ahora, o sea, que has sido
además muy valiente, que has tenido que dejar tus cosas, tu casa en
------------- Que estás aquí construyendo y empezando desde cero. Entonces
también es como pensar en eso, y dejarlo pasar.
TEST:
Eso, eso es, sí. Yo le pido a Dios eso. Y yo no, yo sé si yo ya piense que yo
no soy capaz de atentar contra la vida de él, pero eso es lo que yo quiero que
él entienda, por lo menos para que deje de mirarme como así, como desafiándome.
O si él fuera otro, ellos dizque tienen una finca por allá yo no sé dónde, pues
que se vaya pa'llá y no esté acá. Yo estoy acá porque no tengo dónde más estar.
ENT:
O evita mirarlo, evita mirarlo cuando te lo cruces. Por tu tranquilidad, por tu
bienestar, y piensa en el bienestar de tu familia, y de lo que has hecho hasta
ahora.
TEST:
Sí, eso sí. Sí, todo eso. Yo no sé, una persona, yo no sé qué pasa por la mente
de una persona que le quite la vida a otro, porque yo pienso que ahí, el que
hace eso, no tiene nada que perder.
ENT:
Claro que sí ¿Cómo te sientes en este momento?
TEST:
Yo cuando, como que hablar de lo que pasó en ------------- de lo que tengo, de
acá, no, a mí no. Pues yo lo hago porque me toca, pero a mí no me gusta hablar
de eso. Esa es la verdad, no me gusta, pero yo lo hago porque, de todas
maneras, pienso que, si hablo, alguien en algún momento también me puede ayudar
¿sí? Entonces por eso yo lo hago. Yo, no, no me gusta. Y lo que usté está

haciendo, mire, usté me está aconsejando, me está diciendo qué haga en un
momento dado que me lo encuentre, todas esas cosas. Yo todo eso me acuerdo, yo
me acuerdo de los consejos que me dan y todo. Por eso le digo, yo no sé qué
piensa una persona que hace eso. Cuando dice que va a matar a alguien, ¿qué
piensa? O sea, no tiene nada que perder, entonces. Yo, yo pienso eso, cuando yo
pensaba en hacerle daño a él, yo pensaba en mi familia, pensaba en todos, mi
familia, pero también pensaba, y ahora sí, a mí sí me van a meter un poco' e
años en la cárcel, a mí sí; a él no lo metieron, pero yo hago eso, y a mí sí me
van a cobrar redondito todo. Entonces yo, mejor que Dios me de fortaleza, me
ayude, y yo, pa' no olvidarme. Yo siento que yo lo perdoné, porque yo no estoy
pensando en atentar contra la vida de él. Para mí es perdonarlo eso. Pero él,
él se siente es bien, porque antes la gente le tiene miedo. No ve que una
persona que mate a alguien y salga, y ande como nada, no lo meten preso. A él
la gente le tiene hasta miedo. Y a mí me da es miedo de que él anda así, y que
lo desafía a uno de pronto, y verdá, yo le siga el jueguito, o me mata, o que
yo lo mate, y eso ahora sí, a tener que uno, imagínese. Y, ¿sabe qué he
aprendido también? Que uno, pongamos una persona de esas, que hubiera matao a
varias personas; y yo digo, si yo le quito la vida a él, entonces todo ese mal
que él ha hecho ya carga sobre mí. Ya vengo a ser yo más malo que él, y yo no
quiero ser eso. Yo no quiero se eso, por eso yo, y mire, y después de que me
vine, la gente: "Ay que vos, juepucha, a mí me matan mi papá y yo eso no
lo dejo así" O sea, ¿me entiende? Pero ellos no saben que yo antes de
venir para acá, yo mucho le estuve pidiendo a Dios eso, porque, si yo me lo
encontraba, no dejarme llevar, y no atender a esos malos concejos, porque eso
es una persona que tampoco no piensa en el bien de nadie. Yo no soy capaz de
decirle eso a otro, y si lo siento, no lo digo, porque es como si yo le
estuviera diciendo a usté, cómo vas a quedarte así vos qué te pasa. Y eso han
hecho varios conmigo.
ENT:
Pero mira que, pues, Dios te ha dado la fortaleza para poder pasar al lado de
él y no hacerle nada.
TEST:
Sí, y no hacerle nada. El día que yo llegué aquí, que iba a declarar, ese día,
yo no sé quién le dijo a él que yo había llegado, que llegamos aquí, y nosotros
no sabíamos ni pa' onde pegar. Y ese tipo pasaba y pasaba por donde nosotros
estábamos. El día que llegué aquí. Esperando a ver, como quien dice: "A mí
no me dio miedo, yo estoy aquí, ¿cuál es el problema? A mí no me vas a buscar,
si me necesitás, yo estoy aquí. Yo entendía eso. Con otro en una moto, pasaban
y pasaban. Y entonces no, yo ya. De todas maneras también eso, sufrimiento es
lo que hay en este mundo, uno aquí no está feliz, uno aquí no hay felicidad. Y
esto me pasó a mí, y yo sé que a muchas personas han pasado cosas peores, y
entonces, yo no voy a echarme a morir por eso, solo esperando.
ENT:

TEST, ya para terminar, yo quiero preguntarte, ¿qué crees que hace falta en el
país para que todas estas situaciones de violencia no ocurran más?
TEST:
¿Qué falta en el país? Yo creo que falta que todos tengamos el amor de Dios en
el corazón. Cuando nosotros entendamos el amor de Dios, qué es lo que Dios
quiere para con cada uno de nosotros, eso es diferente. De lo contrario no. El
mundo lo que necesita es conocer de Dios. Cuando el mundo conozca de Dios, ahí
ya, yo no voy a pensar en hacerle mal a nadie, voy a pensar es en hacer el
bien. Entonces ahí se termina todo lo malo.
ENT:
Bueno TEST yo te agradezco mucho, me has dado información muy importante. Es
importante para la ORGANIZACION SOCIAL, y para el país, sobre todo, entender
la complejidad de ------------- de entender las dinámicas del territorio, que realmente es muy
complejo, y es único, además. Entonces yo te agradezco además
tu tiempo y tu disposición.
TEST:
No, tranquila.
ENT:
Entonces ya, aquí, ¿tienes algo para agregar?
TEST:
Pues no, yo creo que ya todo está dicho.
ENT:
¿Todo está dicho? Bueno, entonces voy a parar ya la grabación, ¿vale?
TEST: OK.

