CÓDIGO DE LA ENTREVISTA: 230-PR-02003_(76015)_
ENT: Listo, ya inicia la grabación, esperemos que
ya CONOCIDO 1 se retire, [PAUSA:
00:14-:00:26]LISTO, YA NOS QUEDAMOS SOLOS ------------.
TEST: VALE.
ENT: ¿Cómo le ha ido? ¿Cómo se encuentra en esta
cuarentena?
TEST: Muy bien, trabajando aquí en casa, ya con ganas
de iniciar de nuevo semestre en la Universidad, terminando, ahí acabo de
terminar una investigación sobre violencia de género en Popayán, bueno, bien,
muy bien.
ENT: ¿USTED ESTÁ EN LA INSTITUCION EDUCATIVA 1 , VERDAD?
TEST: Sí, yo soy
------------ de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 .
ENT: ------------, nosotros lo estamos buscando desde hace
bastante, estamos detrás de usted, literal.
TEST: Mira
que, tal vez le comenté a uno de tus compañeros, yo había conversado, conversé
con ENT 2 , eh, pero creo que eso fue de manera informal.
ENT: Informal, sí.
TEST: Un par de
conversaciones y como él me dijo que estaba en lo de narcotráfico, pues yo
asumí que, pues que ya tenían la información y que se habían comentado los
casos. Por eso, estaba, pues pensé, pero que pena, ya les ofrecí a través de
uno de uno de sus compañeros mis excusas, por el embolate, pero no, chévere
poder colaborar.
ENT: Muchísimas gracias, bueno, la idea ahorita es que
hablemos un poco sobre qué es la Comisión de la Verdad, despejemos pues ahí
como algunas dudas del proceso, contarle qué vamos hacer ahora durante esta
entrevista; vamos a leer el Consentimiento Informado, justamente para hacer de
este espacio pues mucho más formal y que usted con su autorización nos permita
hacer esta entrevista. Entonces bueno, antes de iniciar quiero preguntarle:
¿Usted qué sabe de la Comisión de la Verdad?
TEST: Bueno, pues
tengo bastantes amigos trabajando en la Comisión, amigos y amigas. Entonces,
pues de hecho soy compañero de una de ----------------- de CONOCIDA 2
estudié también con ella y trabajamos en INSTITUCION EDUCATIVA 1, también tengo
algunas amigas
que están en otras territoriales, y pues, yo lo que entiendo así es una
instancia encargada de producir un informe sobre las causas del conflicto y
tratar de avanzar en lo que más puedan en el esclarecimiento de lo que nos pasó
en estos últimos 50 años. Pues básicamente es eso.
ENT: EXACTO.

TEST: No sé
más.
ENT: No, perfecto, bueno, ahí ya le complemento, ¿o
sea que esta es su primera entrevista? esta va ser la primera, primera y única,
porque igual todos se pueden nutrir de la información que sacamos, listo,
porque sabemos que esto va a ser necesario para otras territoriales. Yo le
cuento. Bueno, la Comisión efectivamente tiene un mandato que cumplir que va
desde 1958 hasta 2016, el 58 pues porque ya se había creado una Comisión de la
Verdad que trabajó alrededor de estos hechos sucedidos con la violencia
bipartidista, entonces digamos que ese es nuestro punto de partida, la Comisión
es de carácter extrajudicial, la entidad que se encarga de condenas y demás es
la JEP, que es como nuestra entidad hermana, igual que la Unidad de Búsqueda de
personas dadas por desaparecidas, las tres somos entidades hermanas, entonces
para este trabajo de esclarecimiento, nosotros hacemos estas entrevistas,
hacemos diagnósticos comunitarios, bueno, digamos que usamos distintas
metodologías para poder recoger la información: entrevistamos a personas
víctimas y a responsables, y en responsables digamos que tenemos un universo
muy amplio entre actores armados ilegales, fuerza pública, empresarios, quienes
han tenido un vínculo de alguna manera con el conflicto armado y en este caso
por ejemplo lo hemos convocado por su experticia y conocimiento en el tema de
narcotráfico. Resulta que puntualmente como territorial Valle, nosotros
obviamente hemos identificado al narcotráfico como un factor persistente, un
factor persistente del conflicto armado con unas alianzas y unos vínculos ahí
claves para la comprensión, digamos que en otras territoriales el narcotráfico
es un poco más, se presenta más como un contexto, como una dinámica, que
permite que muchos actores ahí influyan, pero en Valle es determinante.
Entonces de esa manera hemos priorizado esta entrevista, se articula ENT 2
Baquero para revisar algunas cuestiones desde una mirada nacional, como las
alianzas políticas, bueno, en fin. Eso es como lo que vamos hacer, entonces voy
a proceder a leer, ¿hasta ahí hay alguna pregunta ---------?
TEST: No, no. Muy
claro.
ENT: Voy a proceder a leer el Consentimiento
Informado [Consentimiento Informado: 06:25-12:15 ] ENT 2 ,
acabamos de leer el Consentimiento Informado, ¿Cómo vas?
ENT2: Hola buenos días, ENT mira, me alcancé a
bañar. Y --------- TEST, un gusto saludarlo de nuevo.
TEST: Hola, ¿Cómo
estás?
ENT2: Muy bien, muy
bien, ¿cómo van las cosas?
TEST: Muy bien,
trabajando fuerte y bueno, por fin hacemos esta entrevista.

ENT2: Sí, no, es que mucha cosa, pero era algo que sí
tenía algo yo muy presente y muy importante para hacer y ¿si habló con aquellos
personajes que le di el dato?
TEST: Sí, sí. Pero
sabes que dicen que les interesa más una cuestión ensayística y periodística
que un trabajo académico con muchas referencias.
ENT2: ¿Y ENTONCES?
TEST: No, pues no,
voy a seguir el proceso por la Universidad mejor. Porque ponerme a editar ahora
ese trabajo, no, imaginate y quitarle las referencias, eso es un riesgo
porque hay mucha información allí que si no tiene las referencias pues cómo.
ENT2: A mí algo así me pasó con el ABC de la mafia,
eso lo volvieron, se me academizaron, le quitaron todas las citas y pues claro,
eso da dolor, y toda la parte conceptual e histórica se la quitaron.
TEST: No, imaginate,
entonces no, y ahora no tengo tiempo para eso, pues sería muy chévere, pero
no.
ENT2: Bueno, que quede ahí la puerta para alguna cosa
con ellos. ¿Cierto?
TEST: Si, sí. No, y
el proceso ya está andando en la Universidad, ya la Universidad empezó el
trabajo de edición, y estoy pendiente que me manden los primeros borradores a
ver qué sugerencias tienen, pero ya. Espero tener pronto la publicación para
compartírselas.
ENT2: Perfecto, no, excelente. Yo estoy muy pendiente
de eso. Pues había el otro contacto con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pero ellos te van a decir
lo
mismo.
TEST: Sí. La próxima
será la vencida.
ENT2: Sí, y de todos modos quitarle sustancia al
documento, eso no, eso sí no. Pura visión comercial, poco de conocimiento, pero
bueno, que pena.
ENT1: Bueno, --------- ya leímos la autorización, ya
le conté ENT 2 que hace o de qué se trata la Comisión de la Verdad aunque el
---------la tiene súper clara, de hecho me cuenta que tiene ya muchos conocidos
en la Comisión, entonces bueno. Nos adelanta ahí el trabajo.
Quiero contarle----------- la estructura de la
entrevista que nos hemos pensado, sí, y a partir de ahí, bueno usted nos dará
sus sugerencias o por el contrario usted nos dirá de pronto qué tema no
trabajar, ya nos dirá usted. Inicialmente hablar obviamente de los orígenes del
narcotráfico, y pues desde una mirada nacional pero también un poco centrado en
nuestro departamento, las historias y las etapas del narcotráfico, esto, bueno,

yo justamente lo escuché en un espacio que se tuvo creo que fue el ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 que lo hacía.
TEST: Sí, con el
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
ENT1: Y en ese espacio usted mencionaba las etapas que
ha trabajado, entonces quisiera que de pronto de manera un poco resumida lo
pudiéramos abordar en un principio para posteriormente ubicarnos en las etapas.
Obviamente hablar del Cartel de Cali, de ahí se va a desprender muchos
aspectos, igualmente hablar del Cartel del Norte del Valle, esto que sucedió a
partir de la guerra de los carteles, lo que viene después, los herederos, como
usted lo llama en alguna etapa, además porque eso también le da un lugar
importante a Buenaventura, hablar un poco de Jumbo, toda las relaciones de la
industria y el narcotráfico; afectaciones a los movimientos sociales, que
digamos tenemos en el radar que viene un poco desde los 80 en adelante. Yo le
decía ahorita que, bueno, hemos pensado mucho desde la territorial Valle cómo
el narcotráfico se presenta como un factor de persistencia del conflicto armado
pero entonces también vemos una relación importante entre Valle del Cauca - Eje
Cafetero, entonces quisiera que habláramos sobre eso; las formas de violencia y
principales víctimas de la dinámica del narcotráfico; y finalmente todo esto
que se ha llamado la gran alianza que se da a partir del 2016, digamos una
mirada más del narcotráfico en los últimos años.
ENT 2 , no sé si quieres aquí complementar con
algo.
ENT2: No, está muy bien. Nosotros estuvimos revisando
una estructura para la entrevista, por supuesto que en la conversación informal
que tuvimos la vez pasada con el -------- TEST se avanzó en varias de esas
cosas, entonces pues, en la medida en que vayamos avanzando, pues también voy
preguntando algunas de las cosas o precisando que me quedaron pendientes o que
me quedaron más preguntas, pero entonces súper bien.
ENT1: ---------, ¿Usted está de acuerdo con la
estructura?
TEST: Sí, vamos
conversando y ustedes también
ENT1: AHÍ VAN SALIENDO COSITAS
TEST: Sí, me
interrumpen en el momento que sea y hacen las preguntas que a bien tengan, si
las puedo contestar pues con mucho gusto.
ENT1: ---------, de antemano queremos proponerle que si
esta entrevista se nos extiende, que yo sé que será así porque la temática es
bien amplia, pues que dejemos abierta la posibilidad de hacer otra sesión en
algún momento.
TEST: Sí, tengo plazo
hasta el ------------- estoy más o menos libre.

ENT1: AH LISTO.
TEST: Sí, empiezo clases
y como son por estos medios son absolutamente agotadoras.
ENT1: Listo, --------- para iniciar usted me regala su
nombre completo.
TEST: TEST.
ENT1: ¿SU NÚMERO DE CÉDULA?
TEST: -----------------ENT1: ¿SU FECHA DE NACIMIENTO?
TEST: ---- de ------- del
64
ENT1: Y su
número de celular
TEST: --------------ENT1: Ok. --------- bueno, aunque sabemos un poco su
trayectoria, pero sí es importante como para contextualizar la entrevista,
cuéntenos un poco a qué se dedica, cuál
es su profesión?
TEST: Bueno, soy
---------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 2, me gradué con una tesis sobre
narcotráfico, precisamente, escribí un ensayo que se llamaba "Redes de
poder local y violencia en el Valle del Cauca" en los años 80 y escribí
también un ensayo que se llamaba: "apariencia y realidad de las
violencias" se publicaron, esta en el CITCE de la INSTITUCION EDUCATIVA 2,
el de "Apariencia y realidad", y el otro en la revista
Perspectiva de trabajo social de la INSTITUCION EDUCATIVA 2. Soy, bueno, hice una
maestría en Estudios Políticos en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 y bueno,
hace unos meses me gradué de Doctor en ----------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 2,
precisamente con la tesis sobre narcotráfico y durante todo el tiempo por mi
origen biográfico, pues por mi trayectoria biográfica, y por el lugar donde
nací pues siempre he privilegiado trabajos sobre pobreza, violencia y conflicto
armado. Entonces he trabajado pues en Bogotá, en Medellín, en Buenaventura, en
Barranquilla, en fin, he hecho un trabajo de acompañamiento en consultorías de
investigaciones académicas, sobre todo. Y desde, entre el año 94 y el año 99
fui -------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 y posteriormente me
nombraron ----------- en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , en 1999 hasta la
fecha. En el momento soy --------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 de la
Facultad de Derecho, adscrito al programa de Ciencia Política, eso es así a
grandes rasgos mi trayectoria. Siempre he estado vinculado al trabajo en ----nunca me he pasado, pues, de hecho mi familia vive en ----- yo trabajo en
--------y pues mi familia, mi hogar: mis hijos y esposa viven en ----- entonces
tengo un contacto permanente con la ciudad y pues he escrito varias cosas sobre
violencia, algunas cosas que van a salir publicadas, otras que ya se han

publicado. Es eso.
Hice un libro que se llama "Cali tras el rostro
oculto de las violencias", que fue publicado por la INSTITUCION EDUCATIVA 2,
en el año 98, y es un libro que trató de mirar la violencia más cotidiana en
los barrios. Fue un proceso muy interesante porque a partir de una
investigación epidemiológica, cuando surgió la epidemiología de la violencia
aquí en el Valle, en Cali -----particularmente, pues yo hacía parte de ese equipo,
trabajé en ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 que creo que lo han oído, el ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2, pues yo hice parte de él, hice parte del primer equipo de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, entre el 94 y el 98, y pues se hizo una investigación
epidemiológica
sobre homicidios, primera vez que se ensayó aquí en Cali y se identificaron los
llamados Hot Spots de la ciudad, los puntos calientes, pues de más altos
homicidios, y yo hice una etnografía de esos puntos calientes y esa etnografía
dio como resultado el libro de "Cali tras el rostro oculto de la
violencia", lo que hice fue tratar de penetrar por qué esos sectores de la
ciudad, particularmente el oriente, la zona del distrito de Agua Blanca, y las
zonas de la Vera, concentraban tan importantes números de homicidios, entonces
lo que hice fue encontrarme con sobrevivientes, con familiares de las víctimas
y sobre todo con victimarios para entender las lógicas de la violencia en la
ciudad. Ese trabajo pues ha sido, eso, un trabajo referente en la ciudad,
porque una de las cosas que me encontré, tal vez le comentaba también a ENT 2 ,
es que en Cali no hay estudios sobre violencia, encontrás estudios sí sobre
violencia ahora pues, muy recientes, ligados a los trabajos de CONOCIDO 3
de las cosas que ha hecho epidemiología de la violencia de contar homicidios,
pero no encontrás investigaciones sistemáticas sobre las causas de la
violencia, menos no hay trabajo sobre narcotráfico, no podés encontrar un
trabajo sistemático, riguroso sobre narcotráfico en Cali, salvo las referencias
muy escazas de CONOCIDO 4 con sus dos textos pues que escribió donde hay
algunas referencias al Cartel de Cali pero está, enfatiza mucho en el Cartel
del Norte, pero salvo eso no hay trabajos, no encontrás libros sobre violencia,
menos sobre narcotráfico en Cali.
Entonces bueno, mi trabajo ha estado siempre ligado a
entender la violencia y el crimen organizado, ha sido siempre una de mis
preocupaciones intelectuales. Eso es así a grandes rasgos lo que he hecho y en
este momento pues soy --------- de la Facultad de --------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
ENT1: Ok, vale, muchas gracias ----------. Entonces, bueno,
iniciemos con estos orígenes del narcotráfico, que además viene mucho antes del
Cartel de Cali.
TEST: Sí, bueno, yo
tengo un periodo de estudio que va de 1950 a 2018, eso fue un hallazgo,
digámoslo así porque yo pensaba trabajar únicamente el Cartel de Cali, por
supuesto sabía que habían algunos antecedentes de narcotraficantes del Cartel

de Cali, pero cuando empecé la investigación, con las personas que me
colaboraron como informantes y con la revisión de prensa, pues pude constatar
de que el narcotráfico va, pues nace mucho antes que el Cartel de Cali, Cali ya
contaba desde sitios de los años 50, con algunas personas dedicadas al tráfico
y esa historia también del narcotráfico supera al Cartel de Cali, es decir, el
Cartel de Cali es apenas una, digo yo, una generación de una saga mucho más
larga que ha estado presente fundamentalmente en Cali, incluso el Cartel del
Norte tiene mucha referencia con Cali, que ahora les trataré de referir.
Entonces hay un, yo la propuesta o la estrategia metodológica que sigo es
entender el narcotráfico como una saga, una especie de familia, a la manera de
Mario Puzo en El Padrino, cierto, pero esta es una familia ,cuyo en algunos
casos tiene vínculos de sangre, pero sobre todo tiene vínculos ligados al
negocio, es decir, hay unas relaciones muy estrechas, estos narcotraficantes
conforman lo que en el trabajo denominamos un mundo pequeño, por mundo pequeño
no quiere decir que sea pequeña su estructura y su organización sino que se
refiere a la densidad de las relaciones que hay al interior de las
organizaciones del narcotráfico. Todos se conocen, todos tienen relaciones,
todos saben dónde están los negocios, por eso las violencias que se presentan
ligadas al narcotráfico son, pues "tan fáciles de ejecutar", es
decir: si los hombres de uno de los narcos quiere matar a su jefe, pues muy
fácilmente lo hace o si quiere matar a otro narco importante lo puede hacer,
porque todos se conocen. Esa era una característica de ese negocio. Eso por
supuesto ha cambiado, ha cambiado un poco, pero en principio había una densidad
de relaciones que eran evidentes, no solo en la ciudad sino en el país, no. Por
referirles algo, la gente del Cartel de Medellín y la gente de Gacha, tenía
relaciones muy cordiales con la gente de Cali, tuvieron negocios, incluso hacia
el sur de la ciudad, yo le comentaba a ENT 2 , hay un centro recreativo perdido
por allá en la nada, que se llama --------------------------- que era un centro
de reunión de toda la pleya de narcotraficantes del país.
ENT2: ¿PERO DÓNDE QUEDA?
TEST: Queda en la vía
que conduce de --------a -----ENT2: Ah, es que dijiste de la ciudad, y yo ¿Qué, en
la ciudad? jajá,
TEST: No, no, queda
en las... los narcos de la ciudad y los narcos del país tenían reuniones allá,
y es un sitio en la nada, en medio, eso es un semi desierto que hay y allá está
ese centro, que era un centro de lujo, hoy sigue, mataron a su propietario, lo
heredaron otras personas y está bastante deprimido el sitio, pero ahí está porque
es una pieza icónica de lo que fue ese primer momento de esas organizaciones.
Entonces, para volver pues, el narcotráfico empieza
mucho antes del Cartel de Cali y está en principio ligado a la marihuana, hay
un boom de la marihuana importante que casi nunca se ha contado o no se ha

contado mejor dicho, porque casi siempre se habla de la marihuana en el Norte
de Colombia, y de los marimberos del Norte y todo lo que significó la bonanza
marimbera, pero en el caso nuestro hay desde los años, pues de principios,
incluso mediados de los años 50 hay información de hallazgo de una gran
cantidad de fincas con marihuana, de cargamentos de marihuana, incluso hay
fotos en los periódicos de la época, en las que la policía pues captura,
siempre capturaron campesinos y siempre capturaron distribuidores, pero la
magnitud de los hallazgos de marihuana en esa época, son indicativos de que
había un comercio importante y significativo, que como les digo ha pasado
siempre, pues se hace, no se ha reconocido. Ese es un antecedente importante
del origen del narcotráfico, digamos, la marihuana.
Otro elemento que es importante respecto al origen del
narcotráfico es que Cali ha sido una ciudad de contrabandistas, el contrabando
en Cali siempre tuvo desde muy temprano, desde principios de siglo XX una
relación muy importante con Panamá, de hecho las élites caleñas estuvieron de
lado de los panameños en sus procesos de, mejor dicho, no fueron contrarios a
las pretensiones independentistas de las clases dirigentes panameñas y mantuvieron
siempre esa relación y hubo un tráfico comercial legal, importante, pero por
Panamá llegaba heroína, llegaba morfina, que era distribuida pues desde muy
temprano en boticas y farmacias de Cali, después de que se estableció un
comercio legal primero, y después de que se establece la prohibición por allá
en los años 20 en Colombia, eh, pues ese comercio continuó y ese tráfico se
hacía por Panamá. Ese es un elemento importante, pero también de contrabando de
otras cosas, es decir, de otro tipo de mercaderías, de otro tipo de utensilios,
sería un contrabando importante, también bueno, sabemos que Cali ha tenido una
vinculación histórica con Buenaventura, de hecho el lugar que ocupa Cali como
capital del departamento del Valle, se debe a Buenaventura, Cali logra, mejor
dicho el golpe de mano a la dominación del Cauca sobre el occidente colombiano,
la logran los caleños, bueno que eran también caucanos, que se vinieron a Cali,
la logran los caleños gracias a la carretera al mar, que hace que Cali se
convierta en un centro pues muy importante de comercio y por supuesto, en ese
comercio había pues una buena dosis de contrabando. De hecho, al revisar las
historias de los grandes capos, de los grandes narcos de esta zona del país en
ellos es posible encontrar antecedentes de contrabando, en los Rodríguez muy
fuerte, un contrabando organizado desde Ecuador... [INTERRUP]
ENT2: ¿AL FIN LOS RODRÍGUEZ?
TEST: Sí, si
sí.
ENT2: . [INAD:35:02
]
TEST: Fueron
contrabandistas, de drogas, de medicamentos, contrabandistas de manteca que se
consumía mucho aquí en Cali, contrabandistas de papel higiénico; en fin, tenían

una... desde muy temprano unas redes muy importantes de contrabando que
protegidas por su puesto desde muy temprano por la policía, desde muy temprano
por la policía. Entonces ese es un tercer antecedente.
Otro antecedente allí importante es que Cali ha tenido
una, y eso no es exclusivo de Cali, ha tenido una delincuencia organizada desde
muy temprano, es notorio ver en los registros de prensa los asaltos a bancos,
los asaltos a empresas, los asaltos a residencias y esa, esa, hay una
delincuencia casi orgánica establecida en la ciudad, que tiene incluso nichos
territoriales específicos en la ciudad; bueno, hay alguna vinculación también
de algunos narcotraficantes con esos, con esa delincuencia estructural u
orgánica, organizada que ha conocido esta ciudad desde muy temprano. Bueno,
esos son antecedentes que son fundamentales porque hay unos procesos de cruces
entre esas organizaciones, criminales y cuando se produce unas, unos cambios en
la geopolítica de las drogas, pues Cali se vuelve muy importante. Sí, Cali se
vuelve muy importante, ¿a qué me refiero con esos cambios? en principio, como
ustedes quizá deben saber, la cocaína fue descubierta o aislada en Alemania, sí,
los grandes productores de cocaína legal fueron los laboratorios Bayer,
Merchardons y se estableció pues una industria muy fuerte de la cocaína
legal, la cocaína y la heroína se desarrollaron antes de los grandes
desarrollos de la medicina. Entonces hay un consumo de heroína primero, y de
cocaína después ligados a esa particular circunstancia. Entonces una primera
consideración en la geopolítica de las drogas es reconocer que, bueno que,
parece, para nosotros puede ser una verdad de Perogrullo, pero los colombianos
no inventaron la cocaína, eso no es un invento nuestro, fue una creación, fue
un descubrimiento de los alemanes, igual con la heroína. Lo interesante es que
Perú, el gran proveedor de hojas secas para la producción de cocaína,
desarrolló una industria nacional de la cocaína a principios de siglo, esa
industria nacional de la cocaína proveyó cientos de toneladas de cocaína a los
Estados Unidos sobre todo, cocaína legal, porque la cocaína se utilizaba para
todo en los Estados Unidos: en los dulces de los niños, en las cremas, las
pastillas para la garganta de los niños; pues yo hice un acopio de publicidad
de la cocaína legal en los Estados Unidos y es sorprendente cómo hay anuncios
de pastillas de cocaína para los niños, para los problemas de garganta, en
fin.
Entonces ese es también un elemento importante y es
que hay una serie de habilidades y destrezas en la producción legal de cocaína
que se hace en Perú y cuando surge la prohibición hay que tener en cuenta que
en Estados Unidos triunfa el protestantismo, la prohibición es un triunfo del
protestantismo, y ese protestantismo no solo tiene que ver con la prohibición
de las drogas, arranca con la prohibición del opio, y una persecución pues a la
producción de opio, luego a la prohibición de las drogas en Estados Unidos y
posteriormente a la prohibición, a lo que se llamó la prohibición, léase la
prohibición del alcohol, que permitió el establecimiento de esas mafias que

hemos conocido por las series de televisión, en las películas, en Japón, en Chicago,
en fin, todo eso. Eso va a ser muy importante porque cada que, pues se produce
la prohibición, cada que hay una prohibición surge la tentación de pues de
violar la ley, Pablo, en la carta de los romanos, dice que la ley introduce el
pecado, bueno y Foucault también dice que hecha la ley, hecha la trampa ¿no?.
Entonces además se había creado ya un comercio muy grande de heroína y de
cocaína, luego de la prohibición que por supuesto la prohibición no termina, y
alguien tenía que proveer esa droga para esa gente.
Los primeros narcotraficantes en América Latina pues
no fueron precisamente los colombianos, fueron chilenos, argentinos, corsos
desde Argentina, Brasil también tuvo un papel bien importante en el suministro
de cocaína, y Colombia era un sitio de paso realmente, la ruta era del Sur,
Bolivia, Perú, Argentina, cualquiera de estos países pasando por Colombia vía
Panamá, vía Cuba, era más o menos la ruta: Cuba-Estados Unidos o Panamá rumbo a
los Estados Unidos. Pero hay una serie, como les decía, de la geopolítica de
las drogas cambia, triunfa la revolución cubana, y la revolución cubana por
supuesto, como dice la canción: "llegó el comandante y mandó a
parar", eso significó que ese gran prostíbulo que era y ese gran
consumidero de droga y de alcohol que era Cuba para los americanos, pues se
bloqueó, esa fue una apuesta desde una idea moral pues que desde muy temprano
tuvo la revolución cubana y era parar eso que estaba sucediendo en Cuba y todo
lo que habían hecho los americanos de Cuba. Está pues ese, ahí tengo un poquito
de desorden porque estoy contándoles así sin seguimiento del documento, pero
también triunfan las dictaduras militares, que en Suramérica particularmente:
en Argentina, Brasil, y eso significa un bloqueo, pero además como estaban bajo
la égida de los Estados Unidos, pues hubo, las dictaduras militares tuvieron un
bloqueo tajante, al narcotráfico. Entonces estos, habían establecido
(narcotraficantes chilenos) habían establecido relaciones con colombianos y los
colombianos terminan quedándose con ese negocio, porque no había posibilidades
de que los argentinos o los chilenos pudieran seguir controlando el mercado;
los cubanos también desaparecen, en Ecuador también fue muy poco lo que pasó,
los peruanos también eran fundamentalmente proveedores de hoja y sobre todo
proveedores de químicos, de personas que conocían de los procesos y lo
simplificaron, lo simplificaron al máximo y si uno observa los laboratorios
nacionales de procesamiento de cocaína en el Perú se queda
asombrado, eso eran unas infraestructuras enormes para la producción de cocaína
legal. Entonces, esa serie de circunstancias de la geopolítica de las drogas
que finalmente colocan a los colombianos por ese azar, colocan a los
colombianos al frente de esos negocios. Eh, hay un texto, permítame yo giro por
acá para ser más detallado, hay un texto que se llama "25 años de lucha
frontal contra el narcotráfico en Colombia" es un texto de muy poca
circulación, yo no sé si ustedes tengan acceso a eso, me imagino que sí,
producido por la Policía Nacional, es un texto, y en este libro, se dice que la

primera confiscación de cocaína en el país se dio en 1974, la primera
confiscación de cocaína, sin embargo, al hacer una revisión de la experiencia
de Cali, hay un hecho que es singular y es la captura de un argentino en
Cali en 1969, CONOCIDO 5, se llamaba este señor y CONOCIDO 5 es,
cuando lo capturan, tenía un pasaporte en el que se registraban 8 entradas a
Colombia, y fue capturado con una importante cantidad de cocaína, como con unos
8 kilos de cocaína, ese realmente es el primer hallazgo, la primera
confiscación de cocaína y CONOCIDO 5, venía, era por supuesto argentino,
transitaba por Cali e iba rumbo a Panamá, es decir: él evidencia un modo muy
particular de tráfico que va a cambiar; digamos, él es el principio, mejor
dicho, permite advertir una manera en la que se había establecido el tráfico,
es decir: el tráfico ya no era procedente de Europa hacia las Américas, sino
que era desde el sur del país, pasando por Colombia hacia Panamá o Cuba y los
colombianos, hay una referencia que yo no he podido establecer, pero hay unas
personas, que no, pues no tengo los nombres, que advierten que Colombia tiene
la posibilidad de, los colombianos tienen pues, hay una serie de potencialidades
para poder desarrollar ese negocio y pues no conozco los detalles, el caso es
que los colombianos empiezan a participar del tráfico, incluso los grandes
capos, los Rodríguez Orejuela, van hasta el Perú, de hecho la primera captura
de Gilberto Rodríguez se produce en un avión de una familia muy pudiente del
Valle del Cauca y está comprando pasta básica de cocaína.
Entonces los colombianos empiezan a tomar el control
de este negocio, desde, cuando yo digo, cuando rastreo el narcotráfico desde el
50, pues no es que desde el 50 hayan esas grandes organizaciones, pero ahí es
donde uno empieza a advertir ese gran comercio de marihuana, esos vínculos con
traficantes..,[INTERRUP]
ENT2: HABÍA MOVIMIENTOS
TEST: ¿Perdona?
ENT2: HABÍA MOVIMIENTO, DE TODAS FORMAS
TEST: Sí, si
sí. Por supuesto.
ENT2: Y una cosa con respecto a eso y es que, pues yo
he tenido siempre la imagen y creo es que Cali de todas formas era una ciudad
que en donde había empresas extranjeras, ¿no?, entonces había mucho, pues Cali
era, sobre todo la Cali burguesa era muy gringa, ¿no?, pues miraba mucho hacia,
o sea, se iba y lo que podían traer y de pronto yo no sé si esa conexión
permanente, frecuente con Estados Unidos pues también fue vital para que se
diera esa cosa, no solo para tal vez saciar el consumo de algún gringo que le
gustaba la marihuana o pegarse su pasecito o también como para establecer
contactos, no sé.
TEST: Sí, sin duda,
yo creo que bueno, de hecho, la, ese es un dato que no sistematicé pero las
capturas de extranjeros en el aeropuerto de Cali son pero enormes, o sea, todos

los días había noticias, registros, a comienzos de los años 70 de alemanes,
norteamericanos, canadienses, capturados con algún alijo de cocaína, no. Porque
una de las cosas que tuvo este negocio al principio es que la cocaína no la
conocían sino los consumidores, incluso, me contaba alguna persona que salía
con cocaína, ni siquiera camuflada, en la maleta y decía que era harina de
trigo y ni siquiera, ni las autoridades aquí en Colombia ni en Estados Unidos confiscaban
la harina de trigo, y pasaba, la harina de trigo, hubo pues un primer momento,
entonces se creía pues que era muy fácil pasar droga y de hecho pasó mucha,
mucha droga en esa, de esa forma, porque no se conocía. Entonces habían pues
unos antecedentes importantes, unos antecedentes locales, lo que les mencioné:
el contrabando, la delincuencia organizada, las rutas que habían con Panamá,
las rutas por Buenaventura que fueron muy importantes; esos cambios también en
la geopolítica de las drogas que colocaron en un momento histórico que
colocaron a los colombianos gracias a lo que pasó en Cuba, lo que pasó en los
países del Cono Sur, que colocaron a los colombianos en la silla de posta del
negocio. Además, hay que mencionar que esos mismos antecedentes, habían hecho
de los colombianos unas personas muy avezadas, o sea, absolutamente temerarios
y uno lo puede ver en la trayectoria de estos grandes capos. Eso es algo que lo
perdieron las generaciones más contemporáneas de narcotraficantes, es decir,
estos eran unos bandidos, unos criminales pero de armas tomar, eran muy
avezados, muy arriesgados, sin límites en el ejercicio de sus acciones
criminales, y por supuesto ahí juega un papel importante esas herencias de
violencia de los años 50, de esa violencia que arrancó por allá en los años de,
yo creo que por allá en el 45, en el 43 pues eso hace parte de esa
idiosincrasia nuestra, ¿no?, y sobre todo en una zona como la del Valle, del
Tolima, del Eje Cafetero donde arreció la violencia, pues estos personajes pues
tienen en sus historias familiares referencias, y eso finalmente forja una
manera de ser, un carácter, una manera de afrontar el riesgo, de vivir el
peligro o de meterse sin ningún tipo de problema a resolver cualquier
situación. Y eso les permitió ganarse un lugar muy importante entre los
bandidos, que yo recogí, pues estuve haciendo seguimiento de esto en México y
lo que recogí es que los colombianos eran personas, los narcotraficantes
colombianos eran personas muy reconocidas, muy temidas por su capacidad de
violencia, hoy esa historia no se puede contar, hoy la historia es
completamente distinta, los mexicanos han vuelto a coger la silla de posta
porque hay que decir que los colombianos también le [INAD: 53:03] no,
de la droga, de las calles de los Estados Unidos y eso no fue, no fue pues de
acuerdos en mesas sino que fue de la manera más violenta; así como habían hecho
los mexicanos con los chinos, alrededor del negocio de la marihuana, pues que
acabaron con los Chinos, incluso crearon campos de concentración, pues los
colombianos hicieron lo propio con los mexicanos y se quedaron con el mercado
de las ciudades norteamericanas, que esa es una particularidad también de esas
primeras generaciones de narcotraficantes, es que los narcos nuestros, colocaron

la droga ellos mismos en las calles de los Estados Unidos y sus organizaciones
eran las que vendían la droga en las calles norteamericanas, esa historia ya es
completamente distinta.
Pero bueno, me salto ahí en el tiempo, pero entonces
eso es muy importante, entonces viejos contrabandistas, viejos delincuentes
empezaron a incursionar en el negocio de la marihuana, y a tener escarceos,
coqueteos con esos primeros traficantes de cocaína y ese negocio se va
creciendo, sobre todo porque desde muy temprano, también por la geopolítica de
las drogas, hay un momento en que hay una fumigación intensiva para
para [INAD:54:37] la marihuana mexicana, hay también una operación muy
importante contra la marihuana jamaiquina y la marihuana colombiana pues gana
un peso importantísimo en el mercado. No solo porque era una marihuana al
parecer muy, con mucha más, ¿cómo se dirá? con más carga de
tetrahidrocanabinol, más potencia que las otras, y esa marihuana se establece.
Ahí hay una cosa muy interesante que se me había olvidado mencionarles y es que
tanto la marihuana como el cultivo de la marihuana, tuvo, (ahí por lo menos
tengo unas tres referencias) acciones gubernamentales para promover el cultivo
de la marihuana. Los colombianos cuando hubo una crisis del algodón, como la
idea era aprovechar el cáñamo para a partir de sus tallos poder generar tejidos
y esas cosas, pero resulta que las plantas de marihuana en Colombia, porque la
marihuana no es endémica en Colombia, la marihuana también fue traída, pero
resulta que la marihuana nuestra fue muy agradecida en términos de follaje, y
no en tallos, entonces esa aventura gubernamental pues terminó dejando una
cantidad de matas que no tuvieron su uso, igual la cocaína, pues ustedes saben
que la coca colombiana, la planta de coca colombiana no es la coca endémica
colombiana que era muy poco cultivada, pues es muy pobre en cocaína; de las
cocas de más alto contenido en cocaína pues son en su orden la boliviana y la
peruana, entonces cuando estaba el boom de la cocaína legal, también algún
Presidente colombiano, que por ahí también tengo la referencia, si les interesa
la puedo buscar, algún Presidente colombiano dijo: "pues tenemos que
importar semillas de coca de Bolivia", para armar también una industria
colombiana de la cocaína, para poder competir pues en ese mercado que muy
rápidamente se frustró.
Entonces ahí hubo unas intentonas de parte de los
gobiernos de Colombia para promover tanto el cultivo de la coca, mejorar la
coca nuestra y utilizar también el cáñamo para fines por supuesto no
recreativos, como terminó siendo sino para sacar de allí cuerdas, en fin, todas
esas cosas.
Ese es un antecedente importante porque hubo en esa
política de establecimiento de la marihuana, pues fue muy fuerte en Antioquia y
en el Tolima, no sé muy bien cómo bajó hacia el Valle del Cauca pero el hecho
es que desde muy temprano en la zona de --------- y en su relación con el Norte
del Cauca, pues se establecieron varios cultivos hasta la actualidad. Eso es

un, eso está ahí desde los años 50 más o menos, y desde esa época, desde
muy temprano algunos personajes que luego se volvieron grandes capos pues
estuvieron vinculados a ese negocio. Es así pues a grandes, a muy grandes
rasgos esa relación.
Y hay un primer personaje importantísimo que no he
podido saber cuál es su relación con Medellín que es un hombre conocido con el
alias de El Peludo, este hombre, este hombre, es el primer gran señor, ya les
indico el nombre, para que puedan...[INTERRUP]
ENT2: A MÍ A VECES ME DICEN EL -------TEST: ¿Sí?
ENT2: JA,JA,JA.
TEST: Pero no, este
es El Peludo, este peludo era el peludo malo, digámoslo así. Se llamaba Jorge
Vásquez Ochoa, ese nombre, bueno, algunas personas me indicaban que esta
persona tenía relación con la familia Ochoa, pero es muy difícil de precisar
esa relación. Este Jorge Vásquez Ochoa, es en el rastreo que yo he hecho, el
pionero, la primera, él es uno de los representantes, yo establezco en esa saga
del narcotráfico, 7 generaciones, y El Peludo, Jorge Vásquez Ochoa, es el
personaje más más destacado, quien va, está ligado por supuesto al contrabando,
está ligado a esa delincuencia organizada que hay en Cali y está ligado a los
primeros negocios de marihuana y de cocaína. Ese es, digamos que El Peludo, el
periodo de El Peludo es un periodo que va entre 1950 y 1964, más o menos en el
que aparece y logra establecer una serie, sobre todo una organización, una
organización importante en la que va a participar el que considero yo, bueno,
van a participar los que serán después los que yo denomino la segunda
generación que yo nombro como "Los Forjadores", esos forjadores son
los más conocidos: Jaime Caicedo Caicedo...[INTERRUP]
ENT: EL GRILLO.
TEST: Sí, El Grillo
es muy interesante, porque El Grillo va a ser compadre de Chepe Santa cruz, van
a vivir en el… [INTERRUP]
ENT2: Eso yo lo supe la vez pasada y me sorprendió
mucho, porque nunca se dice ¿no?
TEST: Sí, sí. Además
El Grillo vivía en el mismo barrio de Chepe Santa cruz, el barrio de los narcos
en Cali era el barrio ------------------ [INTERRUP] [CONT] era, era, ese era
el barrio de los narcos, después fue -------------- Pero en El ---------vivía El
Grillo (Jaime Caicedo), y pues uno de sus vecinos era Chepe Santacruz, y pues
Jaime Caicedo está vigente, hace parte de las bandas de El Peludo y está desde
1960, estas fechas pues son arbitrarias por supuesto, las únicas que son
precisas son las fechas de cierre, y hasta 1977 cuando es asesinado El Grillo,
pero en esa generación de los forjadores está: Jaime Caicedo Caicedo "El
Grillo", está Benjamín Herrera Zuleta, conocido como El papa negro

de la cocaína, cuñado de Carlos Ledher Rivas...[INTERRUP]
ENT2: OTRO DATO QUE ME SORPRENDIÓ MUCHO LA VEZ PASADA
TEST: Eh, cuñado de
Carlos Ledher, está Samuel Seife Zapata, alias El Gitano, el hombre
que le hace el atentado al Grillo, en --------------- por allá arriba, ¿cómo se
llama ese sitio, ENT ?
ENT1: EHH, ARRIBA DEL CLUB NOEL
TEST: Sí, sí, por la
calle del muerto hacia arriba. Él es que le hace el atentado
a [INTERRUP]
ENT1: SÍ. -----TEST: ---------, exactamente.
ENT2: ¿CÓMO SE LLAMA EL MAN?
TEST: Samuel Seife Zapata,
¡Un personaje!, personaje, personaje. Fue capturado por la policía y huyó
disfrazado de mujer, pero era un camaján, un personaje pues que articulaba la
delincuencia, los protegía, era el alter ego de El Grillo. Y la otra persona, pues,
que también aparece allí pues El Peludo está vigente hasta su muerte que es por
allá en el año 65, más o menos. Entonces esa es esa segunda generación. El
Grillo, bueno, Benjamín Herrera Zuleta tiene una particularidad y es importante
decirlo porque Benjamín Herrera Zuleta establece los laboratorios de
procesamiento de cocaína en Cali, en Cali, ese es un dato muy importante, modelo
que luego van a seguir los Rodríguez Orejuela cuando establecen laboratorios
en [DUD: 01:03:59] y Benjamín Herrera establece una empresa que se llama
SIGER, en ------ que supuestamente era una empresa dedicada a la
construcción y al mantenimiento de obras, y este dato es muy importante, porque
desde muy temprano, desde esa generación de los forjadores, los
narcotraficantes caleños van a tener la pretensión de ser "señores",
es decir, de ser incluidos dentro de la sociedad, de ser contados dentro de los
notables, de ser parte de la clase dirigente de la ciudad. El Grillo se toma el
control, se toma el control de la rumba, se hace al monopolio de la industria
cultural de la rumba pues, pa colocarlo en los términos más contemporáneos.
Entonces El Grillo tenía una cantidad de grilles como se les llamaba en la
época, que qué se yo cómo se llamaran hoy, discotecas, bares, hoy son los
nombres propios de los negocios. [INTERRUP] Antes en Cali había dos
tipos de negocio de esparcimiento: uno que eran los grilles que eran para la
vida nocturna y las Fuentes de Soda, que es un nombre rarísimo. Fuentes de Soda
tenía que ver con la venta de gaseosa, es un nombre adoptado de los
norteamericanos, pero las fuentes de soda era para las reuniones familiares, ir
a comer helado, qué se yo, y los grilles eran los sitios de rumba y El
Grillo creó desde muy temprano sitios exclusivos para salsa, para tango, en
fin, el hombre se hizo, tenía alrededor de unos 12 establecimientos de rumba
sobre la calle 5a que eran icónicos, no, Corrientes 348; El Patio; La Manzana

Verde; La Jirafa Roja, bueno, varios nombres, y en la calle quinta y la avenida
Roosevelt, era un sitio de control, eso también es importante porque los narcos
nuestros, los narcos caleños y vallecaucanos siempre definieron unos
territorios, que controlaron y que desarrollaron, que modernizaron y sobretodo
que los cuales también desarrollaron controles de todo tipo.
Entonces ahí está esa segunda generación: una
característica que tiene la primera generación, los pioneros y los forjadores,
es que tienen una muy baja dosis de violencia, es decir: aquí el negocio y
cuando se produjeron las violencias, hay enfrentamientos muy fuertes, entre la
organización de El Grillo y la organización de El Gitano, pero era una
violencia entre las organizaciones, o sea, no era una violencia que incorporara
otras personas, no, se mataban entre ellos, pero era una violencia
intensa.
Otra característica también muy temprana de esa
generación del narcotráfico, fue su relación con la policía, es su relación con
una agencia de seguridad que se llamaba F2, desde muy temprano, funcionaba, le
funcionaba pues al narcotráfico, incluso hay un informe, un informe del
gobierno americano, en el que señala, luego lo puedo buscar y se los doy en
detalle, le presentan un informe al Presidente Alfonso López, donde le dicen
pues que el F2 es un nido de bandidos y de hampones, que habría que pensar en
desarticularlo. Pero eso se produce realmente nunca llega.
ENT1: O sea que ahí, desde ahí podemos ubicar entonces
la persecución y el hostigamiento a los movimientos sociales y políticos ¿no?
porque el F2 iba siempre en contra de estos movimientos
TEST: Sí, pero son
dos rutas distintas, digamos que no hay o por lo menos en lo que yo he
conocido, no hay una relación directa entre organizaciones del narcotráfico, F2
que se junten para eliminar militantes de izquierda, hay unos antecedentes pero
bueno, luego los puedo mencionar, que son importantes señalarlos porque la,
hubo un enfrentamiento, el M-19 fue una organización muy violenta, eso es algo
que pasa como inadvertido en la historia de esa guerrilla, siempre se le ubica
como una social-vacanería, pues que, todas esta... pues hay una narrativa del
M-19 que lo hace ver como una guerrilla muy democrática, digámoslo así, que
tenía una apuesta de repartir mercados, asaltar camiones para repartir leche y
llevarlo a los barrios populares, eso es cierto, pero cuando uno hace la
revisión de las violencias en Cali, ves que el M-19 fue muy violento, muy
violento, tuvo un plan pistola contra la policía y ese plan pistola incluyó
actos de terrorismo y quien respondió a esa remetida del M-19 pues fue el F2 y
lo hizo sin cuartel, uno de los hechos más notorios que me encontré en esta,
fue el asesinato de Marcos Zambrano, ustedes recuerdan que Marcos Zambrano fue
el nombre que se le adjudicó a la operación de la toma de la República Dominicana,
encomandado, que se llamaba Marcos Zambrano, bueno, Marcos Zambrano fue asesinado
por el

Ejército, el crimen que quedó en la impunidad porque los suboficiales que
fueron acusados de ese crimen, él fue asesinado en el UNIDAD MILITAR 1 de
------, en la piscina del UNIDAD MILITAR 1 de------, fue sometido a una tortura
durante el día, no se le permitió salir de la piscina y cuando intentaba
acercarse a las orillas lo golpeaban con fusiles o a patadas y lo molieron a
golpes y después lo abandonaron por allá por -------- creo. Entonces el comando
que hizo el atentado, el atentado dinamitero contra el cuartel de policía
Valle, pues fue asesinado por el F2 y todos los allegados y familiares, ahí
hubo un enfrentamiento muy fuerte entre el M19 y sobre todo el F2. La orden que
había desde el F2 era cero contemplación con militantes de izquierda. Pero son
dos rutas distintas, el M-19, por un lado el M-19 por otro lado el F2 y por el
otro lado, pues lo que estaba pasando con el surgimiento del narcotráfico,
luego habrá relaciones entre guerrillas, narcotraficantes, alianzas y
contradicciones. [INTERRUP]
ENT2: AHÍ DIMOS UN BRINCO GRANDÍSIMO ¿NO?
TEST: Sí, enorme,
enorme, pero eso ahorita, ahorita lo [DUD:01:12:03] bueno, la
tercera generación, es una generación que profundiza la impronta del
narcotráfico caleño y vallecaucano, y son los que yo denomino "los
empresarios", estos empresarios van desde 1970 a 1987, entonces estas
generaciones se cruzan ¿no?, porque tienen negocios entre ellos, se solapan, no
es que se agota una y apareció la otra, no, se agota uno pero ya la otra se
había organizado y logra ser la más notoria. En esta pues, están los nombres,
estos nombres son problemáticos, porque son personas que están vivos, algunos
de ellos, son hoy personas, bueno, empresarios de bien. Bueno, ahí están dos
hombres que son muy importantes que son Hugo Hernán Valencia, conocido como
"Fierro", que es el personaje que aparece en la novela "El
Divino" de Gustavo Álvarez Gardeazabal, donde hay una excelente narrativa
de cómo Hugo Hernán logra desde muy temprano, esta es otra característica que
estos hombres empezaron a ser narcos muy fuertes desde muy temprano, 20, 19
años, con un poder enorme, está Hugo Hernán Valencia, entiendo yo, era
bisexual, esta referencia es importante porque Hugo Hernán es el que forma a
Pacho Herrera y Pacho Herrera era gay, y ese elemento va a ser muy importante
en el enfrentamiento entre Pablo Escobar y el cartel de Cali. Entonces está:
Hugo Hernán Valencia que es asesinado por Pablo Escobar, está RESPONSABLE 1, un
empresario muy reconocido en ----- su familia pues aún tiene
ese negocio, por eso ENT cuando me hablabas de si aparece el nombre, pues
tiene que ver con estas referencias, a personas que están, familiares y
personas de estas que están vivas, no..- [INTERRUP]
ENT2: ¿ RESPONSABLE 1?
TEST: RESPONSABLE 1.
ENT2: AH, OK.
TEST: Esta referencia

es importante. RESPONSABLE 1 era, como tenía una empresa que importaba
automóviles de lujo: Mercedes Benz y BMW, tenía un equipo que competía en la
copa Renault, ustedes saben que en la copa Renault, participaba Pablo Escobar y
su primo, y RESPONSABLE 1 se conoce con Pablo Escobar en estos ires y venires,
al punto de que RESPONSABLE 1 iba a ser el padrino de Manuela, la hija de Pablo
Escobar, a lo que se opuso su esposa, diciéndole pues que el tipo se la pasaba
en estos menesteres, además parece ser que, bueno, esta es una característica
de estos narcos, es que pues hacían los bacanales en Bogotá, en distintos
sitios y pues la esposa de Pablo Escobar tenía información de que el que
promovía eso era RESPONSABLE 1 , bueno, RESPONSABLE 1 también es asesinado por
Pablo Escobar; primero es asesinado RESPONSABLE 1 en el 85, y luego Hugo Hernán
Valencia en el 87, hay otros personajes: RESPONSABLE 2, estos son muy poco
mencionados; RESPONSABLE 3 y RESPONSABLE 4, eran narcos muy muy poderosos, pero
los
más importantes fueron, los más reconocidos fueron: Hugo Hernán Valencia por la
obra pues de Álvarez Gardeazabal y por su relación con Escobar; Hugo Hernán era
muy rico, era el dueño del velódromo de Zarzal, del velódromo Milán de Zarzal,
entonces ahí ustedes pueden ver que por un lado esa, la generación anterior, se
hace por decirlo así de la industria cultural de la rumba, bueno, ENT 2 que es
un gomoso de la salsa, sabe que la salsa le debe mucho al
narcotráfico... [INTERRUP]
ENT2: Aquí voy hacer un paréntesis que pena, el fin de
semana pasado, estuve en una charla con Humberto Valverde, con Álvaro Cabarcas
"Pelusa", y con José Aguirre, ahí en, eso fue en el facebook de
Valverde y estuvo muy bien y publiqué en ORGANIZACION PRIVADA 2 un artículo sobre
Jairo
Varela, "El niche que conquistó al mundo" y ahí Valverde me reclamó
que porque yo decía que los narcos tenían que ver con el cuento de la salsa y
yo, pues claro, a pesar que ORGANIZACION PRIVADA 2 me editó ahí alguito, simplificó como
la explicación, y cómo no, mejor dicho había plata por doquier y todos se la
pasaban acá, de hecho por ellos muchos se quedaron viviendo en Cali, mejor
dicho ahí, y Valverde pues que conoció a estos manes de cerquita, yo no entendí
la verdad la indignación, porque pues a la hora de la verdad, es como
desconocer la importancia de los mafiosos en la época de la prohibición del
alcohol con el Jazz, ¿no?, son realidades, realidades claras, bueno, cierro paréntesis,
que pena.
TEST: No, no, esto es
importante, porque, porque una de las características que ha tenido el
narcotráfico en Cali es esa vinculación a lo que hoy se considera pues lo más
caleño por decirlo así, o sea, están en la raigambre misma de lo que son los
elementos culturales que nos identifican como caleños, esto es, tan particular
que incluso yo recogí editoriales, eh, algún alcalde caleño, manifestándose en
contra de la salsa, que esta gente estaba importando diciendo que la salsa no

tenía nada que ver con Cali, que los salones de baile, que los bailes, otro
tipo de músicas, no sé cuáles serían en este momento en Cali, pues que nada
tenía que ver la salsa con lo que nosotros somos como caleños, y que había que
tratar de sacar ese bullicio de esta ciudad, y bueno, la salsa finalmente se
impuso y hoy están a punto de declarar la salsa como patrimonio inmaterial del
país, no sé qué es lo que están haciendo con, creo que van por ahí por eso,
pero pues eso no siempre fue así, y los narcos jugaron un papel muy importante
en ese asunto.
ENT2: Claro, al menos esos tenían buen gusto musical,
hay otros narcos que... ja,ja,ja.
TEST: Bueno, es es el
tercer... con estos narcotraficantes con la primera, la segunda y la tercera
generación, insisto en una característica: pocos niveles de violencia. O sea,
la violencia era muy escéptica, relacionada con ajustes al negocio, si, no hay
grandes matanzas, no hay estos excesos en la violencia como los va haber luego,
en fin, es un, están concentrados en el negocio, e insisto, y sobre todo la
tercera generación, eran empresarios: Hugo Hernán era un hombre muy reconocido
aquí, parece que era un hombre muy atractivo y pues se relacionaba con modelos,
con reinas, con el empresariado, era un hombre que apoyaba el ciclismo, de
hecho, en una vuelta a Antioquia, cuando él va a acompañar al equipo que él
patrocinaba, pues Pablo Escobar captura a varios de los miembros de ese equipo,
un camarógrafo, Armando Aristizabal que era un ciclista muy importante del
Valle del Cauca y a Hugo Hernán y pues los masacró, parece que hubo una, un
acto de sevicia con Hugo Hernán y con la gente que lo acompañaba, en una
disputa con, ahí hay una cosa, una historia muy turbia que ahora pues si les
podré comentar, bueno, luego está la cuarta generación... [INTERRUP]
ENT2: Pero un momento, entonces si digamos que la
generación de El Grillo, era más en el cuento de la rumba y con la cosa popular
y estos otros ya se metieron más con el cuento empresarial, con, digamos otro
capital social, otro estatus, ¿no?
TEST: Sí sí, bueno,
se me olvidó mencionar hay una, por acá tengo, lo que pasa es que esto es una
cosa de colección, no, esta es la primer, ¿se alcanza a ver?)
ENT1: SÍ
ENT2: SÍ
TEST: Bueno, esa es
lo primero que se hizo sobre narcotráfico en Cali, se llama es la novela de
Hernán Hoyos un pornógrafo caleño... [INTERRUP]
ENT2: ¡HA, ME HAN CONTADO, SÍ!
TEST: Esta se llama
"Coca: la novela de la mafia criolla", y narra la vida de El Grillo,
es muy interesante, incluso este tiene prólogo de Andrés Caicedo, esta, donde
dice pues que Hernán Hoyos es una promesa de la literatura y él cuenta allí

cómo El Grillo es asesinado por una relación fallida con un suboficial del
F2 [INTERRUP]
ENT1: GRADO 1
TEST: [CONT] GRADO 1 y
GRADO 1 [INTERRUP]
ENT1: De hecho El Grillo en la ciudad la gente habla
mucho de El Grillo, o sea, es como el más reconocido, ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT1: Y mencionan, además, su solidaridad con la
comunidad en los barrios populares, y la gente rumbeando con él, o sea es como
lo más nombrado acá.
TEST: Sí, además El
Grillo también tenía una particularidad y es que era un benefactor de los
bandidos caídos en desgracia, modelo que también tenía Chepe Santacruz, no,
entonces El Grillo si un bandido era capturado en flagrancia él lo asistía en
la cárcel, mantenía a su familia mientras él estaba detenido; era un gran
reducidor también, compraba, todo lo robado pasaba por las manos de El Grillo,
era, El Grillo encarnaba, mejor dicho, El Padrino de la mafia caleña ha sido
siempre El Padrino, ha sido siempre El Grillo, perdón. Y hay otra
particularidad y es que El Grillo era un caleño, un caleño de zapato blanco, de
pantalón bota campana, [INTERRUP]
ENT2: EL ESTEREOTIPO
TEST: Sí, total.
ENT2: DEL CALEÑO BACÁN
TEST: El caleño
bacán, que le gustaba la rumba, andar en carros de lujo, él puso... una de las
historias es que pues El Grillo andaba en un carro Mercedes que le había
comprado a Pacheco, al presentador famoso, a Fernando González Pacheco,
entonces por ahí hay una entrevista, entonces le preguntan al Grillo que si él,
pues decía El Grillo que cada que había un asalto a un banco o un robo grande,
él tenía que presentarse al F2 porque él siempre era sospechoso, entonces decía
que antes que lo fueran a capturar él iba a presentarse allá, pues para que
supieran que él no tenía nada que ver con el asunto. Viajaba mucho entre
Colombia y Estados Unidos, particularmente Miami y Colombia y España, y este
también es un dato interesante porque seguramente no iba con las manos vacías.
También se le acusó de trata de personas, entonces en la entrevista le dicen
que él tiene, que se le ha señalado de trata de blancas, y él responde, porque
era muy jocoso, él dice: "ni trata de blancas, ni trata de negras, ese es
un negocio que nunca me ha interesado", y bueno, tenía pues de hecho toda
esa cosa de la rumba y fue asesinado, precisamente en el gril "El
Patio", en el segundo piso por el GRADO 1 luego salió libre
porque dijo que él no tenía, pues que fue en legítima defensa, y en legítima
defensa, le pegó 11 tiros, es muy raro ¿no?, en legítima defensa le pegó 11

tiros, y se descubrió posteriormente que la mamá del GRADO 1 tenía
negocios con El Grillo y posteriormente el papá de el GRADO 1 fue
detenido porque hacía parte, lideraba una organización de tráfico de cocaína en
------------- [INTERRUP]
ENT2: ¿EL PAPÁ DEL GRADO 1?
TEST: El papá del
GRADO 1 sí. Tenía una organización dedicada al narcotráfico. Entonces ahí
también hay una evidencia de la relación de la policía, del F2 con El Grillo.
Hernán Hoyos... [INTERRUP]
ENT2: ¿QUÉ TAL LE PARECIÓ LA PELÍCULA EL REY?
TEST: Mira que tuve
la oportunidad de hablar con la esposa del director, tuvo muchísimos problemas
con esa película, fue amenazado y le tocó que cambiar el guión, incluso tuvo
problemas legales porque hay una mujer, la mujer que aparece ahí de El Grillo
que él se la inventó, porque no existía en la historia, Dorado se la inventó y
apareció una mujer, no sé cómo se llama, Mercedes, tal vez, apareció una mujer
diciendo que ella era la de la película, y entonces que le exigía los derechos
económicos por haber usufructuado y comercializado su nombre, y entonces pues
el abogado de Dorado dijo "esto es absurdo porque usted no existe, mejor
dicho, no puede demandar porque ese personaje lo creó el director para hacer
más creíble, la ficcionó", entonces tuvo que ficcionar una buena parte de
la historia, pero sí da una idea de lo que fue El Grillo. En el libro de Hernán
Hoyos, hay una referencia bellísima, pues, bellísima digo yo, excúseme la
palabra, pero... [INTERRUP]
ENT2: YO LO ENTIENDO, JAJÁ.
TEST: No, porque El
Grillo es capturado con cocaína, eso es una noticia que sale en la prensa, es
capturado con varios kilos de cocaína y un agente del F2 tiene acceso al
depósito a donde está la droga confiscada y cambia la cocaína por harina de
trigo, entonces El Grillo sale libre porque a nadie pueden condenar por tener
cocaína, por tener harina de trigo en su carro. Y pues ahí empezó una alianza
importante con el F2, El Grillo con el F2 y... [INTERRUP]
ENT2: Él sí tenía una relación con Benjamín Herrera
¿cómo era esa relación? ¿O eran como grupitos independientes?
TEST: Eran más
independientes, sí, no hay, no registré nunca antagonismo entre ellos. Creo que
Benjamín Herrera tenía la pretensión de tener conexiones por fuera, de hacer un
gran negocio de cocaína, mientras que El Grillo era más pequeño, en relación
con negocios ilegales locales, por supuesto incursionó en la cocaína pero
estaba más dedicado, él tiene un pie en la ilegalidad, en la delincuencia
organizada muy fuerte, como les decía era un gran reducidor, era un padrino que
protegía a delincuentes caleños, entonces tenía más esa lógica y Benjamín
Herrera tenía una pretensión que fue la que finalmente lo llevó a su cadena de

dos cadenas perpetuas, a hacer el gran comercio de cocaína montando los
laboratorios, el primer laboratorio de cocaína que explota en -----es en el
barrio------------------- ahí mueren 3 personas, creo que uno de sus hermanos resulta
ahí comprometido, y ahí empieza a hacerse muy notorio, muy notoria la presencia
de Benjamín Herrera y después se va a Medellín y en Medellín entra de nuevo en
la, en relación con los narcos, en particular con una señora de Medellín que no
recuerdo ahora el nombre, pero que también trabajó con Pablo Escobar, no sé si
ENT 2 se acuerda.
ENT2: ¿CON CONOCIDA 6?
TEST: No, una
anterior a ella... [INTERRUP]
ENT2: ¿ CONOCIDA 7?
TEST: Algo así, y
bueno, ahí se pierde un poco el rastro de Benjamín Herrera, no vuelve a
aparecer por acá. Bueno, entonces la cuarta generación, ya hemos pasado por los
pioneros; los forjadores; los empresarios; la cuarta generación es el cartel de
Cali. Ahí hay un montón de gente, no, ahí está en su orden jerárquico, por lo
menos en el que yo, está: José Santacruz Londoño, que era también un tipo muy
particular, era un bacán, un hombre que andaba sin medias, que le gustaba mucho
la rumba, muy caleño, le encantaba el pandebono, pues las cosas más caleñas y
además era un tipo frentero, no era, además era muy alto, entiendo que medía
algo así como 1´90, era muy alto, muy corpulento, entonces era notorio y no
hacía nada para no parecerlo, y parece ser que era muy divertido, muy
mamagallista, muy particular, muy singular, y tenía también una forma muy
particular de administrar la violencia, que luego... bueno, ahí están, José
Santacruz Londoño, Gilberto Rodríguez, Miguel Rodríguez, Santiago Ocampo
Zuluaga, un hombre poco mencionado, RESPONSABLE 5 [INTERRUP]
ENT2: PERO ESE ES PAISA ¿NO?
TEST: ¿Quién?
ENT2: Santiago Ocampo
Zuluaga, paisa
TEST: Debe serlo,
ahí hay unas particularidades que ahora les comento también, en relación con el
enfrentamiento entre el Cartel de Cali y Pablo Escobar, está RESPONSABLE 6, creo que es el
hombre de los que más cárcel pagó, un hombre muy muy
poderoso, su familia en la actualidad es una familia también importante, que
creo que sigue, que tiene mucho poder económico; está Jaime Orjuela, Jaime
Orjuela dicen, Jaime Orjuela era un cartero en Nueva York que se volvió
cobrador de los Rodríguez Orejuela, y se volvió muy poderoso, muy violento,
fue... lo desaparecieron, algunos dicen que las FARC lo desapareció; lo
secuestró y después lo asesinó, pero eso es una, es una... su esposa fue
asesinada, sus hijos fueron asesinados, un hermano también; ese es un episodio
desconocido también del narcotráfico en esta zona, pero Jaime Orjuela fue

literalmente borrado, de hecho la casa que tenía en --------------fue
destruida, hasta le "quitaron hasta el último ladrillo pues, no quedaron
ni los cimientos de esa casa, eso fue un tema muy particular. Está
RESPONSABLE 7... [INTERRUP]
ENT2: Debía ser terrible el tipo porque pues esa
sevicia, con todo lo que representaba él, su familia, todo lo borraron, tal
cual como dices
TEST: Hasta la casa,
es increíble. Está RESPONSABLE 7, [INAD:
01:33:09]o “RESPONSABLE 7 que es un hombre que era un sicario al
servicio del cartel, está RESPONSABLE 8, pues aún vivo en la cárcel, está
RESPONSABLE 9; RESPONSABLE 10, RESPONSABLE 11 RESPONSABLE 12 y RESPONSABLE
13 ellos estaban ahí obviamente tenían, ahí los más
importantes eran José y Gilberto, eran los hombres duros allí en esa
organización, que, bueno, convengamos en que no era un Cartel, no, esa noción
se popularizó por un agente de la DEA pero además dice que denomina Cartel no
en el sentido económico sino en que hay una jerarquía en esa organización,
entonces ella dice, es una mujer que ha hecho una investigación acá, parece, y
dice que no se entienda Cartel como un controlador de precios y fijador,
pues que controla la oferta y la demanda de un producto, entonces ese
nombre no es tan adecuado, pero se impuso por la fuerza de la costumbre,
incluso el diccionario de la Real Academia de la Lengua, como [INAD:
01:34:36 – 01:34:41] cartel como una organización dedicada al tráfico ilegal de
cualquier cosa, no, entonces por eso puede haber cartel del papel
higiénico... [INTERRUP]
ENT2: AH, ¿YA AHORA SÍ DICE ESO?
TEST: Sí, sí. Ya dice
eso ...[INTERRUP]
ENT2: Porque antes claro, lo importante era la
dimensión económica pero claro, me imagino que por la fama que ganaron estas
organizaciones entonces el término se amplió. Ah, ok.
TEST: Sí, si sí. De
hecho en la vigésima edición del diccionario de la Real Academia de la Lengua,
en 2001, se incorporó esa acepción, pero fue propuesta desde muy temprano en
el, realmente en el año 89 fue que esa palabra se estableció para denominar al
Cartel, a la organización de traficantes de Cali, entonces decía esa agente que
no utilizaba en el sentido estricto económico sino connotar a un grupo que
actúa como una unidad hacia un objetivo común. Esa fue la manera en que se fue
estableciendo y en 2001 como les decía, ya apareció pues gracias a eso es un
aporte de los, de las organizaciones ilegales, haber modificado incluso el diccionario,
a incorporar esa acepción.
Bueno, ese, el Cartel de Cali, hay un libro, este,
este libro ¿se ve?

ENT1: SÍ
ENT2: AH ESE NO LO TENGO.
TEST: Ese no lo tiene
casi nadie, ENT 2 , ese libro [INTERRUP]
ENT2: PERO SÍ LO VI, SI LO VI POR AHÍ ALGUNA VEZ.
TEST: Pero no
confundir con este, ¿no?
ENT2: Ah no, ese sí
lo tengo.
TEST: Ese sí lo
tenés.
ENT2: CLARO
TEST: Bueno, ese
libro tiene una particularidad, porque este libro desapareció de las
bibliotecas, no se consigue, y este libro cuenta en detalle el recorrido de
algunos miembros del Cartel de Cali, particularmente del hermano menor de los
Rodríguez Orejuela y de Chepe Santacruz. Pero el libro desapareció de las
estanterías, el escritor es anónimo pero pues ya se sabe quién lo
escribió [INTERRUP]
ENT2: ¿QUIÉN?
TEST: Son las
declaraciones de un, de una persona del Cartel de Cali llamado RESPONSABLE 14
protegido de la DEA y de la Fiscalía colombiana, hizo su declaración a CONOCIDO 8,
al periodista, él es el autor de este libro, realmente, CONOCIDO 8 y otra
persona, me imagino, pues entrando en contacto con él pude conseguir alguna
edición de este libro, pero de este libro no se consigue, no, un libro
rarísimo.
ENT2: ES BUENO, BUEN LIBRO
TEST: Muy bueno,
además este hombre era un testigo protegido de la DEA y de la Fiscalía
colombiana y entiendo que pues se contactó con CONOCIDO 8, el compromiso con
CONOCIDO 8 era que solo publicara esto en caso de que a él le pasara algo, y
efectivamente tuvo el capricho, este RESPONSABLE 14de querer ver Bogotá, vino a Bogotá
de Estados Unidos y por supuesto más se tardó en descender del avión y fue
asesinado en Bogotá. Entonces CONOCIDO 8 publicó el texto, sí, y pues narra, tiene
unas, mejor dicho, menciona a una gran cantidad de empresas caleñas
relacionadas con el Cartel de Cali, yo no he incluido eso en mi trabajo,
porque, pues bueno, no hay suficientes evidencias, referencias como dirían los
editores bogotanos, no hay suficientes referencias para sostener lo que dice el
texto, no hay empresas, empresarios, en fin, este sería un texto que habría
que, pues, tiene muchos detalles de cómo se vincularon a los negocios, cómo
traficaron; realmente lo que él dice es que el gran jefe del Cartel de Cali, de
esta organización, era Chepe Santacruz. Siempre aparece Gilberto como el jefe,

pero Chepe estaba interesado en el negocio y Gilberto en la, como en la parte
más empresarial, no. A Chepe le interesaba el dinero y a Gilberto, relacionarse
con empresarios, relacionarse con la clase dirigente, Miguel Rodríguez que
luego después de ser trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 pasa a trabajar con las
droguerías
de Gilberto, pues empezó desde muy temprano relación con los políticos,
entonces, eso es una cosa interesante. En este texto también se señala, también
pude comprobar eso, Chepe Santacruz pagó cárcel con Jaime Guaracas, uno de
los [INTERRUP]
ENT2: MURIÓ ESTE AÑO
TEST: Murió este año,
murió en Cuba. Pagó cárcel con Jaime Guaracas y estableció una relación de
amistad, fuerte con Guaracas, según narra este libro y esa relación va a ser
importante, va a ser, le va a servir a Chepe para bien y para mal, para bien
porque le permitió vincularse al negoció de la marihuana, desde la cárcel
conoció a, en la cárcel conoció a RESPONSABLE 15, don RESPONSABLE 15, era conocido
como
Don RESPONSABLE 15, un gran traficante de marihuana, relacionado, y en esa
relación...[INTERRUP]
ENT2: Perdón, ¿ese no era de la onda, RESPONSABLE 15 no
era medio de la onda esmeraldera y por ahí por esos lares?
TEST: No, no. Era,
pues, lo que sé, es que estuvo vinculado al negocio de la marihuana, estuvo
vinculado también a una cosa, a un hecho muy notorio, ya desconocido pues, que
se llamaba el Asalto al tren pagador de Opom, yo no sé si ustedes han oído esa
historia, que incluso un mexicano... [INTERRUP]
ENT2: NO, YO NO
TEST: Una película de
eso, un acto que hizo las FARC, bueno, ahí hay una historia desconocida pues de
las FARC, porque pues esa operación se filmó como una pieza de cine, pero
bueno, vamos al punto aquí. Entonces Chepe establece relación con Jaime
Guaracas, y con don RESPONSABLE 15 y esa relación permite vincularse al negocio,
estando, pagando cárcel ellos, en lo que antes se llamaba ----------- hoy
------------- pue ahí se inicia una relación seminal entre narcos y FARC. Ese
fue un punto, estamos hablando de principios de los años 70.
ENT2: Claro, ¿pero cómo fue el cuento entonces que las
FARC le secuestraron la hermana a Santacruz?
TEST: Ya voy para
allá. Cuando les decía que esa relación le sirvió para bien y para mal, es que,
bueno, hay que recordar que hubo un momento en el cual la guerrilla advirtió,
advirtió en los narcos la posibilidad de conseguir dinero, entonces hay una,
tal vez yo te comenté ENT 2 que el M-19 secuestró, bueno, primero secuestró,
esto es una cosa también poco reconocida, es que el M-19 secuestró a 3 niños

menores de edad, hijos del narcotraficante caleño, RESPONSABLE 16 [INTERRUP]
ENT2: No sabía que RESPONSABLE 16 yo pensé que era de -------RESPONSABLE 16, buen dato.
TEST: No. RESPONSABLE 16 era
------- y el M-19 secuestró y degolló a esos niños. Por eso les digo que esa es
una, esas relaciones entre narcos y guerrilla es una relación supremamente
enreversada, porque también se habla mucho de que hubo una relación cordial
entre el M-19 y Pablo Escobar, pero bueno, ahí hay unos antecedentes. Ese, y
además eso fue un crimen absolutamente atroz, porque los niños aparecieron
fotografiados en las páginas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 sosteniendo ediciones de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
como prueba de supervivencia y RESPONSABLE 16 no negoció con la guerrilla,
con el M-19 y le degollaron a sus 3 niños; niños de 4, 5 y 6 años creo que
eran, eso fue una cosa atroz y este hombre, se unió con la Fuerza Pública y
asesinó cuantos guerrilleros y simpatizantes de la guerrilla tenían
aparentemente relación con el secuestro y el asesinato de sus hijos, pueden
imaginarse la magnitud del dolor y la venganza que esto provocó, incluso esto
tiene unas relaciones, yo le comenté a ENT 2 , no sé si te acuerdas, que tienen
una relación con la INSTITUCION EDUCATIVA 4, porque los chicos que pintaron el Che
Guevara en la ----------------que hoy se conoce como -------- , pues fueron
asesinados, fueron desaparecidos y asesinados en relación con el caso ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 aún la mamá de estos chicos, uno creo que era estudiante de
Antropología y otro de Ingeniería pues está reclamando por la suerte de sus
hijos, pero fueron asesinados por la policía en ese contubernio que
establecieron con ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 Ese es un dato importante. Pero también,
el M-19 recuerden, intentó secuestrar en 1979 lo de, esto de RESPONSABLE
16-------------------ocurrió en 1981, pero lo de Ledher, el intento de secuestro fue en 1979, y
después, el M-19, lo de Ledher fue en el 79, lo de RESPONSABLE 16 fue en
octubre del 81 y lo de CONOCIDA 9 fue en noviembre del 1981 y este dato es
importante porque el M secuestra pues a CONOCIDA 9 Ochoa y lo que eso
produjo fue la creación del MAS, una cosa en la que fue muy simbólico porque el
2 de diciembre de 1981 mientras se desarrollaba un partido entre América de
Cali y Atlético Nacional, una avioneta, dejó caer una cantidad de volantes
anunciando la creación del MAS, sí, ese dato es importante porque ahí pues
bueno, en la relación del narcotráfico con el conflicto armado, pues esto va a
ser un enfrentamiento de toma y daca, lo que hicieron fue secuestrar y
asesinar militantes del M-19, al final lo que entiendo es que hubo un acuerdo
entre el M-19 y el MAS, obviamente liderado por Pablo Escobar, y se pagó una
importante cantidad de dinero, dicen que se pagó un millón y medio de dólares y
en febrero del 82, CONOCIDA 9 fue liberada. Entonces ahí hay una relación,
¿por qué es importante esto? porque en agosto de 1992, 10 años después, las
FARC secuestraron a CONOCIDA 10, una hermana de don José, los
secuestradores exigían 5 millones de dólares, y lo que hizo Chepe Santacruz fue

secuestrar a familiares del secretariado de las FARC, muchos de ellos vivían
aquí en ------, algunos estudiaban en la INSTITUCION EDUCATIVA 5, los
secuestraron y los llevaron a fincas y casas de Chepe Santacruz y los tuvieron
detenidos, Chepe Santacruz gracias a su contacto con Guaracas, Guaracas estaba
en Centroamérica en ese momento, Chepe Santacruz envió a uno de sus emisarios,
desde el principio les dijo que no les iba a pagar ningún peso, que si no le
entregaban a su hermana, mataba, entiendo que secuestró alrededor de 30
personas, entre 25, 30 personas familiares de las FARC, entonces que si no les
entregaban a su hermana o que si algo le pasaba a su hermana, pues mataba toda
esa gente. Parece que estableció contacto con Jaime Guaracas y hubo un acuerdo
ahí en el sentido de que las FARC devolvía a CONOCIDA 10 y Chepe Santacruz
devolvía al os familiares y efectivamente se hizo así: sin pagar un peso y sin
matar a ninguna persona. Ese es un dato interesante.
Posteriormente, la muerte de Chepe Santacruz, está
ligada también a las FARC porque al parecer, recuerden que Chepe Santacruz se
refugia en Medellín, protegido por Carlos Castaño, que era muy amigo de Pacho Herrera se
refugia en --------- y a Chepe Santacruz, las FARC, la gente de las
FARC, Chocó, le dice que tiene unos misioneros norteamericanos secuestrados;
esta es una versión, de uno de los hombres de confianza de Chepe Santa Cruz. La
persona que condujo el carro que lo sacó de la cárcel, fue la persona que hizo
esto que les estoy comentando, entonces lo que le proponen las FARC a Chepe
Santacruz es que compre esos secuestrados, eran 3 misioneros norteamericanos,
y [INAD: 01:51:36 – 01:51:40] acceda a esa, a ese negocio con la
idea de entregarle esos secuestrados al gobierno de los Estados Unidos, y
negociar con los Estados Unidos su liberación, pero en unas condiciones por
supuesto favorables para él. Carlos Castaño, se entera de eso, porque como les
insisto, esto es un mundo súper pequeño, en el que todo lo saben, y la gente
del Cartel del Norte, le calienta las orejas pues, le calienta las orejas a
Carlos Castaño, indicándole que pues Chepe Santacruz, lo que está estableciendo
es una alianza con la guerrilla, y Castaño decide eliminarlo. El problema es
que, que es una situación que agrava allí, que produce el enfrentamiento del
Clan Herrera con el Cartel del Norte del Valle, es que la mano derecha de Pacho Herrera está
con Chepe Santacruz, que es bueno, [INAD:01:53:02] este,
este muchacho, le decían RESPONSABLE 17, y Pacho Herera iba a ir a recoger a Chepe
Santacruz, y a RESPONSABLE 17 a Medellín, Carlos Castaño llama a Herrera y le dice:
"no vengas, porque está muy complicado" y se produce, Carlos Castaño
asesina a RESPONSABLE 17 y asesina a Chepe Santacruz, por supuesto le entregan el cuerpo
a la policía, y la policía dice que es que en un enfrentamiento mató a Chepe
Santacruz, pero lo cierto es que lo asesinó Carlos Castaño. Entonces eso
provocó...[INTERRUP]
ENT2: Como que fue una matazón terrible ¿no? fue una
matada también espantosa
TEST: Sí, alevosa,

alevosa porque Chepe Santacruz nunca era un hombre de armas, era un tipo,
nunca, nunca andaba armado, nada de esas cosas, él no era un tipo, pues de,
como el tipo Ledher que andaba con fusil al cinto y al hombro pues, en
absoluto, el hombre era, pues todo lo que se cuenta de Chepe Santacruz es muy
simpático, mantenía poniéndole apodos a Pacho Herrera le decía nombres de
mujer todo el tiempo, le decía: "venga, Carmen" Pacho Herrera le
decía "no, patrón, no me trate así". Y "está bien, discúlpame,
Sofía".
ENT2: ¿pero pacho herrera lo trataba de patrón?
TEST: Sí si sí. Es
que cuando Pacho Herrera cae preso en Nueva York, quien lo asiste es Chepe
Santacruz, y cuando Chepe Santacruz, cuando Herrera, paga cárcel, establece,
esto es un dato muy importante, establece contacto con los mexicanos, en la
idea de establecer una ruta del narcotráfico entre Colombia-México-Estados
Unidos, esto no pasaba antes, Miguel Rodríguez lo intentó, pero tuvieron ahí
unas relaciones importantes, pero realmente quién llevó al narcotráfico del
Valle del Cauca a niveles industriales es Pacho Herrera y luego Pacho Herrera
llega de allá, se establece contacto con Pablo Escobar, pero Pablo Escobar, al
parecer lo que me han dicho es que no le gustaba nada Pacho Herrera porque era
homosexual, entonces, mejor dicho lo que me decían es que lo que le dijo Pablo
Escobar es que él no hacía negocios con maricas. Y entonces, pues realmente
Herrera tiene que huir y cuando llega a Cali, busca a don Chepe, que lo había
ayudado en la cárcel y le dice: "quédese en Jamundí", quien manda
Herrera, porque Herrera era oriundo de Palmira, quien manda a, bueno y no es
cierto que Benjamín Herrera Zuleta sea el papá de Pacho Herrera no, no tienen
ninguna relación.
ENT2: Yo había leído en alguna parte que era el tío,
pero no ¿nada que ver?
TEST: No, nada que
ver. Y pues Chepe Santacruz le dice "quédese en Jamundí" y Jamundí se
convierte pues en el epicentro del poder de Pacho Herrera. Entonces bueno y
también lo de Pacho Herrera es importante, esto es una, bueno, hay gente del
M-19 que pasó a ser parte del grupo de seguridad de Pacho Herrera sí, eso hay
un, no recuerdo el nombre ahora pero hay una persona muy importante, del M-19
que estuvo comandando el M-19 en ------ cuando se establecieron estas escuelas
en el mandato del proceso de paz con Belisario Betancourt, uno de estos hombres
se vuelve muy importante en la organización de Pacho Herrera y hay un narco,
ahj, se me escapa el nombre de aquí también del Valle que asesina a ese hombre,
creo que en ORGANIZACION PRIVADA 5 le dan mucho ruido a esa muerte porque Pacho
Herrera mata
de manera muy violenta al tipo que mató a este exmilitante del M-19. Ahí hay
pues una, quiero decir con esto que gente de la guerrilla se vinculó al
narcotráfico, particularmente al Cartel de Cali.

Entonces bueno, para volver a lo de Chepe Santacruz,
cuando le decía que esa relación le sirvió para bien y para mal:para bien en el
sentido que le permitió establecer la relación con el negocio de la marihuana,
posteriormente le permitió la libertad de su hermana, pero fue la que le llevó
a la muerte, pues a que lo asesinara Carlos Castaño, gracias a las, pues, que
como al trabajo que hizo el Cartel del Norte. Eso es importante.
Bueno, ahí vamos en la... no sé si tengan alguna
pregunta sobre el Cartel, luego podemos volver a eso, para terminar de
referenciarles las [INTERRUP]
ENT2: Sí, yo tengo una, que pena ENT , una cosita
que también le pregunté la vez pasada, pero me causaba curiosidad y es que
precisamente en "Quítate de la vida perico" Valverde habla de
que llega a un bar y que tiene como una discusioncita con El Grillo, El Grillo
le apunta, le apunta con una pistola o un revolver, yo no sé y que
alguien de atrás le dice: "no, no, calmate, calmate, que es el hermano de
no sé quien, quedate tranquilo", y era Gilberto Rodríguez, que era más
joven y todo el cuento, entonces sí me interesa saber ¿Cómo era esa relación de
Gilberto con esos predecesores y qué tan rápido el tipo se convirtió en ese
gran señor?
TEST: Sí. A ver, lo
que entiendo es que ahí hay dos rutas: una la de Chepe y otra la de Gilberto.
En los libros, lo que pasa es que los libros no son muy creíbles, los libros de
los hijos de los Rodríguez Orejuela, lo que se dice es que...[INTERRUP]
ENT2: sí, son muy flojos
TEST: Lo que se dice
es que quien está llevando cocaína a los Estados Unidos, es Chepe Santacruz, y
quien está trayendo la cocaína del Perú, es Gilberto Rodríguez, entonces ahí
ellos establecen relación, como les digo, como todos se conocían, y desde muy
muy temprano, acuérdense que Chepe Santacruz y Gilberto, son acusados de
pertenecer a una banda que se llamaba Los Chemas.
ENT1: UJUM
TEST: Esa banda,
bueno, esa banda hace, es muy importante en la década del 60, ahí está, bueno,
habían tres bandas que eran muy importantes: Los Miuras, los Invisibles y los
Chemas, y había un hombre muy importante que era Chepe Santacruz, que era
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 2, y estaba, pues estudiaba en la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, y estaba vinculado a estas bandas. Esa banda, en una de
esas bandas, van a coincidir Gilberto y Chepe Santacruz y el gran golpe que
hacen, esto es una cosa de película, en 1969 esa banda, la banda del Negro
Sabas, secuestra a dos suizos: a ------------ y a, ah, perdón a
CONOCIDO 11 y a CONOCIDO 12, el primero era el hijo del Cónsul
de Suiza, en ----- y que a la vez era gerente de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 del
Pacífico, ah y lo que mencionaba ENT 2 al principio, de que en -----había

muchos extranjeros, bueno, y empresas extranjeras, claro, y bueno y el segundo
era el secretario del consulado suizo. Ese secuestro es muy interesante,
primero porque fue una organización impecable, al chico lo secuestran por allá
por la, por ------ y estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA 6, y el INSTITUCION
EDUCATIVA 6
quedaba en la calle------ , un poquito más allá del estadio ----------------yendo hacia el norte, y pues lo sacan en una ambulancia, cerraron la ciudad
pero las ambulancias podían circular y sacaron al chico de la ciudad en una
ambulancia y la negociación se hizo a través de clasificados, puestos en el
Diario ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, y el chico le colocaron el nombre de "Pastor Alemán",
porque estudiaba pues en el INSTITUCION EDUCATIVA 6, entonces los avisos decían, se
extravió perro Pastor Alemán llamado Tom, se recompensa a quien de información
sobre él y daban unos teléfonos; esos teléfonos pues permitieron la captura de
los secuestradores. El Tom significaba "Tranza o lo matamos", que era
el mensaje que envió la banda, entonces es muy llamativo, pues parece estar uno
leyendo los cuentos de Sherlock Holmes, porque toda la negociación se hace por
avisos clasificados, entonces, bueno, encontrarlos en prensa fue una maravilla,
pues fue sorprendente poder comprobar, porque la metodología que yo seguí en mi
trabajo es que hacía las entrevistas con informantes y con las entrevistas iba
a la prensa, no al contrario, generalmente lo que uno hace es va a prensa
y va encontrando, va encontrando, en cambio aquí lo que hice fue hacer las
entrevistas y luego buscar en prensa, para también por supuesto para comprobar
la veracidad de lo que me estaban contando y ´por supuesto ajustar los hechos
entre esas dos versiones: la versión más pública, la que aparece en los medios
y la versión de las personas que participaron, que tenían conocimiento de estos
hechos. Entonces, ese, esa relación entre Gilberto y Chepe Santacruz es muy
temprana y muy temprano se vincularon por distintas vías al negocio de la
cocaína y después se vincularon, como les decía, juntando esas dos acervos
criminales, pues, por decirlo de alguna manera. ¿Por qué? porque me contaron
pues que habían robado juntos en Europa Chepe y Gilberto, habían hecho paquetes
chilenos, habían estafado, en fin, ellos se habían encontrado en distintos
momentos criminales. También una de las cosas que esa generación del Cartel de
Cali revela, es que estos eran unos criminales de trayectoria, eran criminales
que tenían unas carreras criminales que los hizo, esto yo lo pude constatar
pues leyendo algunas cosas en México, porque lo que decía la gente es que estos
eran "señores respetables", eran pues grandes capos, porque eran
tipos que habían pagado cárcel en Estados Unidos, que habían sido y que habían
tenido, pues habían pasado por muchas expresiones, por distintas, cómo se dice,
como por distintas especialidades criminales; habían sido asaltantes de bancos,
contrabandistas, habían llevado droga al exterior, bueno, en fin, y sobre todo
que tenían la experiencia de la cárcel, que eso en el mundo criminal, el que
pasaba por la cárcel, pues era reconocido como lo que ahora se llaman
"Caballos", no, era un duro pues, mejor dicho. Entonces ese

acumulado de experiencia criminal en sus negociaciones por ejemplo con los
mexicanos, eran muy interesante porque pues eran los colombianos tenían la
sartén por el mango; no va a pasar lo mismo con la gente del Cartel del Norte,
por supuesto, el negocio va a ser mucho más grande, pero imaginate los
mexicanos secuestraron a RESPONSABLE 13 a "Cuchilla" en México, y
eso es una cosa desconocida también, y quien tuvo que hacer la negociación de
rescate fue RESPONSABLE 12, que después ajusticia, mata a su propio amigo
en el marco de la confrontación entre el Clan Herrera y el Cartel del Norte,
porque Cuchilla siempre tuvo mucho afecto por la organización
Herrera.
Bueno, esa es la cuarta generación, la quinta es el
Cartel del Norte, ese Cartel del Norte pues tiene tres hombres que son
notorios: RESPONSABLE 19, Efraín Hernández, un hombre poco
conocido, que murió por una sobredosis, parece que consumió mucha cocaína y bronco
aspiró y murió, pero era un hombre muy poderoso, al parecer era tan poderoso
que Escobar le tenía mucho respeto y eso ya era, es RESPONSABLE 20, no
sé si ENT 2 lo ha rastreado en alguna parte. RESPONSABLE 20..[INTERRUP]
ENT2: El nombre, el nombre pero no, pues la vez pasada
hablamos de él, ahí profundizamos, yo no sabía mayor cosa
TEST: RESPONSABLE 20, bueno, dentro de las 200 empresas más importantes del Valle del
Cauca, figuran sus negocios, pues que su familia continuó, esa es otra familia
también viva, digamos sus herederos, tienen propiedades en el sector agropecuario,
sobre todo. RESPONSABLE 20 también era dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, que
tenían unos locales grandísimos en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, ORGANIZACIÓN PRIVADA
8, era ropa
exclusiva. RESPONSABLE 20 era, cuando se produce el enfrentamiento entre el
Cartel del Norte y el Cartel de Cali, pues por llamarlos así: entre los
Rodríguez Orejuela y Escobar, Miguel Rodríguez le pidió a RESPONSABLE 21, alias
RESPONSABLE 21 que le permitiera hacer un entrenamiento para
explosivos en su finca, y ese entrenamiento se hizo allá y Pablo asoció ese
entrenamiento con explosivos en la finca de RESPONSABLE 21, con el atentado que
posteriormente se hizo contra el edificio------ . Entonces Escobar incluyó
entre sus enemigos a RESPONSABLE 21 pero
quien impidió la entrada al Norte del Valle, fue RESPONSABLE 20, y lo
que cuenta RESPONSABLE 21 es que le comentó pues a RESPONSABLE 20 la situación, que
él no tenía ni idea de qué era lo que iban a hacer con esos explosivos y que
Escobar iba a venir a matarlo, pero entonces RESPONSABLE 20 le dijo que lo que pasaba
con el tocayo pues pasaba con él y que se atuviera a las consecuencias,
entonces dice pues ----------- que Pablo Escobar dijo: "No, RESPONSABLE 20 con
usted no hay ningún problema" y se enfocó en la gente de Cali y dejó
quieta. Entonces ese RESPONSABLE 20, al parecer por esa seña, bueno,
dice RESPONSABLE 21 que era un hombre muy poderoso, muy rico, pero no hay grandes
referencias

a RESPONSABLE 20. Todos le llaman a esta gente, una particularidad es que
todos son Dones: Don Gilberto; Don José; Dos Miguel, pero de ahí luego cambian,
luego van a cambiar esos nombres.
Entonces en esa Cartel del Norte está: RESPONSABLE 19,
Don RESPONSABLE 22, RESPONSABLE 20, RESPONSABLE 23, también va a ser importante
porque
RESPONSABLE 23fue secuestrado por... ay caramba, ya me acordaré. ¿Cómo ve?
ENT2: ¿UNO DE ESOS DE ALLÁ DEL VALLE O QUÉ?
TEST: Sí, sí, fue
secuestrado por RESPONSABLE 24, uy, cómo se me va a olvidar. Fue secuestrado por
RESPONSABLE 24, RESPONSABLE 23, RESPONSABLE 23 era el propietario, bueno, dicen,
que
era el propietario de moteles ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, que son pues muy conocidos
aquí en,----se ven cuando se viene así...[INTERRUP]
ENT2: yo solo conozco ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 y por fuera,
valga la aclaración.
TEST: ja,ja,ja. Ese
ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 tiene una historia también muy particular.
ENT2: ME IMAGINO
TEST: Es un ícono, un
ícono ------ ese ORGANIZACIÓN PRIVADA 11. Bueno, está esa generación, esa generación se
caracteriza porque tiene nexos con la violencia, la que llamamos la violencia
política, la violencia clásica, sí. Y esa generación va a estar, va a ser muy
importante en relación con movimientos sociales y organizaciones sociales y
conflicto armado. Pero no tanto estos señores, bueno, parte de ellos, sino la
siguiente generación, que son los que yo denomino Los herederos, ahí, esos
herederos son los más violentos, ahí está: RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 26,
RESPONSABLE 27, el hermano de CONOCIDO 13 el periodista que a veces
escribe por ahí. RESPONSABLE 28 el hermano de RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 30
también hermano de RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 24, RESPONSABLE 31, que era
medio hermano de RESPONSABLE 11, RESPONSABLE 32, conocido como
RESPONSABLE 32, RESPONSABLE 33 y RESPONSABLE 34, esos son los más notables de
esa generación, esa generación va, bueno, el Cartel del Norte va desde el 75
hasta el 98 cuando muere, cuando muere RESPONSABLE 29, cuando es asesinado
RESPONSABLE 29 y esta generación de Los Herederos va del 95 al 2008, al 2008
cuando es asesinado RESPONSABLE 24. Bueno, esa generaciones particularmente
violenta, esa generación, también es la que, en la que está la grandeza y la
decadencia del narcotráfico del Valle del Cauca, ahí los negocios alcanzan unos
niveles jamás vistos, por ejemplo, señala en sus declaraciones a la Fiscalía
RESPONSABLE 21 pues que todos los días despachaban 20 aviones cargados
de cocaína hacia Centroamérica, RESPONSABLE 26 menciona, cómo se llama,
RESPONSABLE 35

,¿cómo se llama RESPONSABLE 35 ? que era, el periodista que facilitó [INAD:
02:14:51] entre, entre [INTERRUP]
ENT2: ¿ RESPONSABLE 35, SERÁ?
TEST: No, ese es el
periodista. ¡ RESPONSABLE 35!
ENT2: AH YA
TEST: Periodista que
facilitó las relaciones entre los políticos y los narcotraficantes, él escribe
un libro muy interesante que se llama "Mi Verdad", y en ese texto
menciona que cuando cayó a la cárcel, quien lo recibió en la cárcel fue RESPONSABLE 26
pues, cuenta todos los excesos, lo recibió con Don Perignon y comidas
pues lo más exclusivas del mundo en la cárcel y le contó pues ahí RESPONSABLE 26
le contó su trayectoria, y le mencionó por ejemplo que en una noche, en una
sola noche, gracias a una pista que tenían muy cerca de una base militar,
despachó en una sola noche 25 aviones cargados de cocaína hacia Centroamérica,
entonces imagínense la magnitud del negocio y la plata, o sea, esta gente, los
ingresos que tenían eran extraordinarios. Pero [INTERRUP]
ENT2: ¿ RESPONSABLE 26 se ubica en esta o en la anterior, de
RESPONSABLE 29?
TEST: En la de los..
no, para mí, lo que pasa es que RESPONSABLE 26 cae muy temprano a la cárcel, pero él
hace parte en mi opinión de esa sexta generación, aunque pues tuvo unas
relaciones con la familia Henao pues enormes, al punto que se casó con una de
las hermanas de RESPONSABLE 29, con la hermana de RESPONSABLE 29. Una de las
cosas que hay en esta historia es que hay muy pocas mujeres, es una historia de
hombres muy violentos, básicamente está esta señora, la esposa de RESPONSABLE 26 está
la "Monita retrechera" (Isabel Montoya) y hay una
serie de mujeres que participaban de las organizaciones pero desde NuevaYork,
ahí hay varias pues que luego se las puedo mencionar. Entonces esos herederos
van a ser muy violentos, esos herederos, creo que esa generación, tanto el
Cartel del norte como Los Herederos, son como les decía, los que van a romper
con el modelo que habían establecido los narcos caleños desde los 60, pues que
querían ser señores, estos hombres son supremamente violentos, pertenecen más a
ese enclave cultural antioqueño, en el que la riqueza y la acumulación más que
el nombre, aquí los narcos caleños creen que el prestigio y el nombre son muy
importantes. Esta gente del norte cree más en que el prestigio y el nombre, es
producto del dinero. O sea, no importa tanto el nombre y el prestigio, sino lo
que interesa es cuánto tiene y qué puede comprar. Entonces esas lógicas son
modelos de acumulación distintos: uno más, con una idea más moderna de capital,
el que invierten en empresas, en bancos,
en equipos de fútbol, mientras que los del Norte están mucho más vinculados a
una idea de la tierra, de haciendas muy tecnificadas, en fin, ahí hay un modelo
distinto, creo yo y también la forma de hacer violencia es distinta, la forma

de hacer violencia es distinta: las de acá son más escépticas, no quiero decir
con eso menos crueles, pero son más escépticas, más dirigidas, más funcionales
al negocio; las de acá, las del Norte son sin medida, tienen unos niveles de
sevicia impresionantes y la violencia se entiende como una estrategia aleccionadora.
No quiero decir que los de acá no hayan hecho barbaridades, pero la del Norte
se caracteriza por los excesos. Piensen ustedes en lo que hicieron con RESPONSABLE 31, el
hermano de RESPONSABLE 36 que fue capturado junto a
13, 14 hombres, todos asesinados, todos asesinados y a RESPONSABLE 31 lo descuartizaron
y repartieron sus piezas en distintas zonas de control, de ese grupo, entonces
dejaron una pierna en un sitio, otra pierna en otro, un brazo o una extremidad
en otro, la cabeza en otro sitio, o sea, hay unos niveles de barbarie, y lo que
cuentan por ejemplo de cómo se hacían los controles, cómo se aleccionaba a los,
ahí había la historia por ejemplo de un narco de estos que tenía un tigre y
lanzaban a un traidor a una persona que había robado algo, a la jaula donde
estaba el tigre y todo el resto de los hombres tenía que ver cómo ese tigre
mataba al traidor, nadie se podía mover mientras el tigre pues desmembraba, qué
se yo cómo sería la muerte de estas personas, entonces había unos niveles de
crueldad. Y esa crueldad se evidenció, esos niveles de crueldad y de sevicia se
evidenciaron en el enfrentamiento, en lo que pasó en --------- porque ahí, pues
ahí hubo asesinatos con motosierra, enfrentamiento, eso fue una cosa pavorosa,
en el enfrentamiento con Herrera y en algunos enfrentamientos también con el
Cartel de Cali. eso... pero lo, lo, no sé si quieren que me, que les hable un
poquito de --------- porque, bueno, el tiene pues un
documento, yo tuve la oportunidad de ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 que la primera
investigación sobre
violencia que trabajé fue esa, asistente de CONOCIDO 14 cuando él
hizo la primera versión de la masacre de ---------, nosotros hicimos el
seguimiento a eso y pues lo que hay, lo que descubrió, lo que se descubrió es
que la guerrilla había intentado secuestrar a RESPONSABLE 25, había robado en
sus fincas, bueno, ahí hay una historia pues de enfrentamientos que
arrancan entre el 86 y el 94 y ahí se presentaron todas las formas de violencia
y se cruzó la presencia del ELN, una fuerte tradición política conservadora,
unas luchas entre las facciones conservadoras en ese territorio, una, un
trabajo social muy fuerte del padre Tiberio Mafla, que era, pues que tenía una
organización campesina muy fuerte y que pues la presencia de narcotraficantes
poderosos ahí, particularmente RESPONSABLE 25 y RESPONSABLE 7 ese es un peso,
uno de los capítulos más fuertes que hay en relación del narcotráfico con el
conflicto armado, de manera directa, si. Bueno, hay que recordar que el ELN,
primero emboscó a una patrulla militar, se tomó --------- bueno, esa toma
fue sin disparar un solo tiro, secuestró a un familiar de RESPONSABLE 25,
intentó secuestrar a RESPONSABLE 25, asaltó las propiedades del RESPONSABLE 7, robó
armas a los narcotraficantes y los extorsionó. Entonces, pues cuando tuvieron
la oportunidad, los narcos empezaron esa venganza sin cuartel a todos los, todo

lo que tuviera que ver con el ELN y el padre Tiberio pues cayó en esas, porque
se le asoció con el ELN. Bueno, no sé, entiendo que fueron más de, por lo menos
300 personas asesinadas de la manera más atroz, asesinatos que se hicieron en
la finca del RESPONSABLE 7 y de RESPONSABLE 25. Por ejemplo cuando uno recorre, yo
tuve la oportunidad de recorrer el cañón de garrapatas, las historias que
cuentan, la atrocidad y la manera en que se percibió a los campesinos que
tuvieran alguna relación, incluso familiar fue una vaina pero atroz, no. Uno
recorre con algunas personas que tuve la oportunidad de hacer, la gente señala
"en esta zona si usted mete un pico o una pala, lo más probable es que
encuentre cadáveres", porque se marcan los sitios donde se hacían los
retenes, donde se capturaba a las personas, en fin, eso fue un capítulo
realmente, bueno, está, el Centro lo describió, yo creo que avanzó muchísimo en
el esclarecimiento de lo que pasó allí, pero esa es la, el hecho, bueno, ese
hecho tiene dos capítulos, realmente, esa, ese capítulo es el más claro, en el
caso de la relación, porque una pregunta que a uno le hacen o que me hicieron
es ¿Cuál es la relación del narcotráfico con el conflicto armado?, bueno, esa
es la más evidente, esa es la más evidente en la que los narcotraficantes se
fueron de frente; yo les he mencionado lo de Chepe Santacruz, y yo sí creo que
hay una relación por supuesto entre narcotráfico y conflicto armado, porque
pues la cocaína llegaba de zonas controladas por la guerrilla, eso es innegable
pero no se estableció esa relación ni siquiera cara a cara de negociación por
lo menos de esas primeras generaciones con la guerrilla, además la guerrilla no
llega de manera tan temprana al control del negocio, al principio cobraban el
gramaje y después por supuesto se meten de frente en el negocio de la
cocaína.
Entonces esa generación de Los Herederos, se va a
caracterizar primero por el nivel tan grande de producción de cocaína, por el
nivel tan grande de comercialización de cocaína, por el uso exacerbado de la
violencia y por esos enfrentamientos tan violentos que van a continuar en la
siguiente generación que es la que llamo yo, la séptima y última, que son los
gatilleros, que más o menos llegan pues hasta la fecha, creo yo, lo que pasa es
que eso se ha desdibujado mucho, pero esa generación, la sexta generación,
pierde el control del negocio del narcotráfico, si algo tuvieron la quinta, la quinta
y la cuarta generación, es que se hicieron con el control del negocio, como les
digo, yo recogí entrevistas en las que me decían que era usual encontrarse en
las calles de Nueva York o en las calles de Miami, la gente de Gacha, la gente
de Pablo Escobar, si no tenían mercancía, por ejemplo alguien de la
organización de Escobar no tenía mercancía, para entregarle a alguien que
necesitaba, pues la gente de Cali le prestaba droga, se prestaban droga, se
prestaban plata, pero millones de dólares en efectivo, es impresionante, no. Y
eso luego va a cambiar, porque los mexicanos al principio estaban en una
relación de participación del 10%, luego subieron al 25% luego se la subieron
al 50% la organización de RESPONSABLE 37, y finalmente lo que ha pasado, o

al menos el entendido que yo tengo, es que los colombianos dejaron de llevar
cocaína a Centroamérica y son los mexicanos quienes están haciendo desde aquí
el embalaje y el envío de esa mercancía. Por ejemplo en Cauca, en la zona del
------ se tiene información de presencia importante de mexicanos que controlan
zonas como ------------ que queda entre -------y --------- donde es evidente
pues, los mexicanos son muy notorios, en -----se dice que hay una presencia
importante de mexicanos..[INTERRUP]
ENT1: EN------- ¿NO?
TEST: En ------también hay una presencia importante de mexicanos, y el negocio cambió. Y ese
cambio es muy importante para la dinámica de la ilegalidad en ----- si ustedes
escucharon la masacre de hoy en ----- ¿no?
ENT1: ANOCHE, LA DE AYER.
ENT2: NO, YO NO OÍ ESO.
TEST: 6 chicos fueron
asesinados, uno degollado con tiros de gracia en el oriente de la ciudad. Yo
creo que esto es una expresión de la forma como está funcionando el negocio del
narcotráfico; al perder el mercado externo, el narcotráfico se volcó al mercado
nacional, y esa gran cantidad de recursos, incluso militares, de armas, todas
esas cosas, necesarios para defender ese negocio, pues están volcados a las
ciudades, entonces no sé si ENT has visto, por ejemplo los, hace algunos,
hace un par de años, un año largo, que mataron a la hermana de uno de los
gatilleros pues de esa última generación, de Dimax , en el barrio el
--------- y el asesinato fue con fusil en plena calle, ahí los vídeos están en
youtube y esas cosas. Y entonces lo que hay es un exceso de recursos de la
violencia puestos en los negocios locales. Entonces el tráfico local, (que no
me gusta la palabra microtráfico), el tráfico, y lo digo porque no es un
negocio pequeño, el tráfico local se volvió supremamente importante y ese
tráfico local es el que tiene una durísima competencia entre los narcos y creo
que la masacre que hubo en --------------hace año y medio tal vez donde 9
jóvenes fueron asesinados, pues tenía que ver con eso, la masacre de la barra
la --- también tuvo que ver con esos hechos, y es que esos recursos,
grandes recursos de la violencia puestos en los negocios locales, por ejemplo
también en el asalto de resistencias, no sé si ENT se ha enterado de que en
-----hay asaltos a residencias donde hayan 7, 8, 10, 15 personas armadas con
fusiles a robar unidades residenciales, sobre todo en la zona de ---------------------pues eso qué es, ese desmembramiento y esa pérdida, desmembramiento de esas
organizaciones y la pérdida del control del negocio. Imagínate que los
Rodríguez Orejuela tenían negocios en Grecia, en Portugal, España, Estados
Unidos, Paraguay, Uruguay, Argentina, muy fuertes y pues era un negocio global,
digámoslo así y hoy, pues estos, ilegales que están al frente de esos negocios
pues no tienen ese control y ese poder sobre el negocio, y creo yo que una de
las consecuencias que pasa en términos de las dinámicas de la violencia, y la

ilegalidad, en nuestras ciudades está ligado a ese fenómeno, sin perjuicio por
supuesto que eventualmente algún avión procedente de Colombia sea capturado y
que sean colombianos los que vayan ahí, pero eso no significa, por ejemplo, no
pueden entrar a los Estados Unidos cocaína directamente desde Colombia, eso
ya... [INTERRUP]
ENT2: SE PERDIÓ...
TEST: Eso se perdió,
los submarinos, que las avionetas cargadas, que llegaban a Bahamas, luego a
Miami, eso ya es parte de la historia. Entonces eso, el negocio cambió y la
dinámica también cambió, las relaciones también cambiaron, estos eran narcos
supremamente poderosos, yo creo que hasta el Cartel del Norte del Valle, bueno,
RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 26, eran también poderosos pero ahí es donde el
negocio cambió definitivamente.
Bueno, esas son [INTERRUP]
ENT2: Los paracos, que eran narcos pero tenazmente
grandes, los de las AUC
TEST: Perdóname
ENT2: Los grandes jefes paramilitares también eran
"duros" pues, en el argot de la vuelta.
TEST: Sí, si sí.
Bueno, algo que no mencioné, recuerden que el Bloque Calima, esa es la segunda,
yo les hablé de dos etapas en relación con las dinámicas del conflicto armado
más fuertes, una fue la masacre de --------------------que ocurre entre (se me olvidaron
las fechas) entre el 85 ¿cierto?, y otro es, el segundo capítulo es el
que inicia a finales de 1998, cuando a expensas de...[INTERRUP]
ENT2: SE CONGELÓ EL HOMBRE...
[CORTE: 02:34:53]
AUDIO: 230-PR-02003 _(760015)_
[PAUSA:00:00-00- 00-04-29]
ENT1: LISTO ------------- ¿ME ESCUCHA? ¿AHORA SÍ?
TEST: Ahora sí,
perfecto.
ENT1: Vale, bueno, ya la entrevista empezó a grabar,
hacemos un recorderis de lo que hablamos, en lo que quedamos en la primera
sesión, ¿le parece?
TEST: Sí.
ENT1: Bueno, eh, trabajamos sobre, bueno un poco como
el contexto, la historia del narcotráfico, y revisamos las generaciones que
usted ha planteado ¿sí?
TEST: Sí.
ENT1: Finalizamos con la última generación, los
gatilleros.
TEST: Sí

ENT1: Íbamos,
bueno yo ahí ya quería proponer como... hacer algunas [INTERRUP]
TEST: No, dime, dime.
ENT1: No, quería hacer como algunas preguntas
puntuales de los carteles, no sé a usted qué le parezca, o cómo quiere
continuar.
TEST: No, como sea,
simplemente quería hacerte una, pues, una referencia al cartel del Norte del
Valle, a la quinta generación, que es, creo yo como la novela clave ahí en la
relación entre violencias, narcotráfico y conflicto, es la pieza pues que logra
ensamblar unas, unos procesos que habían corrido de manera autónoma, digámoslo
así, o con muy poca relación entre ellos, ¿sí? y el Cartel del Norte del Valle
es más fácil leer cuando se indaga pues, uno va encontrando, las líneas que
conectan por ejemplo, con la violencia política de los años 40, con el
surgimiento del narcotráfico, y también con el surgimiento del paramilitarismo,
esa generación, y no del paramilitarismo en el Valle del Cauca, sino del
paramilitarismo a nivel nacional, esa generación, el paramilitarismo que cuajó
con ese proyecto político, social y económico en el norte del país. Entonces no
sé si te comento eso, que es, no digamos que desconocido, pero cuyas
asociaciones no son tan evidentes, entonces no sé, si consideras que me refiera
a eso.
ENT1: SÍ
TEST: ¿O prefieres
entrar por las preguntas?
ENT1: Yo creo que vamos como evacuando, eso es
fundamental en nuestra entrevista, pero entonces le hago las pregunticas o
hablamos un poco del Cartel de Cali, como para hacer la secuencia en la
historia y luego nos dedicamos a eso ¿le parece?
TEST: Vale, listo
ve.
ENT1: Listo, bueno usted ha hablado de algunas
relaciones entre guerrillas y los diferentes Carteles, pero yo quisiera que
profundizáramos un poco más en eso: puntualmente relación del Cartel de Cali
con el MAS ¿Cómo a partir de eso se desprenden también muchas alianzas?
TEST: Sí, bueno, yo
creo que ahí son evidentes las relaciones que existieron entre, entre las
organizaciones de narcos de esta región del país, y el surgimiento del MAS,
como te decía, no es gratuito que o no es casual, mejor, gratuito no, que pues
el anuncio del surgimiento del MAS se haya hecho en Cali, y lo que se había o
como te había mencionado la vez pasada, había ocurrido una serie de secuestros
en los cuales la guerrilla había, se había interesado por los narcotraficantes
por la cantidad de dinero que podían obtener de sus secuestros, y yo sí creo,
por supuesto que, pues que la gente de Cali y hay que mencionar que en ese

momento, en esos años, la organización más fuerte del narcotráfico o, había dos
organizaciones fuertes, que era, por supuesto la de los Rodríguez Orejuela, y
la de Norte del Valle, esas eran dos organizaciones fuertes, pero también hay
que recordar que este es un momento en el cual, recuerdas que yo te mencioné lo
de los, la teoría de los mundos pequeños, los narcos tenían unos, unas
relaciones de amistad, de compadrazgo, compartían negocios, compartían el ocio,
el placer, entonces había una relación muy intensa que pasaba fundamentalmente
por el negocio, y el MAS es la, digo yo, la entrada más fuerte, es como el
primer, como el paso hacia adelante a relaciones más densas que en principio no
habían concebido; quiero decir que el constituir una organización como el MAS
los, primero, los muestra como una organización, como una organización con una
gran capacidad de actuar, de respuesta militar, y los saca de un terreno que
era cómodo para ellos, que era el terreno de los negocios, y lo coloca de cara
a los problemas que el país estaba enfrentando, porque pues evidentemente ha
habido una larga tradición de secuestros en el país, bueno, los propios
Rodríguez Orejuela en su historia, fueron secuestradores, se les adjudica la
responsabilidad en el secuestro de los suizos, por allá a finales de los años
60; entonces ahí hay una relación, pero esa no es una, es una relación en el
caso, en el caso de la gente de Cali, la manera como yo lo entiendo, de cómo lo
he rastreado es una relación, fue una relación temporal, de respuesta a una situación
coyuntural, no tenían eso como parte de su ideario pues, no, porque la gente de
Cali, nunca se arrogó construir una sociedad mejor, nunca tuvo ese tipo de
lectura del papel que tenían cumplir en la sociedad, yo discrepo ahí de CONOCIDO 15
cuando él señala en alguno de sus textos que la gente de Cali
participó en limpiezas sociales, y la gente del Norte, pues la evidencia que yo
he recogido indica que, a ver, lo específico de la violencia llamada Limpieza
Social es construir un orden social en el que personas que portan identidades
estigmatizadas sean eliminadas, sí. Y esto es homosexuales,
prostitutas...[INTERRUP]
ENT1: prostitutas
TEST: Habitantes de
la calle, militantes de izquierda, en fin, todo aquello que rompe con la idea
de un orden social que se considera como ideal en la cabeza de quien desarrolla
los actos de limpieza, pero esos actos de limpieza o lo que se llamaron de
Limpieza Social, están ligados no al establecimiento del orden, sino a una
retaliación, entonces creo que se ha confundido allí, te explico: hubo un
jugador brillante del América de Cali, que fue asaltado, le intentaron robar su
moto y el chico era un jugador pues talentosísimo, y el chico resistió el
asalto y los asaltantes le pegaron un tiro y le produjo una sección de médula,
el chico quedó minusválido, no pudo volver a jugar fútbol, era de la nómina del
América de Cali, y uno de los miembros de esa organización, de cuyo, que era el
propietario de los derechos del chico, ordenó la muerte de todos los ladrones
de motos que pudieran conseguir, pero eso no es violencia de limpieza, eso es

una retaliación, igual por ejemplo hay otro hecho también poco conocido,
desconocido de unos familiares de la familia GRUPO FAMILIAR 1, que fueron víctimas de
una banda de escopolamineros en Cali, en el marco de un partido de fútbol
también, estaban compartiendo 3 parejas familiares de los GRUPO FAMILIAR 1 y fueron
víctimas de una banda de estas, a las mujeres las violaron y las asesinaron, a
los hombres los violaron y uno de ellos sobrevivió, la GRUPO FAMILIAR 1 ordenó
asesinar, en el Valle del Cauca a cualquier persona que tuviera relación con
bandas de escopolamineros, entonces pues fue por la violación y muerte de sus
familiares que se produjo aquí en Cali y eso, la matanza de estos personajes se
vio en el Valle del Cauca, entonces, te menciono esto porque la, yo no he
encontrado una relación entre, que se ha mencionado pero yo creo que es, no es
correcto, de eliminación de miilitantes de izquierda con el narcotráfico, no
es, no he encontrado evidencias de que eso se pueda, que esa idea se pueda
sostener.
Entonces pues hay un elemento importante y es que
sobre todo la gente de Cali, nunca se propuso cambiar el statu quo, nunca
fueron contradictores abiertos del Estado, eran, alguien decía que hay tres tipos
de jugadores: hay amigos del juego, aquellas personas que respetan las reglas,
como tú y yo, por ejemplo; hay jugadores tramposos, como los Rodríguez
Orejuela, por ejemplo, que no disputan con el orden, pero lo corrompen; y hay
enemigos del juego, como Pablo Escobar, ,que se va de frente contra las
instituciones, que asesina policías, entonces los Rodríguez eran jugadores
tramposos, querían incorporarse y seguir con un pie en la ilegalidad, y un pie
en la legalidad. Entonces yo no he encontrado en lo que rastreé, una relación
entre esas organizaciones, como la de Cali, con esos procesos de eliminación,
no les interesaba, no les afectaba, y en el momento en que les afectó, en
relación con el secuestro de CONOCIDA 9 que fueron convocados, porque
así era ese grupo, era un grupo grande que se reunía, que tenía negocios en
conjunto, pues, dieron dinero, participaron en la organización, y cuando la
meta se cumplió, el objetivo se cumplió que era la liberación de CONOCIDA 9,
pues, se, no digamos que se retiraron, pero no siguieron participando en eso,
ni tampoco desarrollaron ninguna crítica contra el asunto, si. Entonces esa es
pues, eso es lo que yo he podido rastrear en esa relación.
ENT1: Ok, ¿Cómo se da entonces esa relación con el
Estado? que ahí hay, como ya es determinante y es diferente, por ejemplo a la
dinámica del Norte del Valle, ¿no?
TEST: Sí, pues bueno,
eh, yo creo que la gente de estas generaciones comparten, comparten, una, lo
que pasa es que el Cartel del Norte es el más complejo, digámoslo así, es el
más rico en términos de relaciones; pero siempre entendieron, las
organizaciones del Valle, además porque el Cartel del Norte tuvo mucha relación
con la gente de Cali, mucha, mucha. De hecho, lo que uno podría denominar como
la segunda línea del Cartel del Norte del Valle pues fue una, un grupo de

personas que prosperaron a la sombra de los Rodríguez Orejuela, quiere decir
que por aquí pasó, bueno, de hechos todos tenían casa aquí en Cali, aquí tenía
casa RESPONSABLE 29, GRUPO FAMILIAR 1 , en fin, aquí había una... entonces siempre
vieron en él, sobre todo en la relación con las autoridades, la posibilidad de
alianzas para sus negocios. Esa relación es tan compleja y bueno, pero hay
políticos, empresarios, militares, policías, que tuvieron relaciones intensas
con las organizaciones del narcotráfico de esta zona del país. Hay figuras
políticas muy reconocido, pues, personas muy importantes que participaron de
los negocios, que incluso tuvieron laboratorios en asocio con estos capos,
había una, una, ellos tenían una estrategia cooperativa en el negocio, entonces
consistía en apuntarse, y como ellos habían establecido una relación desde muy
temprano con la dirigencia del departamento y de la ciudad, entonces esas eran
unas relaciones que pasaron de la búsqueda de ciertos logros, que uno podía
ubicar en el ámbito más sociales, entendiendo que compartían proyectos de
ciudad, compartían ideas alrededor de lo que debía ser la ciudad, entonces ahí,
bueno, participaron intensamente en fútbol: el América es un equipo que
aglutina, que tiene la particularidad que aglutina a gente muy pobre, el
equipo, el América es un equipo más popular que el Deportivo Cali, Cali siempre
fue un equipo más clasista, digámoslo así, pero también en el América hay
muchos o hubo muchos, muchas personas de la política, del empresariado, que
amaban ese equipo, que lo aman, y ahí establecían una relación de amistad y de
relaciones intensas, entonces había una modalidad de narcotráfico, una
modalidad coperativa que se denominaba popularmente "Apuntarse",
entonces era una inversión sin riesgo, entonces por ejemplo, decían:
"vamos a enviar quinientos kilos de cocaína, vamos a exportar
quinientos kilos de cocaína, entonces con cuánto se apunta usted" entonces
un empresario decía "bueno, yo me apunto con 10" entonces daba el
dinero de esos 10 kilos y cuando se producía la realización del negocio, pues
imagínate el retorno y la ganancia tan grande para el empresario. Entonces hay
muchas, mucha, hay pues en las entrevistas uno encuentra que buena parte de la,
del auge económico del Valle del Cauca en los 80 y 90 se debía fundamentalmente
al narcotráfico, eso es algo que no se ha estimado suficientemente, no hay pues
manera de comprobarlo pero te digo que en las entrevistas desfilan cualquier
cantidad de nombres, que cuya mención pues sería escandalosa, por decir lo
menos, sí. Y hay una relación entonces que era una relación corrompida, no
violenta, o con muy bajas dosis de violencia, era una violencia, por ejemplo:
el primer acto de sicariato que por lo menos que yo registré, se dio contra un
juez de la república, y ese acto de sicariato, el primero pues que yo registré,
en la historia del sicariato, si tal cosa existe pues, fue precisamente contra
un juez que ordenó, pues confiscó y ordenó la destrucción de 12, 15 kilos de
cocaína, y pues el juez fue asesinado, en ------ , en el barrio el ------------------ es el
primer acto pues de sicariato, y solo fue asesinado el juez. Menciono esto
pues, porque una de las características que tuvo la violencia en relación con

el Estado, porque la hubo, por supuesto, fue una relación así, muy aséptica,
dirigida específicamente a aquellos que amenazaban, que amenazaban el negocio,
en muchos casos, hubo presiones y amenazas contra jueces, contra miembros del
Sistema Judicial, pero las muertes no fueron tantas, o no fueron tan
escandalosas como por ejemplo cuando Pablo Escobar se enfrentó al Estado
colombiano, aquí hay una modalidad más, bueno ENT 2 lo dice en su libro, no,
"Mientras en Medellín rompían violentamente, aquí corrompían con el
dinero", entonces esa, ahí hay un rasgo distinto, y esa corrupción se da,
esa relación corrompida, pues en el trabajo yo lo denomino zona gris, esa zona
gris, en el caso de esta región fue muy amplia, sí, fue muy amplia, e incluyó:
policías, Ejército, administradores de justicia, políticos, y dirigencia
empresarial, era una... si tú miras por ejemplo, hay una página preciosa que
apareció en un diario caleño, donde están los 1.200 socios del hipódromo del
Valle, y ese fue un proyecto de los Rodríguez Orejuela, el hipódromo del Valle
queda, sus destruidas y abandonadas instalaciones quedan al frente del estadio
del Deportivo Cali, en ----- que incluso tenía hasta pista, una pista muy
cercana, una pista de aterrizaje muy cerca y ahí si vos lees los 1200 socios,
ahí está Chepe Santacruz, Miguel Rodríguez, Gilberto Rodríguez, sus hermanas y
toda la clase política de esta región como socios de ese proyecto,
están...[INTERRUP]
ENT1: ¿QUÉ PERIÓDICO SACÓ ESO?
TEST: Esto lo sacó el
periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, ahí está, está publicado, obviamente hay que leer con
lupa
los nombres, pero ahí están los nombres.
ENT1: AJÁ
TEST: En el que está
el lanzamiento del hipódromo del Valle. Si tú ves por ejemplo, en la
inauguración del ORGANIZACIÓN PRIVADA 12, en ------- de Hugo Hernán Valencia, pues
está bendecido por las autoridades deportivas de la región, sí, y bueno,
tuvieron una relación con políticos, el proceso 8000 es una evidencia
incontrovertible en la capacidad corruptora que tuvo el narcotráfico acá, y yo
creo que lo que se llegó a saber era apenas una parte muy pequeña de esa
relación, sí, entonces ahí hay una, pues, una, un elemento muy importante en
relación con la manera en que el narcotráfico actuó en esta región...[INTERRUP]
ENT1: --------TEST: Dime
ENT1: ¿Cuál era esos elementos que de pronto no se
conocen de esas alianzas?
TEST: Lo primero es
la existencia de ellas, y esas alianzas eran, no solo, muchas de estas personas
que hoy aparecen algunas cuestionadas por el proceso 8000, pero muchas otras que
no se conocen, industriales, políticos, pues recibieron dinero y establecieron

relaciones no solo relaciones de amistad, sino que participaron en el negocio
del narcotráfico a partir de esta modalidad coperativa que era el Apuntarse,
eso pues está dicho por el mismo Gilberto Rodríguez en un libro que se llama
Confesiones, que es la lectura pues de sus, de parte de sus declaraciones ante
la Fiscalía de la época. Entonces esa es una relación poco, pues se mencionó
mucho en el marco del proceso 8000, pero es una relación muy intensa, la idea
que había aquí en Cali era que los Centros de Atención Inmediata de la policía
eran armados por los propios Rodríguez Orejuela, financiado por ellos, ellos
tanqueaban las motocicletas de los policías, incluso se menciona que había dos,
una nómina paralela para la policía y el Ejército, pagada por los Rodríguez
Orejuela y tenían las autoridades en el bolsillo, bueno y tú has visto algo. Si
uno revisa quiénes estuvieron comprometidos en el proceso 8000 pues aparece una
cantidad de nombres, de políticos y dirigentes de acá, en todos los, en todas
las instancias, hay incluso hasta educativas, hay autoridades relacionadas con
instituciones educativas relacionadas con los Rodríguez Orejuela, entonces hubo
una, esa zona gris, aquí fue muy amplia, muy amplia y pasaba, mezclaba esos
elementos, los elementos más caros de la caleñidad: el fútbol, la rumba, que
esa es una característica muy particular y es que pues, estas organizaciones
tenían el, portaban el talante cultural caleño y además lo, y promovieron,
promovieron una idea de la rumba, del sexo, de la manera de ser de las mujeres
por ejemplo, también tuvieron un, yo creo que lograron constituir una estética
mafiosa de la mujer, si, que pasaba por bueno, las estéticas, ciertas maneras
de vestir, y una cantidad de dispositivos que hacían funcional ese, no digamos
proyecto cultural, no había pues un proyecto cultural mafioso, pero sí
instalaron unas improntas muy particulares, entonces por ejemplo unos
dispositivos de belleza que hay en la ciudad, y del bienestar, del bien estar,
del bien parecer, pues tenía mucho que ver con esa, con eso que ellos
improntaron, por supuesto esto no significa que una mujer que quiera verse bien
es porque pertenece a esa cultura mafiosa, no, sino que en esa época había una
manera casi de ser mujer y eso te lo digo pues con conocimiento absolutamente
cierto, en los barrios populares, pues yo procedo de un barrio popular, las
chicas se preparaban para la posibilidad de un romance, una aventura, dejarse embarazar
de un personaje de estos, y entonces había que portar una estética, y esa
estética pasaba por el cabello, por la manera en que se vestían, la manera en
que se arreglaban, en las cirugías que se hacían, entonces ahí hay un elemento
más de penetración que hizo el narcotráfico y CONOCIDO 16 dice una cosa que es
muy dramática y es que nosotros tuvimos cultura mafiosa antes de tener mafia,
entonces en el caso de Cali yo creo que hay una idiosincrasia caleña muy
particular, en la que ese negocio fue una, una ruta de realización social,
económica, que está en la cabeza de mucha gente y que la ilegalidad se
convirtió en la posibilidad de la realización de ese proyecto, de realización.
Entonces ahí hay unos elementos culturales que te digo, tienen franca diferencia
con Antioquia, e incluso diferencias entre la ruta de los narcos más arraigados

en Cali y los del Norte del Valle, hay unas diferencias enormes en términos de
las inversiones, por ejemplo los Rodríguez Orejuela se vestían con ropa
importada directamente de Italia, y eran unos hombres absolutamente impecables.
Si tú ves ahora, y además la manera en que se cortaban el cabello, si tú ves
ahora hay un estereotipo del traqueto, que se caracteriza por cierto, cierto
corte de cabello, la marcada de la barba, los [INTERRUP]
ENT1: LAS CADENAS
TEST: Esas cosas de
santería que se colocan. Estos señores no eran así, estos señores, si bien
tenían dinero debajo del colchón, no tenían todo su dinero debajo del colchón,
sino que invirtieron en empresas, en bancos, en emisoras, en una Universidad,
en droguerías, en laboratorios, en fin, eran unos empresarios, empresarios
ilegales o empresarios que tenían un pie en la legalidad y otro en la
ilegalidad, si, entonces vos ves por ejemplo las fotos en los años 80, esta gente
se ponía con la sociedad caleña, y lo curioso es que 20 años atrás aparecían en
las páginas judiciales del Diario ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, del ORGANIZACIÓN PRIVADA
13, como secuestradores,
como narcotraficantes, y eso al parecer se, es como si se hubiera olvidado esa
historia y ahí, te digo, hay muchos nombres de personas que aparecen en esos
registros, que participaron en el negocio que hoy son empresarios muy
reconocidos, y parece ser que son, sería como cierto, como ese no sé, permíteme
la expresión, como ese desorden juvenil que todos hemos tenido, entonces como
que nos, se nos da esa licencia de que hay que alborotarse pues en los años de
la adolescencia, para luego aclimatarse y ya pues... entonces hay mucho de eso,
entonces vos ves, y mejor dicho, es increíble ver las personas que
aparecen mencionadas en esas relaciones.
ENT1: Profesor ahí yo creo que públicamente se conocen
algunas empresas que han estado vinculadas, por ejemplo con la incursión
paramilitar, y que están reflejadas en las versiones libres, por ejemplo RANGO 1 menciona
muchas empresas, ¿estamos hablando de esas o de pronto hay
otras que usted pueda compartir?
TEST: Lo que pasa es
que son dos momentos distintos de la historia del país, no. Y ahí hay una,
digamos, no habría que confundir esas dos rutas, digo yo, y es muy probable que
quienes participaron, que facilitaron la presencia del paramilitarismo hayan
tenido también algún tipo de escarceo, de coqueteo o de participación con los
narcotraficantes, pero yo creo que habría que entenderlo como dos momentos distintos
en la historia de, en la historia de la ilegalidad en esta parte del
país.
ENT1: Ya, ¿y de pronto puede decirnos cuáles han sido
esas empresas a las que se refiere?
TEST: No, no. No
tengo referencias, no tengo referencias.

ENT1: Está bien, listo, eh, --------- ¿sabe si
existieron pactos de no agresión entre el Cartel de Cali y las distintas
guerrillas: M-19, ELN, FARC?
TEST: Ehm, no. En el
caso, en el caso de la relación con el Cartel de Cali no, porque hay una cosa
que es importante, el Cartel de Cali era una de las organizaciones más acabadas
en el sentido pues de jerarquizadas, quiero decir. Entonces estaba muy
compartimentado, entonces las personas que por ejemplo que corrompían a los
políticos que llevaban las cajas de dinero o que entregaban los cheques, pues
eran personas que no estaban relacionadas con por ejemplo el procesamiento, la
cocaína en los laboratorios, entonces había, eso estaba tan compartimentado que
es muy probable que en los niveles de producción de coca, de cocaína y transporte
de cocaína, las personas responsables del acarreo de la cocaína hasta los
sitios de embarque, o de despacho, sí establecían relaciones con
organizaciones, con organizaciones guerrilleras, que pagaban gramaje, pero,
esto era una organización muy jerarquizada, estos eran hombres, se
constituyeron como hombres de ciudad, de oficina, de empresa, pues no eran
hombres que estuvieran en la selva negociando, lo hicieron, por supuesto, lo
hicieron en un momento pero cuando se garantizó el logro, alcanzaron grandes
logros económicos, pues eso no lo [DUD:00:42:43] entonces una de
las, de las, de las limitaciones iba a decir, puede ser, limitaciones que tiene
mi trabajo, es que yo me ocupé fundamentalmente de los líderes de esas
organizaciones, entonces, yo sí creo que establecieron relaciones pero no, no,
no fueron relaciones directas, sino mediadas por, por ejemplo te cuento: los
Rodríguez Orejuela tenían una gran casa de campo en ------ Cauca, no sé si la
conoces, se llama -----------..
ENT1: SÍ
TEST: Yo la estuve
recorriendo estos días, pues tuve la oportunidad de ir estos días a una
actividad allá, entonces hay una situación de conflicto ahí latente con una
disidencia de las FARC, y me invitaron pues hacer una, hablar un poco, a
preguntarme así como tú de qué pensaba de la situación, y ahí la reunión fue,
pues es una casa, esa casa es de la Alcaldía de --------, y entonces tuve la
oportunidad después de que terminó la reunión de recorrer esa casa, es una casa
enorme, con todos los, pues, me imagino que en sus años de opulencia debió
haber tenido, debió haber sido impresionante, te menciono eso porque no solo
era esa casa sino que también era una finca en ------- que después fue
entregada a los INDIGENA 1, creo o a los INDIGENA 2, no sé, fue recuperada por ellos, y
pues estar en ------- eso siempre -------fue un corredor de las FARC, siempre
lo fue, y un corredor muy importante también para el tráfico, lo sigue siendo,
tráfico de marihuana y el tráfico de cocaína, y de armas, en fin, eso, casi que
eso es un territorio independiente aún ahora, ese corredor es un corredor que
estaba malogrado, hasta donde entiendo controlado, porque hay una disidencia

muy poderosa de las FARC ahí, entonces, bueno estar en -------y tener una casa
en ------- en un municipio que está más o menos dentro de la acera, no digamos
de control, pero si, una zona muy cercana a donde están una, las FARC en el
Norte del país siempre fue una guerrilla muy poderosa, pues de hecho el Estado
nunca la pudo vencer, nunca la venció, pues eso, estar allí no, eso no sería
posible sin algún tipo de relación...[INTERRUP]
ENT1: ACUERDO
TEST: Por supuesto
que no frecuentaban, no estaban permanentemente yendo a ------- pero yo tengo
historias que alguna vez en algún bloqueo les tocó quedarse allá 15 días, en
esa casa, en la casa y la finca, bueno, eso se hace, por ejemplo artistas
internacionales de la talla pues de algún cantante mexicano iban allá, a
------- imagínate, venían desde México, grandes hombres, grandes artistas, [INAD:
00:46:43] si ahora -------sigue siendo pues, un pueblo muy pequeño, pues
imagínate hace 20, 30 años, un artista de estos de talla internacional, llegar
a una casa como esas, pues garantizar la seguridad de toda esa gente que se
reunía alrededor por ejemplo de esos artistas o esa estadía forzada, pues eso tuvo
que haber algún tipo de relación, de acuerdo, de pago, porque es que te digo,
cuando uno recorre esas zonas, la parte alta de ---------, de --------hacia
arriba, antes vos te encontrabas a las FARC en [INAD:00:47:28] o sentado
en los parques de los pueblos, con sus camuflados, sus ruanas, y eso es aún muy
cerca de ------- si, entonces yo sí creo que hubo algún tipo de, no sé cómo
funcionaría, si pacto de pago, acuerdo, pero bueno, también hay que considerar
que esta gente tenía unos sistemas de protección, no solo los propios sino los
del Estado, el Ejército le ayudaba a esta gente, entonces también ahí hay que
considerar esa variable. Pero yo me imagino que debió haber algún tipo de
relación, como te mencioné la vez pasada, con Chepe Santacruz evidentemente sí,
pero con los Rodríguez Orejuela, no. Y con la gente del Norte, pues la relación
con la guerrilla fue antagónica, antagónica, las dos grandes masacres, los dos
periodos de masacres en el Norte del Valle, pues tuvieron que ver con ese
antagonismo; el ELN había desarrollado en el Norte del Valle, en ---------un
proyecto social organizativo muy interesante, muy idealizado, de participación
entre los grupos comunitarios, de acompañamiento a la gente, bueno, y pues eso
reñía con los intereses de los narcos que querían controlar el Cañón de-------------------- que
estaba más o menos controlado por el ELN, y fueron, también
cuando las guerrillas intentaron, como te mencionaba la vez pasada, secuestrar,
robar armas, en fin, la violencia contra ellos fue sin cuartel, contra ellos y
contra todo aquel que se presumía de tener relaciones con ellos. Esa relación,
esa relación ENT , es, no es fácil establecerla con las generaciones
anteriores, de la quinta generación en adelante, la del Cartel del Norte del
Valle, Los herederos y los gatilleros,es mucho más, mucho más fácil,
porque es abiertamente antagónica,abiertamente antagónica, hacia atrás esa
relación no es muy clara, y como te digo hay que considerar esa segmentación,

esa idea pues que te he mencionado de la compartimentación, ¿se dice así? de
esos eslabones separados de las actividades, que no solo es con la gente que
produce la cocaína, sino, piensa tú, en quiénes lavan el dinero. Tú te quedas
aterrada cuando ves por ejemplo, las casas de cambio vinculadas al cartel de
Cali, bueno, esa gente qué relación tenía con la guerrilla, ninguna. Pero el
negocio tenía la capacidad de vincular de manera vertical todos los elementos
de esta sociedad, entonces pues hay personas muy importantes en Cali
relacionadas de manera tradicional con ese negocio de las casas de cambio, que,
además que fueron altos funcionarios del gobierno en algún momento que tuvieron
relación con eso, bueno, y además comprobado con investigaciones de la DEA, y
de la Fiscalía, o sea, no es mero rumor, entonces hay que considerar esa
segmentación.
ENT1: Sí, he escuchado o he leído por ahí de algún
pacto de no agresión entre narcos y FARC, y que termina con el asesinato de
GUERRILLERO 1 y de GUERIIRLERO 2 que eran de las FARC. ¿Lo ha escuchad?
TEST: No, no.
ENT1: Bueno, eso es como el chisme, ¿no? que eran dos
guerrilleros, vinieron a practicarse algún procedimiento de salud o estético,
no sé, a ----- se quedan en la casa de un narcotraficante del Cartel de Cali,
bajo ese pacto de no agresión y ellos son asesinados, entonces sus familiares y
los otros miembros pues de la guerrilla, inician toda una persecución y un
hostigamiento. Eso lo he leído por ahí.
TEST: No. Ni idea.
ENT1: Bueno, yo creo que del Cartel hemos hablado
bastante, del Cartel de Cali, no sé profe si considera que algo se nos queda
por ahí.
TEST: No. Yo creo que
hay que enfatizar en la relación que existió entre las clases empresariales y
diferentes de la ciudad con la ilegalidad y, ¿por qué te menciono esto? porque
eso revela un talante muy particular, en el que por ejemplo, no hay ningún
reato en apelar a la ilegalidad para sostener los negocios legales y después no
habrá ningún reato en apoyar, por ejemplo, la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 14 Ahí se
revela un rasgo muy particular del talante vallecaucano, que no participa
abierta y decididamente, digamos, aquí no vas a encontrar estos, como en el
norte de Colombia, pues ganaderos que decidieron, y hacendados que decidieron
volverse comandantes paramilitares; aquí vas a encontrar gente que bajo de la
mesa se reunía con los paramilitares, que apoyaron a los paramilitares, y que
pues condujeron a que ese proyecto paramilitar, uno no se explica cómo desde el
norte del Valle va a bajar el Bloque Calima hasta el departamento del Cauca. Es
una cosa y vos ves que esa ruta, sobre todo del Bloque Calima, coincide con los
proyectos estos que hay hacia el Norte del Cauca, Sur del Valle, Norte del
Cauca, pues se instalaron en ----------------------- en ------- en -------------- y ahí hay una por lo
menos coincidencia, entre la presencia de esos

proyectos industriales y empresariales muy grandes, con la presencia del
paramilitarismo, porque lo que, en lo que sí tendríamos que tener acuerdo es
que evidentemente en esos años asistimos a una guerrilla muy fortalecida y muy
ambiciosa, que tenía un gran poder militar, el Estado era incapaz de responder
a eso y pues el paramilitarismo fue la respuesta a eso. Y el paramilitarismo no
solo es una respuesta ilegal-militar, sino que también es una respuesta de
cierta parte de esta sociedad que veía amenazada su empresa, por ejemplo los
precios de la tierra eran bajísimos, la posibilidad de visitar fincas
imposible, la posibilidad pues de visitar las fincas era, era casi nula, y el
paramilitarismo fue funcional a eso, entonces ahí hay un ruido, que hay un
talante en esta clase dirigente y empresarial que se reveló con los
narcotraficantes y después con el paramilitarismo.
Mencioné esto porque la posibilidad de construir una
sociedad más tolerante, que le apueste a la paz, pues va a encontrar precisamente
en ese talante un impedimento, una talanquera enorme. Entonces creo que ahí hay
un rasgo que es interesante considerar, sobre todo en la idea de construir una
sociedad que le apueste a la paz, y a la reconciliación.
ENT1: Entonces podemos decir que esta, que el
narcotráfico o el Cartel del Norte del Valle y empresarios, fueron
determinantes para la llegada paramilitar.
TEST: Sí. Sí, eso
está absolutamente comprobado. Por lo menos en las versiones libres eso es lo
que hemos leído. Y no puede ser de otro modo, o sea, eso no, no, mejor dicho,
se le necesitaba, mejor dicho, los necesitaron y los financiaron, y les
facilitaron reuniones, en fin. Bueno, eso está suficientemente
documentado.
ENT1: Sí, está documentado pero no sé, queda en el
aire también qué pasa con estas industrias o estas empresas que colaboraron
ahí, se conocen los nombres pero no ha pasado mayor cosa, no ha pasado
nada.
TEST: Sí, pero esa es
la historia de este país ¿no?, lo que pasa es que una cosa es la verdad y otra
cosa es la verdad jurídica. Entonces a los criminales se les creen sus
fechorías, pero no sus relaciones, entonces vos podés, te pueden aceptar muy
fácilmente la confesión de tus crímenes, pero no te aceptan la confesión de tus
relaciones, sí. Porque a los criminales solo se les cree los delitos, eso es
un, no sé si has notado que eso es una cosa más o menos común aquí. Entonces
las versiones de los delincuentes se descalifican por delincuentes, pero sus
ilícitos pues sí, están, los muertos sí claro; entonces es parte, bueno, pues
este es un país de abogados, entonces si no sos vencido en juicio, pues tienes
una presunción de inocencia, pues mira todos los rumores que hay, no sé si
viste ahí por ejemplo las menciones a periodistas, a empresarios, siguen
publicando en los diarios, siguen siendo personas reconocidas, son autoridades

morales en esta sociedad.
ENT1: ¿Cuál era esa relación del Cartel del Norte del
Valle con el Estado?
TEST: Esa, esa, yo
tengo la idea que el narcotráfico también se puede, o se debe asociar a cierta
territorialidad, ¿no? entonces hubo casi una división del departamento por
cabezas del narcotráfico, ¿no? entonces vos, ¿por qué menciono esto? porque
entre más pequeño sea ese, ese lugar en el que estás ubicado, mayor posibilidad
tienes de intervenir y de controlar, entonces vos ves que las figuras que hay
en cada, [Pausa:01:01:20- 01:01:39 ] entonces en esos, en esos
municipios más pequeños, se controló a los políticos, se controló a la policía,
se controlaba todo, en ciudades más grandes como ----- -------- pues ahí ya la,
los controles no eran tan, tan, tan inclusivos, no. [Pausa:
01:02:20 - 01:02:30] bueno, no encuentro dónde tengo esto, pero, pero, es que
quería mencionarte lo de los controles territoriales por narcotraficantes, pero
mirá que no lo tengo por aquí a mano. Si lo encuentro te lo paso.
ENT1: OK
TEST. Entonces esas
relaciones con el Estado fueron muy fuertes, en ese nivel local, si, en ese
nivel local yo creo que colocaron alcaldes, tenían control sobre la policía, si
vos lees las, por ejemplo la gente, la gente de y la gente de RESPONSABLE 24y la
gente de RESPONSABLE 21se movía en carros de la policía, carros oficiales de la
policía, entonces a pesar de que tenían una, los estaban persiguiendo
supuestamente, la, pues la Policía estaba al servicio de ellos, igual el
Ejército, mira por ejemplo, (ya encontré por aquí) por ejemplo, ----------------------------- tenían, había un gran poder
de [INC:Víctor] --------------- ----- ------ La Cumbre, del
Cartel de Cali; en --------estaba, en-----------, -----------y -----------, Pacho
Herrera; Chepe Santacruz: --------; ---------; ----------------- está, bueno,
RESPONSABLE 25 que tuvo, después de la desaparición de RESPONSABLE 29,
RESPONSABLE 25 controlaba ------, ---------, ------- ; RESPONSABLE 21
controlaba --------y --------- . Entonces hay una, hay una, una, unos poderes que
realmente lograron instalarse, unos poderes ilegales que lograron instalarse, y
te digo, te reitero: entre más pequeño el municipio, mayor control lograron los
narcos, y una cosa también que es muy interesante es que esa, sobre todo en el
Norte del Valle, ese poder transformó el campo, entonces vos encontrás unas
haciendas altamente tecnificadas, con una producción, mejor dicho, cuando uno
va al -------------------- no sé si has tenido la oportunidad de estar por allá
en esas tierras, muy bonitas pero miedosísimas, mejor dicho, le da a uno pánico
porque eso no se ve una persona en esas carreteras, eso, y todo tiene
propiedades, todo tiene un dueño, y hay una especie de, pues hay un poder
instalado físicamente por colores de los cercos, en la memoria de la gente
dice: "bueno, hasta aquí llega el poder de tal señor, y de aquí para allá

arranca otro, bueno es una, yo creo que en esos... [PAUSA: 01:06:20-01:06:32]
en esos municipios muy pequeños, o en esos municipios más pequeños pues que
Cali, los narcotraficantes lograron un poder arrollador, como te digo: la
dirigencia, la policía, y está, suficientemente dicho, por ahí ves las
declaraciones de RESPONSABLE 21 en Estados Unidos que son públicas, pues, no son
públicas, pues las publicaron y entonces el hombre dice que los oficiales del
Ejército se peleaban para que los nombraran en el Norte del Valle porque sabía
que iban a ganar plata con ellos, como les decía la vez pasada, el ejército y
la policía protegía las pistas de donde despegaban y llegaban aviones llevando
coca, cocaína y descargando millones de dólares. Entonces ese poder es en esos
municipios es impresionante, no. Incluso hay una memoria, por ejemplo si
preguntás en ---------por GRUPO FAMILIAR 1 , la gente tiene un imaginario muy fuerte
de un recuerdo muy positivo de estos narcos, no. Porque hicieron barrios,
hicieron albergues para ancianos, daban mucha plata, hay una cosa, una
cosa que es extraordinaria leer la monografía, hay una monografía que
escribieron sobre --------- un funcionario de la alcaldía de ---------escribió
una historia de ---------y la GRUPO FAMILIAR 1 es la familia más reconocida en
ese texto, no. Y pues bueno, incluso hay una estatua de RESPONSABLE 26 allá en
--------- no, un bronce de RESPONSABLE 26, y en la monografía esa sobre --------- pues
cuando uno lee el informe del paramilitarismo en el Valle del Cauca
son dos imágenes completamente distintas: el bárbaro y el sádico que era RESPONSABLE 26
respecto de ese RESPONSABLE 26, reconocido, como un forjador, como un
hombre que garantizó o ayudó al progreso de --------- no. Entonces hay esa
particularidad que tienen estos personajes implacables con sus enemigos, pero
desarrollando pues ese trabajo comunitario, que incluso en youtube uno arañando
por ahí puede ver imágenes de estos personajes cuando están inaugurando y hay
fotografías y esas cosas que uno se sorprende de que estén ahí, pero fueron
pues compartidas en el momento en que estos hombres hacían su trabajo social,
son intensos, no.
Entonces, bueno, para volver a la pregunta de ENT ,
pues esa relación entre más pequeño el municipio mucho más intensa la relación,
sí, la relación entre narcos y Estado. Y en el caso de ciudades más grandes,
por ejemplo en el caso de ----- pues no había un control territorial, sí en
ciertos sentidos por ejemplo cuando iba a pasar la caravana de los Rodríguez
Orejuela pues habían, tenían escoltas de la policía les garantizaban su
tránsito hasta sus casas, pero no era un control territorial como el que uno
puede ver en el Norte del Valle, por ejemplo lo que yo te decía, ahí había
incluso fronteras en las que te dice: vea, de aquí para allá, gente de tal
señor no puede pasar. Y eso es en medio de la nada, o sea, te digo, eso es una
carretera en la que no ves un alma, pero está eso como una, mejor dicho, como
una regla y lo que te decía, lo que la gente mencionaba, sitios donde
ocurrieron masacres que dicen: "vea, si usted mete la pala aquí, mejor
dicho ahí encuentra restos humanos". Porque pues esos enfrentamientos allá

fueron muy intensos, pero bueno, esa es otra, otra cosa.
ENT1: Profesor, ese documento del control territorial
¿se puede compartir?
TEST: Jajá, sí, lo
que pasa es que lo tengo, es que tengo un lío, porque yo firmé un acta con la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, en el, mejor dicho que la tenía que firmar, mi tesis no
se puede consultar en la red pública de bibliotecas, y la propiedad intelectual
de la tesis es de la INSTITUCION EDUCATIVA 2, hasta que ellos la publiquen.
Entonces pues yo tengo un mapa ahí que si quieren les puedo compartir el mapa,
solo el mapa de eso que hay ahí, eso es una, es la presencia de capos del
departamento del Valle del Cauca en los años 90.
ENT1: PERFECTO, SERÍA MUY BUENO
TEST: Un mapita de
colores y esas cosas. Eso se los puedo compartir.
ENT1: LISTO, VALE, GRACIAS.
TEST: Pero bueno, no.
Te digo, en esto, yo lo que he hecho es sistematizar una cantidad de
referencias que hay dispersa respecto de los controles territoriales que había
en el Valle del Cauca, eso, si algún mérito tiene esto, es ese, es recoger una
serie de informaciones que hay, pero esto es más o menos conocido, no es una
cosa novedosa, además es un mapa cambiante, no, una cosa que cambia conforme se
dan los enfrentamientos, se dan las alianzas, y hay una, evidentemente hay una
división tácita, lo que yo les mencionaba; por ejemplo, --------fue entregado a
Pacho Herrera y en ------- Pacho Herrera era, o sea, no se movía nada sin
Pacho Herrera. Incluso tiene en su nómina por lo menos 3 alcaldes que pasaron
por las cuentas de Pacho Herrera. Bueno, y las inversiones que hicieron, si uno
recorre el Norte del Valle del Cauca, el Valle del Cauca es una muestra del
poder del narcotráfico; por supuesto debe haber empresarios, debe haberlo no,
me imagino yo, debe haber empresarios decentes allá, agricultores y toda esa
cosa, pero el nivel de tecnificación que tiene el campo en el Norte del Valle,
eso está muy ligado al narcotráfico, incluso por ejemplo ves, hicieron parques,
por ejemplo hay un balneario en --------conocido que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 15 que
era
de RESPONSABLE 29, que era una construcción, ¡pues aún está allí, no!, y sigue
siendo pública y todas esas cosas, no sé ahora de quién será eso, pero
imagínate, tremendo, eso era un balneario que para la época en que se
construyó, pues, absurdo, que se hubiera instalado por allá en esos, en pueblos
con tan bajo nivel de desarrollo urbano pues. Pero bueno, eso se los puedo
compartir.
ENT1: Dale, listo. --------- usted ahorita mencionaba
esas relaciones antagónicas con la guerrilla, hablemos un poco más de eso
TEST: Mira, yo creo
que la clave, para entender eso está en el Cartel del Norte del Valle, y como

te decía, el Cartel del Norte del Valle, es el que tiene, en el que se puede
advertir más fácilmente las líneas de conexión, las violencias en este país.
Está conectado con la violencia de los años 40, la llamada Violencia, con
mayúscula, por ejemplo el papá de... CONOCIDO 15 dice que los padres de
estos narcos, todos estuvieron vinculados a la Violencia, esa violencia
política, y pues RESPONSABLE 26 en su texto, yo se lo mostré una vez a, no lo
tengo por aquí a mano, se lo mostraba a ENT 2 , pues RESPONSABLE 26 señalaba que
su papá era un Conservador recalcitrante y participó en jornadas violentas, en
el asesinato pues de Liberales; entonces ahí hay una relación muy estrecha
entre algunos de estos narcos con esa violencia, pero también el Cartel del
Norte del Valle, está ligado al surgimiento del paramilitarismo en Colombia,
hay que señalar que RANGO 2, uno de los pioneros del
paramilitarismo en Colombia, tuvo o contrató luego de que uno de sus hermanos
fuera asesinado, contrató a una gente proveniente del Valle del Cauca, que
había llegado, bueno expulsados del Valle del Cauca, la historia cuenta que fue
un personaje que se llama Gerardo Martínez, alas "Drácula", Gerardo
Martínez huyó de su pueblo porque se había robado unas gallinas, entiendo, y
llegó a finales de los años 60 a la costa norte y se vinculó, armó un grupo de
limpieza, un grupo pues que se dedicaba a proteger más tierras, eliminar
cuatreros, parece que algo semejante había hecho en el Norte del Valle, con la
participación de agentes del F2, y este, a este RANGO 2 le asesinan un
hermano, y contrata a una banda de asesinos, que se llamaban "Los
Chamizos", y esa banda, en esa banda estaba Gerardo Martínez, que era el
que estaba al frente de esa banda y en esa banda participaban jóvenes
provenientes del ------- donde era Gerardo Martínez, y Gerardo Martínez tenía
una banda que eran los, otra banda después conformó otra banda que se llamaba
Los Gavilanes, en la que participaba un hombre que después va a ser muy
importante en la historia criminal del Valle del Cauca que es RESPONSABLE 38, alias "
RESPONSABLE 38 ", Entonces aquí hay un primer dato ENT que
es importante y es que, estos miembros posteriores miembros del Cartel del
Norte del Valle van a estar junto a RANGO 2 en la creación de un grupo
de respuesta al asesinato de su hermano y defensa de sus propiedades. Algunos ven
allí el, como las acciones seminales del paramilitarismo, si, porque son
finqueros, son grupos armados, grupos armados que tienen algunos apoyos de la
fuerza pública que se dedican al asesinato selectivo, si, en ese grupo que
estuvo al lado de RANGO 2, había también una persona que era un agente
activo del F2, RESPONSABLE 29, alias RESPONSABLE 29 que era un
reconocido limpiador, especializado en asesinar asaltantes de fincas y ladrones
de ganado, ese RESPONSABLE 29 es importante.
ENT1: ¿DE QUÉ AÑO ESTAMOS HABLANDO?
TEST: Estamos
hablando de los años, finales de los 60 mediados de los 70, ese es un dato,
bueno de hecho Gerardo Martínez es asesinado en Santa Marta, creo que es

asesinado por allá en el año 86 tal vez, espera yo busco por acá, busco los datos
acá, ese, ese Gerardo Martínez que es Conservador, es de ---------- se enfrenta
con otro, con otro poderoso del Norte del Valle, que era conocido con el
alias de RESPONSABLE 30ese es una, ahí hay unos hechos de violencia que son pues, de
película no, y RESPONSABLE 30 era Liberal, y Drácula, Conservador. Entonces hay, para
que ustedes consideren hay una relación entre ilegalidad y ese antagonismo
político que en ellos todavía es muy evidente, lo llamativo de Drácula es que
Drácula trabaja con unos chicos: RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 21 ehh, RESPONSABLE
21 y RESPONSABLE 22, Don RESPONSABLE 22 Entonces esa generación
prospera, bajo o crece, se forma, muy temprano en relación con Drácula, si, con
Gerardo Martínez, y Gerardo Martínez tiene sus logros económicos los invirtió
obviamente en negocios de marihuana y posteriormente cocaína, y en propiedades
en el Norte del Valle: empezó a comprar fincas y pues bueno, Drácula es
asesinado por la banda, por sus propios, esa es una historia muy, yo no sé si
eso es específico de los bandidos, pero, es asesinado por sus subalternos,
pues, por la gente, por ---------------- el -----de -----1982, ahí acaban los
días de Drácula.
Ese enfrentamiento entre Drácula y RESPONSABLE 30, es muy muy
interesante, incluso logró un despliegue en los medios, perdidos por allá pues
en esas noticias, pero, por allá en 1981 se puede rastrear los primeros grandes
enfrentamientos, en el marco de los negocios ilegales del narcotráfico, pero
violencias muy intensas, son las primeras grandes violencias del narcotráfico,
que se dan en la disputa de RESPONSABLE 30 y de Drácula. Entonces por qué el Cartel del
Norte es importante, primero, por esa relación que establece con RANGO 2 en el que hay
una, se dan los primeros atisbos de esas, del
paramilitarismo, porque la venganza del hermano de RANGO 2 se da en
asocio con militares y con estos grupos armados que provienen, estos hombres
armados, estos sicarios, estos matones, que provienen del Norte del Valle, ese
es un elemento. El segundo elemento es que el enfrentamiento entre Drácula y
RESPONSABLE 30 evidencia el primer enfrentamiento por negocios ilegales, muy intenso
entre traficantes. El tercer hecho importante es que quienes trabajan con
Drácula, posteriormente van a ser grandes sicarios, como Los GRUPO GAMILIAR 2 que
son sicarios muy importantes en el Norte del Valle, bueno, incluso en Cali y
van a trabajar con ellos los dos nombres que solo encontré una referencia a
RESPONSABLE 20, pero yo no sé si sea cierta, pero si es evidente que RESPONSABLE 19 y
RESPONSABLE 21 [INC: RESPONSABLE 21] eran, trabajaban desde
muy pequeños, desde muy chicos, con Drácula, entonces ese es el bautizo de
sangre del Cartel del Norte del Valle, y bueno, RESPONSABLE 29 llega a ser
considerado el gran capo del Norte del Valle, no, tenía, antes de la muerte de
RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 29 controlaba el norte por completo, y además tenía
una gran ascendencia, parece que era un hombre muy generoso pero también muy
cruel, entonces era imperturbable frente a los hechos de violencia, él mismo
había sido sicario, había sido policía; también es esa otra característica que

tienen estos, estos, estos narcos, que difieren notablemente del Cartel de
Cali, en el Cartel de Cali no hay policías, digamos en esa primera gran
generación, quiero decir ni era policía Santacruz, ni los Rodríguez, ni Pacho
Herrera, pero sí van a ser policías RESPONSABLE 29, Don RESPONSABLE 22 creo que
también...[INTERRUP]
ENT2: NO, ES -------TEST: Y RESPONSABLE 36...[INTERRUP]
ENT2: PASTOR PERAFÁN
TEST: RESPONSABLE 10 "El RESPONSABLE 10 ", RESPONSABLE 8, sí, todos esos era un
combo que pues eran policías, y prosperaron, pues vieron las posibilidades del
negocio siendo autoridad, y se hicieron hombres muy importantes y muy
poderosos. Entonces por eso cuando aparece, cuando se produce el enfrentamiento
en --------- pues yo creo que esos antecedentes que tenía la gente del Norte
del Valle fueron muy importantes, quiero decir, esa relación que tuvieron con
la violencia de los años 40, la participación en estas organizaciones, en estas
primeras organizaciones, llamémoslo así, paramilitares, pues, van a ser muy
importantes, y, porque cuando se produce, se da la venganza contra el ELN, y
todo lo que oliera a izquierda en --------- pues eso fue una, de una sevicia,
esa violencia fue de una sevicia y una intensidad única. Entonces, bueno, ese
es pues un elemento [DUD: 01:28:08] es importante,
es importante mencionarlo. A ver, qué otra cosa puedo señalarles ahí de esta,
de esta relación, bueno, es más o menos conocido, conocido, que lo de la
masacre de Trujillo, eso es, los grandes instigadores de esa, de esos hechos
pues fueron, RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 26, y RESPONSABLE 7,
esos
son las personas que aparecen referidas en ese primer, en esos primeros hechos,
sí.. [INTERRUP]
ENT1: LOS PODEMOS REPETIR -----------TEST: RESPONSABLE 29,
acuérdate que ese primer, esa primera violencia en el norte, que se da entre
1986 y 1994 y ahí están: RESPONSABLE 29, RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 26, y
RESPONSABLE 7 ahí el de más bajo pelambre era RESPONSABLE 7, que había sido sicario
que dicen que tuvo alguna relación con el cartel, pues que había sido un
sicario al servicio de la gente del Cartel de Cali. RESPONSABLE 26 prosperó
también, RESPONSABLE 26 prosperó en ----- parece que, pues hacía parte del
Cartel de Cali, un hombre que impulsó, RESPONSABLE 26 también tuvo que huir de
su pueblo natal y se refugió en el Putumayo, entonces en el Putumayo estableció
relaciones con capos muy importantes de Antioquia y se convirtió en el gran
suministrador de cocaína para la gente de Cali, sí, ese es importante, ahora
volvemos sobre RESPONSABLE 26 que RESPONSABLE 26 también vale la pena
mencionarlo, darle un poquito más de detalle. Eh, entonces, está esa masacre en
86-94, bueno, eso está muy estudiado lo de --------- esa relación, son muy,
pues esas relaciones fueron muy documentadas, por, primero por CONOCIDO 14 y

después la Comisión, el primer trabajo que hizo la Comisión fue sobre --------esa fue su primera publicación. ¿Qué otra cosa? espérate yo te menciono aquí,
eh, esa masacre de ------- es importante porque es una evidencia de la
relación entre narcotraficantes, fuerza pública y dirigentes locales, ese es
una, una, pues una un rasgo muy particular de, ¿qué otra cosa puedo
mencionarles sobre eso?, a ver ENT , hazme alguna pregunta para yo volver a
coger el hilo acá en esto.
ENT1: NO SÉ, ENT 2
ENT2: No, no, pues yo no quiero preguntar algo que ya
se preguntó, como llegué tarde, simplemente juicioso y anotando. [PAUSA:
01:32:38 - 01:32:56]
TEST: Ah bueno,
entonces esa, el segundo, esa es una relación de antagonismo con un ELN que era
muy fuerte en el norte y como te dije, era un ELN muy camilista, ¿en qué sentido?
en que eran, eran, volcados con los fusiles en la espalda pero trabajando en
proyectos comunitarios, porque antes de la masacre de ------- el ELN se tomó
-------- sin disparar un solo tiro, casi que promovieron fue una manifestación,
con ellos en armas, protestando por no sé qué cosa. Pero esa manifestación
terminó mal porque se fue el fluido eléctrico, se oyó un tiro y apareció un
muerto, y eso ahí fue, después se armó la de Troya, pero el ELN nunca, nunca,
nunca disparó, y literalmente yo tuve la oportunidad de entrevistar a gente del
ELN que después recalaron en ----- en ------y establecieron una, una, un punto
de trabajo muy intenso en los años 90 en ------ muy ligados a temas de limpieza
social, no. Además de limpieza social promovida por los propios líderes
comunitarios, no, eso es una cosa y… [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 01:34:45]
TEST: Sí, claro. Por
ejemplo me comentaba un comandante de estos pues que la gente, cuando empezaron
hacer el trabajo en la ladera, la gente pasaba los listados de los muchachos
que debían ser asesinados porque eran ladrones, porque consumían mucho vicio,
porque vendían vicio, y pues ese se convirtió en una estrategia de
reconocimiento, pero tuvieron que parar con eso porque, decía pues que era
inconcebible la cantidad de solicitudes que les llegaban, de matar, mejor
dicho, decían: "no, si nos dedicamos a creerle a la gente todo, hay que
matar media ladera pues", pero ni siquiera, y mucha gente pues ahí metida,
en relación con ellos, no. Y ese ELN que se instaló en -----provenía de
--------- que había salido corriendo, pues de la masacre y del poder creciente
del narcotráfico en esa zona. Pues esa zona de hecho la perdieron, la
perdieron. ¿Qué más, qué más? bueno, ese, pero después, cuando se arma el
Bloque Calima, el Bloque Calima, que tiene una clara orientación
contrainsurgente, ese Bloque Calima va a estar pues en abierta oposición a todo
lo que oliera a guerrilla, no, eh, dice, lo que dice RESPONSABLE 21 el junto con
RESPONSABLE 25, armaron ese, financiaron la llegada de ese grupo. Eso fueron

cerca de 80 hombres, creo que cada uno colocó, se armó con un millón de
dólares, entiendo, cada uno colocó 500 mil dólares, y llegaron en helicópteros
a una finca de RESPONSABLE 25, armados, y se instalaron y empezaron el trabajo
pues de limpieza de esa zona.
Lo que se ha dicho es que RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 26, y... RESPONSABLE 25,
RESPONSABLE 26 y RESPONSABLE 21 fueron los que
promovieron la llegada de, del Bloque Calima acá, incluso el primer comandante
del Bloque Calima, fue un hombre que después fue parte del ejército de RESPONSABLE 25,
de L os Machos, ¿cómo se llamaba ese comandante, caramba?
ENT2: ¿COMANDANTE DE QUÉ?
TEST: El primer
comandante del Bloque Calima
ENT2: Ah no era, no pero no, porque RANGO 3 llegó después
no, ¿no era RANGO 4?
TEST: RANGO 4,
RANGO 4, sí, RANGO 4. Y RANGO 4 después fue el gran, pues el hombre muy
fuerte de Los Machos. Entonces ese segundo momento también es muy importante, y
ahí hay una clara ofensiva del Bloque Calima, bueno y eso, pues se desbarata
rápidamente porque, pues los enfrentamientos entre RESPONSABLE 25 y RESPONSABLE 24
desbordan realmente al Bloque Calima. Y eso coincide también con el
proceso de paz con los paramilitares. Entonces literalmente, muchos huyeron del
Bloque Calima y otros tantos engrosaron la lista de Machos o Rastrojos. Ese es
un, pues un elemento importante. Lo que menciona RESPONSABLE 21 es que el Bloque
Calima se organizó más o menos entre el 97, 98, ese es un dato importante, y
ese, ese es el principio de una segunda etapa en las violencias en el Norte del
Valle. El primero fue el de --------- y después fue esta que fue pues instigada
por el Bloque Calima y era claramente contrainsurgente, claramente
contrainsurgente, y ahí pues como la acción de los paramilitares era siempre
bajo la idea de minar la base social de la guerrilla, lo que ellos consideraban
la base social de la guerrilla, entonces pues las muertes son centenares, en
esas zonas. Y pues ese paramilitarismo fue muy funcional al narcotráfico en el
primer momento y después funcional a los intereses de, a los intereses del
empresariado, hacendado y esas cosas, pero en principio ese fue un elemento que
distinguió a ese grupo.
ENT2: Pero, una pregunta ya contextualizándome un poco
y yendo hacia, pues digamos que el Cartel de Cali cae en el 96, no, 96, bueno,
y pasa todo lo que pasa y lo que ya hemos escuchado y leído, y bueno: el Cartel
de Cali obviamente tenía una gran influencia en muchos sectores tradicionales
de la economía, la industria en el Valle del Cauca, cierto, porque el Cartel de
Cali, claro, con otras tradiciones, otras maneras de actuar, pero a la hora de
la verdad, con todo este asunto del auge otra vez de la contrainsurgencia, el
narcotráfico ve eso como una posibilidad otra vez para enclasarse, para
relacionarse y para montarse otra vez, ¿no? en ese sentido pues, mejor dicho,

quiero es ver que el Proceso 8000 y todo lo que pasó con la caída del Cartel de
Cali pues se convirtió también en una lavada de manos de mucha gente, mucha
gente que había comido de ellos, pero a la hora de la verdad, ¿sí se puede
hacer una relación directa entre esos que estaban cerquita del Cartel de Cali y
se lavaron las manos, pero que estuvieron cerquita al Bloque Calima y a estos
grupos del Norte del Valle? ¿O no?
TEST: Eso era lo que
hablábamos ahora con ENT , si si sí, lo que le decía a ENT es que lo
que, aquí lo que hay es un rasgo muy particular de la clase dirigente, que,
tiene esa, esa capacidad de, si ustedes quieren de instrumentalizar a los
ilegales, y en el momento en que esos ilegales se convierten en una amenaza,
pues sencillamente les dan la espalda. Bueno, eso lo menciona uno de los hijos
de los Rodríguez Orejuela, en su libro pues que una cantidad de empresarios y
gente muy importante de la ciudad pasaba por las oficinas de los Rodríguez
Orejuela y en el momento en que cayeron en desgracia, les dieron la espalda.
Igual sucedió, le decía yo a ENT que hay un talante muy particular de esta
clase dirigente y empresarial que no tuvo ningún reato de lucrarse de los
dineros ilegales del Cartel de Cali para fortalecer sus lánguidas empresas,
sino que luego más adelante, algunos de esos, seguramente participaron en las
reuniones que se hicieron aquí en -----con industriales, que favorecieron la
llegada y financiación del paramilitarismo. ENT mencionaba pues que eso,
que la Comisión lo escribió, incluso hay nombres propios de empresas, y todas
esas cosas y no pasó absolutamente nada. Pero tienes razón, yo sí creo que ahí
uno podría establecer una línea de continuidad en relación con la
instrumentalización de la ilegalidad. O sea, hay que defender la propiedad y la
posibilidad de lucro como sea, y si hay que apelar a la ilegalidad, pues lo
hago, ¡lo han hecho! y sin reato. En eso de acuerdo, de acuerdo, completamente
de acuerdo. Ya de entrar en el detalle de cuáles eran esas empresas y cuáles
eran esos nombres pues ya es hilar muy fino y no hay [INAD: 01:44:39]
ENT2: [INAD:
01:44:40]
TEST: Sí, sí, pues
hay muchos nombres que, por ejemplo empresarios de la caña, azucareros, grandes
hacendados pues que están ahí, periodistas, pero lo que decía ENT , pues ahí
están y siguen siendo padres de la patria, y personas muy reconocidas porque
pues la verdad no se impone mientras la verdad jurídica no logre vencer en
juicio a estas personas, si vos ves que por ejemplo en el caso del Valle del
Cauca, más allá del escándalo, yo por ejemplo estuve en el lanzamiento de, una
cosa curiosísima, estuve en el lanzamiento del libro sobre el Bloque Calima en
el Valle del Cauca, y había una persona ahí que yo había conocido, del Ejército
en la sala, entonces pues lo llamé y le dije que qué hacía él allí, que eso no
era un espacio, que eso era un espacio de académicos, entonces dijo "no,
me mandaron a ver a qué personas era que se iban a mencionar en ese

informe" ¡imagínate! entonces, por eso cuando hablábamos de esos temas de
seguridad y esas cosas pues, los terrenos en los que nos movemos son terrenos
muy complicados y por eso hay que tener mucho cuidado en que lo que
mencionemos, por ejemplo la pregunta de ENT sobre las empresas pues por
supuesto que nombres hay, pero pues sin la suficiente evidencia uno puede ser
perfectamente acusado de [DUD: 01:46:17] y te digo que perfectamente te
vencen en juicio, porque a los delincuentes como le decía a ENT , se les
creen sus delitos pero no sus relaciones, no, entonces se les descalifica como
delincuentes, entonces ahí hay una, una, pues hay una relación y es que es
evidente, esos grupos y esos recorridos pues no, pues las historias de la
presencia de Carlos Castaño en ----- son pero de película, sí, que llegaba
disfrazado de mujer y entraba a ciertos sitios aquí en la ciudad a reunirse con,
con personas muy importantes de esta ciudad y finalmente, pues el Bloque Calima
se armó y se armó con gente muy poderosa, del paramilitarismo, no llegaron, por
ejemplo RANGO 3 no era cualquier personaje, RANGO 3 era un hombre de mucho poder y
mucho reconocimiento y fue el que estuvo al frente después del comandante
RESPONSABLE 25 que así era que se llamaba, así era que se llamaba RESPONSABLE 25
pero él
iba a ser supuestamente el comandante de eso después que le pasó a RANGO 4, y
después estuvo RANGO 3 Entonces ahí hay una reconfiguración de los narcos en
relación con la expansión de las autodefensas y allí es más evidente, mucho más
evidente el antagonismo entre narcotraficantes y paramilit... y
narcotraficantes y guerrilla, pasando pues por la presencia del Bloque Calima,
no.
ENT1: ¿---------, los paramilitares alimentaron estas
estructuras de seguridad de las empresas, de las industrias?
TEST: No sabía
decirte.
ENT1: ¿Por qué ubicarse tanto paramilitares y
guerrillas y con la influencia obviamente del narcotráfico, por qué ubicarse en
la Cordillera central?
TEST: Mira, a ver si
si [PAUSA: 01:49:01- 01:49:31] eh, mira, ahí hay una, hay unas zonas que eran
pero fundamentales para el narcotráfico, sí, y esas zonas en algún momento
estuvieron controladas por la guerrilla, el, cuando tú hablas, bueno, el --------------------está
ubicado en la cordillera occidental ¿si o no?,
¿cierto? Y ese corredor era muy importante, muy importante, por la salida
al mar, o sea, ese es un, si tú ves, bueno, pararse y ver ese cañón es impresionante
porque eso es como una carretera pues, amplísima, entre dos montañas, dos
cadenas montañosas, que permite un tránsito derecho al Pacífico, ese
corredor era supremamente importante para el narcotráfico, para poder salir
hacia el Pacífico, pero ahí estaba, ahí estaba el ELN, pero de ahí obviamente
salió. Después la disputa entre RESPONSABLE 25 y RESPONSABLE 24 pasa también por el

control del -------------------- pero ahí hay una, creo que la presencia en
esas zonas altas, tenía que ver fundamentalmente con atajar el tránsito de la
guerrilla, y controlar territorios estratégicos para la entrada de precursores
químicos, porque bueno, el --------------------también tiene una gran cantidad
de laboratorios, o tenía, y permitir la salida de la mercancía por ahí.
Entonces las disputas tenían que ver con, pues con una, para colocarlo así en
muy rimbombantes, como con la geopolítica de la ilegalidad, controlar
territorios para garantizar el desarrollo del negocio, y por supuesto disminuir
la amenaza evidente que la guerrilla representaba para los narcotraficantes.
[PAUSA: 01:51:53- 01:52:01]
ENT2: mientras ENT ... Yo pregunto una cosa
TEST: Se te fue la
voz, ENT
ENT2: TEST, será
que si no hay esa guerra entre Machos y Rastrojos o entre RESPONSABLE 25 y
RESPONSABLE 24,
¿Si hubiera sido viable que estos manes posaran como paracos en Ralito?
¿Será que lo habrían logrado? ¿ Por lo menos RESPONSABLE 25?
TEST: Yo creo que sí,
yo creo que sí, pero, pero, lo que pasa es que yo creo que ellos no advirtieron
que, no advirtieron ni la intensidad del enfrentamiento y no advirtieron, mejor
dicho tenía mucho desprecio por, por, por bajarse del lugar en el que estaban,
mucho desprecio por llegar, por ejemplo, esa mención, es que yo no sé, vos
conocés, bueno, todos hemos visto a RESPONSABLE 25 ahí por televisión, pues un
comandante que no puede caminar, hermano, es muy complicado, no. Entonces yo
creo que nunca les fue, nunca creyeron mucho en eso, me da a mí como la
impresión. Bueno, otros sí lo hicieron como los mellizos GRUPO FAMILIAR 3.
ENT2: sí, eran menos visibles, no, en un comienzo.
TEST: Sí, si sí. Para
nada, pero muy poderosos, muy muy poderosos, y esos sí claramente estuvieron
traficando mientras estuvieron en Ralito. [INTERRUP]
ENT1: Ya volví, --------- quería preguntarle sobre las
afectaciones y vínculos con las comunidades, especialmente las comunidades
campesinas
TEST: ¿En relación
con el Bloque Calima o en relación con el narcotráfico? ¿o con ambos, no?
ENT1: AMBOS, SÍ, AMBOS.
TEST: Si, pues mira,
lo que uno, lo que uno registra en la, bueno, como les decía, yo tuve el
privilegio de caminar por esas zonas en compañía de gente de allá, de
campesinos, y cambió por completo la cotidianidad del campo, entonces había
retenes permanentes, revisión de quién subía, quién pasaba, qué tipo de mercado
llevaban, balances entre el mercado que llevaban y el número de personas que

decían tener en casa. Entonces hubo una, un control territorial muy muy fuerte,
y por supuesto restricciones a la movilidad, las, por ejemplo en algunas
entrevistas con profesoras decían que hay gente que iba en los jeeps subiendo y
los dejaban dos, tres días mientras los investigaban, y si al final descubrían
que no tenían ninguna relación con guerrillas o con alguna gente antagónica,
pues la gente seguía su camino, pero si no, si había alguna sospecha eran
ejecutados ahí en las mismas veras del camino. Entonces, sí hubo muchas
restricciones a la movilidad, mucho temor de la gente porque esta gente, mucho
temor de los campesinos porque esta gente tenía una capacidad, un nivel de maldad
impresionante, además que tenían, eran hombres muy bien armados, no, y muy muy
agresivos, entonces ahí hay una, las afectaciones, claro, las más las que uno,
las más convencionales, quiero decir, las que uno sabe, las que ocurren cuando
hay actores armados tan dominantes y sobre todo que sin intervención de la
fuerza pública, o sea, lo que uno registra es que no había enfrentamientos con
la Fuerza Pública, esa es una, un rasgo ahí importante, había una presión
también muy fuerte sobre las mujeres; una cosa que es rarísima es encontrar
mujeres campesinas operadas, con cirugías estéticas, en estas zonas altas es
una cosa muy loca, no, pero tenía que ver también con imposiciones de narcos
contra las mujeres, entonces ahí también hay una vulneración importante contra
la mujer que la gente no...
Hay ocasiones en las que uno, la gente organiza sus
comportamientos y entonces se acostumbra a decir: "no, desde que uno
no esté metido en nada, no pasa nada, ya es guardar silencio" por ejemplo
cuando va en los jeeps y uno pregunta por ejemplo por tal finca, entonces pues
la gente no te responde esas preguntas, sencillamente no te responde esas
preguntas. Entonces, hay una, yo no sé cómo se llamará esa afectación, pero
tiene que ver con una reorganización de la vida cotidiana en la que hay
silencio, en la que hay una cierta aceptación de algo que les vino de, desde
arriba, que no, no se puede discutir, que no se puede interpelar, que no hay
autoridad ninguna que intervenga por ellos, entonces es hacer hasta donde, mejor
dicho, la gente sabe qué es lo que debe hacer y qué es lo que no debe hacer: no
se habla, no se comenta, no se dicen nombres, entonces ahí hay como un arreglo
de la vida cotidiana en función de los intereses de los ilegales, sí, controlan
hasta pues, controlaron hasta la vida cotidiana y la gente se recogió, y por
ejemplo, sitios donde no hay, zonas de ir a ver no sé qué río, no sé qué lago,
no sé qué cosa, esta gente no hacía ese tipo de, por ejemplo las iglesias de
estas zonas son muy bonitas, las iglesias católicas son muy bonitas, ¡las
iglesias son totalmente vacías! si, y la pregunta es, bueno, ¿por qué? no se
puede subir por allá. Entonces hay ese acomodo de la vida cotidiana que afecta
todo, afecta la posibilidad de desplazarse, las libertad de visitar parientes;
los estudiantes, las profesoras también, las directoras y directores de las
escuelas y colegios también tuvieron en esa época unas actitudes y unos
comportamientos pero extraordinario valor reclamando que sus escuelas fueran

territorios libres de violencia, eso pues no está documentado pero vale la pena
en alguna parte pues señalar que las profesoras y los profesores, se la jugaron
por sus niños y niñas en esas zonas y lograron que los ejércitos en contienda,
sobre todo cuando se dio el enfrentamiento entre Machos y Rastrojos, respetaran
esos espacios, entonces afectaciones, muchísimas, ENT . Muchas, muchas,
muchas.
ENT1: Creo, sobre todo, ¿cómo se produce el despojo,
no, el despojo de tierras en los campesinos justamente con estas haciendas tan
tecnificadas de los narcotraficantes y desapropiación de tierras?
TEST: Sabes qué me sorprendió,
sí debe haberlo, lo que pasa es que yo no me interesé mucho en eso ENT ,
solo te comento, hay una [PAUSA: 02:01:09-02:01:17]por ejemplo sorprende encontrar
una gran industria, una gran industria, cómo se llama, de árboles por allá,
cómo se llama esa, pues bueno, sorprende que haya una gran empresa, una
multinacional instalada en el -------------------- no.
ENT1: ¿PINERA?
TEST Pinera y
Eucaliptera, jeje.
ENT1: AH, OK.
TEST: Sí, si
sí.
ENT2: ¿AH SÍ?
TEST: Sí, sorprende
por ejemplo cómo ORGANIZACIÓN PRIVADA 16 está por allá, sí, en una zona que fue
particularmente
violenta, abrieron la selva, abrieron carreteras, y eso se hizo, bueno, no sé.
Eso, ¿quién controla? ahí uno podría, lo que pasa es que puede ser un poquito
irresponsable decirlo, pero, pero pues en territorios tan controlados por estas
organizaciones, el que se instale en esos proyectos productivos pues debe pasar
por algún tipo de negociación, no, de alquiler de tierras, yo no sé. SÍ, y
además que les permitan operar, no, porque es que la operación
industrializada requiere maquinaria, hombres en sus territorios, ahí hay una,
lo que alguien decía: "no, es que sencillamente conquistaron estos territorios
y luego los territorios se alquilaron", creo que deben ser tierras de
alquiler a ORGANIZACIÓN PRIVADA 16 y también registré pero en particular una persona
que me
acompañó por allá, señaló cuál era su finca y que no pudo volver allá,
sencillamente su padre un día le dijo, "no, pues le compraron la
finca" y no pudieron volver allá, pero, pero pues no documenté en detalle
eso porque pues no era el propósito de mi investigación, pero yo creo que es
evidente que con el poder de estas organizaciones, imagínate yo, yo tuve la
oportunidad de conocer la declaración de RESPONSABLE 33, en la, en el juicio contra el
Chapo Guzmán, RESPONSABLE 33 fue testigo contra el Chapo Guzmán, y él mencionaba por

ejemplo que en una ocasión, en un negocio le llegaron en efectivo 20 millones
de dólares del Chapo Guzmán, entonces imagínate 20 millones de dólares en
efectivo, o sea, eso es una locura, ¿qué no comprás vos con eso? y no solo
hombres armados, sino la capacidad, lo que querás lo comprás, una finca que te
apetezca, si, si la gente no quiere vender, pues sencillamente le dejan la
plata y "queremos que usted en 8 días tenga esto desocupado",
historias de esas sí registré, pero te digo, no produndicé en ellas, pero es
que el poder económico de estos grupos era enorme, es enorme, es enorme. Porque
yo creo que todo esto que ha pasado recientemente en -----pues tiene mucho que
ver con formas de expresión de esas nuevas generaciones del narcotráfico, creo
que una...[INTERRUP]
ENT2: Yo tengo una pregunta ahí por curiosidad en
cuanto a perfiles: ¿uno cómo puede diferenciar un perfil como el de los
Rodríguez al de RESPONSABLE 29, y después al de RESPONSABLE 25? porque bueno, uno
dice: RESPONSABLE 24 sí era un matón, pero digamos, estos que, o sea, digamos que
¿ RESPONSABLE 25 todavía tenía esa connotación de gran señor de pueblo rural pero gran
señor o ya era una cosa distinta a esa perspectiva de industriales que eran de
pronto los Rodríguez Orejuela, empresarios urbanos? y RESPONSABLE 29 que era
como que no sé, alto, altísimo nivel también.
TEST: Sí, yo sí creo
que hay una diferencia ahí muy fuerte: yo creo que la gente del Norte del Vale,
pertenece, bueno y geográficamente vos sabés que la colonización antioqueña
llegó más o menos hasta el centro del Valle, la gente del Norte del Valle habla
como paisas, tiene el acento paisa y no solo es el acento sino que también hay
unas formas culturales, que están en la gente, no. Entonces, la gente de ----por esa particularidad que tiene esta ciudad, muy vinculadas al mundo urbano, a
la industria, al comercio, a unas formas también particulares de consumo
cultural, mientras que vos en el Norte, encontrás sí mucha riqueza, pero una
riqueza vinculada al campo, o sea, es gente que no se quiere ir del campo, que
lo quiere tecnificar pero que están ahí, que tienen ganado, que tienen
cultivos, entonces yo sí creo que hay un talante allí: RESPONSABLE 25 tiene una
procedencia, es del Norte pero él creció aquí en Cali, era informante del F2, y
era un tipo con muy bajo perfil cultural, sí, nada de formación. Los Rodríguez
Orejuela se hicieron profesionales, [INAD:02:07:44] estudió Derecho, Gilberto
Rodríguez estudió Derecho.
ENT2: RECURSOS ECONÓMICOS
TEST: ¿Ah?
ENT2: VIAJARON
TEST: Viajaron
ENT2: No solo en el país, Bogotá y estuvieron en
Estados Unidos
TEST: Sí. Europa, muy
muy, digamos eran, tenían una, se arogaban un lugar distinto no, de señores. Y

estos son más patrones, no, RESPONSABLE 25 era más un patrón... [INTERRUP]
ENT2: [INAD:02:08:19]
TEST: Sí. Bueno,
RESPONSABLE 29 dicen que era un hombre muy poderoso, no, muy poderoso, por su
capacidad de violencia y por su riqueza, no, alguna vez, pues en el argot de
esto de los bandidos se dice, pues que un bandido se respeta por su hombría y
por su plata, y RESPONSABLE 29 tenía esas características, RESPONSABLE 26
no, RESPONSABLE 26 era un hombre muy cruel, pero no era un hombre valiente,
pues, no era un tipo que se arrojaba a enfrentamientos no, violencia por
encargo, pero en cambio RESPONSABLE 29 si era un hombre de armas tomar y
RESPONSABLE 24 ni se diga, pues que sí era un tipo, dicen en el medio, que era un tipo
muy valiente, un tipo que no se amilanaba con nada, más bien como se dice en el
argot "paradísimo", RESPONSABLE 24. Entonces si hay diferencias, sí claro,
muchas diferencias entre ellos.
ENT2: Bueno, era una duda puntual, sí porque sí
entiendo la condición más urbana, más internacional de los Rodríguez, pero de
pronto sí, como esa respetabilidad de gran señor de la que hablábamos antes, y
de la que le sirvió ahí pues mucho para ser respetados también en el bajo mundo
internacional, ¿no?, eso a mí me pareció muy interesante ese punto
TEST: Si, sí. Grandes
criminales, grandes señores de la ilegalidad. Como les decía la vez pasada,
pues imagínate que a Cuchilla lo secuestraron en México, entonces no eran, esos
tipos tenían mucho crédito, tenían mucha espalda como se dice, y estos, y
además que era un poder que se contactaba en distintas partes, no, mientras que
ahora, y cada vez más, estos narcos tienen pues perfiles más bajos, recorridos
más cortos, territorios más estrechos, y en esa estrechez de poder y en esa
estrechez de territorio, es donde las violencias prosperan con más facilidad,
porque se establece como una especie de disputa por recursos escasos,
mientras que, pues en la época de estos señores, pues la plata y los
territorios eran vastísimos, pues imagínate que se podían sentar en el hotel
ORGANIZACIÓN PRIVADA 17 a decir en qué ciudades norteamericanas estaban unos y en
qué
ciudades norteamericanas estaban otros, incluso decidían por qué calles caminar
en las, en estas ciudades norteamericanas, no, entonces "ustedes van por
la derecha y nosotros vamos por la izquierda, de aquí para allá es de ustedes,
de aquí para acá de nosotros", habían unas complementariedades entre ellos
muy interesantes, que yo te comenté la vez pasada con bastante detalle sobre
cómo eran en Nueva York, que jugaban fútbol juntos, se prestaban plata, estos
no, lo de ahora, los negocios siguen generando mucho dinero, pero no en los
volúmenes y creo que los narcos de ahora no pueden preciarse de tener esas
influencias políticas, sociales y económicas que estos otros señores
desarrollaron, no. No pueden decir que tenían Procurador de bolsillo, que
tenían Constituyentes, que tenían congresistas, no. Eso, es una historia muy

distinta a la de ahora.
ENT2: Ahora es como a nivel de pueblo, de caserío, si
acaso Asamblea, pero...
TEST: Sí si sí, una
cosa muy, es un poder muy limitado, muy muy limitado y eso mismo hace que sean
tan vulnerables, por ejemplo yo tengo un listado ahí de narcos de última
generación y tienen unas duraciones en el tiempo de a medida que vos avanzás,
[INTERRUP]
ENT2: MENOS TIEMPO
TEST: [CONT] En los
años, vos tenés gente que dura 3, 2 años pues en el curubito del poder y los
matan o los extraditan, sí, incluso cuando los extraditan, como tienen condena
muy corta, regresan, vuelven a tomar el poder, vuelven y los extraditan o los
asesinan, en fin, es una, es un, asunto muy desordenado ahora. Antes había un
orden criminal, digámoslo así. Esto ya no...
ENT2: YA ES UN DESORDEN
TEST: Sí sí.
ENT2: Lo cual acompleja todo, además más preocupante,
más peligroso, porque cualquiera da la orden de matar y no hay a quién rendirle
cuentas
TEST: Sí, por
supuesto, imagínate en el enfrentamiento entre los Rodríguez Orejuela y la
organización de la Monita Retrechera, se dio porque alguien hizo algo en contra
de la organización de la Monita Retrechera y ella tomó la decisión de mandar a
matar a la persona que cometió el delito y entonces la llamaron y le dijeron
" Vea es que usted" (que es una evidencia) a ella le dijo "es
que cuando se va a matar a alguien usted tiene que pedir permiso" entonces
lo que ella respondió es "No, es que si a mí me van a matar, yo no tengo
que pedirle permiso a nadie" y entonces ´_praj´ _ahí se produjo
la ruptura entre esa que eran muy cercanos, se produjo una, se dio una pequeña
[INAD:02:14:28] como de 70 muertos entre esas dos organizaciones, pero había un
orden criminal, o sea, no se podía, como lo que estableció RANGO 5 en la
cárcel de------, que la cárcel de ------ se pacificó por acuerdos y
todo, pero no se podía asesinar en la cárcel de---------- , no se podía
calentar la cárcel.
ENT2: Claro, llegó un gran patrón y juepucha, el que
no se alinee, llegó el que controla todo.
TEST: Sí claro, sí sí
sí. Yo siempre he tenido como hipótesis que la violencia se presenta, o la
violencia aumenta o disminuye, menos por el éxito de la política pública y más
por el establecimiento o no de un poder hegemónico violento. O sea, cuando un
poder hegemónico violento se establece, disminuyen las violencias.
ENT2: Claro, hay un ---------que yo lo conocí hace

poquito de apellido CONOCIDO 17 creo que de la Universidad, ahj, yo no sé, de ------------ y
él dice precisamente lo contrario, pero yo digo, no, pero es absurdo,
cuando no hay un orden establecido es que pues todo el mundo se está disputando
[INTERRUP]
TEST: Sí claro,
claro. ¿A él plantea lo contrario?
ENT2: Lo plantea y me
parece increíble, jajaja.
TEST: No, no, no,
pero es absurdo y la experiencia de Cali y de Medellín que vos conocés en
detalle, es que cuando hay control criminal, bajan los homicidios. Cuando hay
disputas los homicidios están... [INTERRUP]
ENT2: No, pues lo que, lo que en Medellín se
denominaba la "Donbernabiidad"
TEST: Sí sí sí. Era
eso. Imagínate llevar, qué cuánto, 600 homicidios después de haber tenido
3 mil, 4 mil. Eso se logra es con un control criminal, con un control ilegal.
ENT2: PERO CON RESPECTO A ESO ¿QUÉ ESTÁ PASANDO porque ya desde hace rato vienen
llegando los
antiguos capos extraditados que regresan algunos o los hijos, los herederos,
que empiezan a decir: "oiga, pero esto era de mi papá, esto era de
mi familia"? ¿Cómo se está viendo eso con respecto también a ese desorden
y de todas formas a "estructuritas" que pueden ser pequeñas pero muy
violentas y de gente terrible, no?
TEST: Sí, si sí. Por
supuesto, pues yo creo que a lo que estamos expuestos de aquí para adelante es
a eso, precisamente, porque, bueno hay muchos que han llegado. Es difícil, yo
no tengo sino ahí como algunas intuiciones pero muy difícil después de pagar
años de cárcel en Estados Unidos, hay gente que se ha arrinconado en sus
propiedades, pero hay casos por ejemplo como el hijo de RESPONSABLE 31, que montó
una estructura criminal, fuerte, responsable de dos grandes masacres aquí en
----- está también los sobrinos de RESPONSABLE 26 que también uno de ellos hace
poco fue, bueno hace un par de años fue extraditado que también tenía una
organización importante acá, yo creo que ahí hay de todo un poco, hay gente que
se va a recoger, hay gente que va a ir, por ejemplo se sabe que RESPONSABLE 32
está en Colombia, RESPONSABLE 32 fue víctima de un gran despojo por parte
de RESPONSABLE 33, y el asesinato, según dicen de por lo menos unas 100 personas de su
organización, incluido familiares, su medio hermano, entonces, pues sabemos muy
poco de eso, ENT 2 , yo creo [CORT: 02:18:21 - 02:18:33] está ligada a cosas de
esas.
ENT2: Claro, no, se me fue lo último, pero sí. Sobre,
claro, uno a veces como uno no está metido en la mafia, a uno muchas cosas le
llegan después, no, uno tiene como un marco general , pero claro, las minucias

intrínsecas de lo que pasa es complicado a veces, uno conocerlas. Sobre todo,
que ya, o sea, por lo menos lo que pasa actualmente ya uno ni sabe cómo se
llaman esos grupos, uno no tiene ni idea.
TEST: Sí claro, con
los delincuentes pasa lo mismo que con los políticos, vos te acordás que antes
uno sabía quién era el Ministro de Minas y Energía, sabía quién era el gran
capo de ----- hoy por ejemplo ¿quién conoce los nombres de los Ministros? tal
vez el Ministro de Defensa, por su notoriedad en estos días, de resto pare de
contar pues, yo creo que uno no pasaría el examen si le pregunta de el nombre
de 5 Ministros de Estado, yo por lo menos no lo pasaría.
ENT2: no, yo tampoco. Y además ni interesa
[PAUSA: 02:19:40- 02:19:51]
TEST: Pero, mirá, de
los delincuentes igual, antes mencionabas que Rodríguez Orejuela, que Escobar,
que Ledher, hola, hoy ¿quién es el gran capo de Cali? ni idea, ni idea.
ENT2: ¿pero sí habrá? Es decir...
TEST: Obvio. Tiene
que haber.
ENT2: Porque es que el asunto es lo que uno dice
siempre, es que los, veamos el caso de RESPONABLE 34, no, que hacía negocios
con el esposo de Marta Lucía Ramírez, y toda la vuelta, todos esos capos
ocultos que hay. De -------por ahí yo le estoy siguiendo la pista a un par que
hacen mafia en -------una cosa tenaz, y han sido muy hábiles, que son los que
viven con los esmeralderos, y relacionados con la alta sociedad, son muy
interesantes. Pero siempre los que resultan agarrando y los grandes capos son
los, pues los armados, los que sí, los que dan bala. Pero como gente incrustada
en la legalidad en la alta sociedad, no la tocan. Y pues con toda la plata que
sigue llegando a Colombia de eso pues tiene que haber una estructura de todas
formas muy armada, yo no sé, y la pregunta va: ¿será que lo que hay
realmente es un pacto también de silencio también para que eso continúe? es
decir: vamos y fumigamos al campesino por allá, vale huevo, o persigamos al
consumidor pero ya cuando la plata se sofistica y está en los bancos, y se
mueve así, ¿ya es otra cosa? ¿Será?
TEST: Sí, pues no sé
si hay un pacto de silencio. Pero es evidente que sigue llegando mucho dinero,
vos ves por ejemplo, no cesa el consumo, por ejemplo hace poco que hubo ese
famoso día sin IVA acá en ----- pues eso fue una locura.
ENT2: Por ejemplo. Uno dice ¿eso no es un lavadero de
plata el hijuemadre?
TEST: Bueno
ENT2: DE DÓNDE SALE TANTA PLATA SI LA GENTE... [INTERRUP]
TEST: Sí claro. La
gente está en la olla de dónde sale tanto dinero. Creo que la economía, la

economía ilegal sigue moviendo cantidades importantes muy importantes.
ENT2: ¿Los Machos o los Rastrojos tuvieron algún
intento de discurso político elaborado en el marco del conflicto armado?
TEST: No, pero nada.
ENT2: Porque es que uno ve por ejemplo a los Urabeños
o las Autodefensas Gaitanistas, nada más con el nombre ya uno les ve al menos
una pretensión de ellos venderse como algo político. Yo estaba hablando con un
man del Bloque Centauros, un relacionista público, impresionante todo lo que
cuenta ese man, y él estuvo relacionado con el Bloque Calima primero, el man es
del Valle, no sé de dónde. Pero resultó en el Llano, y el man sí dice:
"no, lo del Bloque Centauros las disputas que había eran por control
económico, el de las rentas de la coca, y de todo lo demás porque la contratación
estatal nos daba mucho" pero era una cuestión, plata. Pero, tenían,
estaban..[INTERRUP]
TEST: Yo creo que
esa, esa...[INTERRUP]
ENT2: CONTRAINSURGENTE
TEST: Aquí yo creo,
muy prosaica la versión que tenemos acá de estos grupos, no, esto eran asesinos,
y gente ligada al negocio de la muerte. Si, no, cero discurso, cero discurso
político, en lo que yo he rastreado pues en estas organizaciones.
ENT2: Sí, porque es que yo siento que a veces
independientemente de que fuera verdad o no, sí hubo un discurso elaborado que
permitió que estos paramilitares fueran vistos como una organización política,
que al final se mataron y se destruyeron, nos dimos cuenta de que no. Pero veo
que en estos grupos del Valle tan poderosos y tan relacionados con esos poderes
del bajo mundo, no hubo, no hubo un discurso tan elaborado, no existió. Y de
hecho los Rodríguez Orejuela tampoco en los 80 a diferencia de Escobar y los
extraditables, ellos nunca pretendieron venderse como delincuentes políticos.
TEST: No, ellos corrompían,
como decías vos.
ENT2: EXACTO, EMPRESARIOS.
TEST: Eran
corruptores básicamente. O sea, utilizaban la coima, el soborno, pero nunca, y
además vos ves las cartas que enviaron por ejemplo en el marco del
enfrentamiento contra Escobar pues son unas cartas muy elaboradas, cada que
aparecía un requerimiento judicial en prensa, pues escribían de la manera más
respetuosa, respetando las instituciones; en cambio vos ves por ejemplo, los
mensajes de los, por ejemplo de Los Rastrojo decían: "Los niños buenos se
acuestan temprano, los malos los acostamos nosotros", y Los Machos, y los
Machos respondían "frente a un..." ¿cómo es qué decían? algo así que
"frente a un varón, pues hay uno más varón y nos matamos donde
quieran", entonces era, son de un, son muy prosaicos, son muy prosaicos,

no hay ningún tipo de elaboración de algún discurso político, cero, cero cero.
ENT2: ¿Y por qué los Rastrojos pudieron perdurar en el
tiempo aparentemente y moverse a otros territorios y los Machos aparentemente
desaparecieron? ¿qué habrá sido?
TEST: Quién sabe. Yo
no he seguido mucho esa
esa, ese, pues solo lo hice en el marco del trabajo,
pero, bueno, tanto RESPONSABLE 25 como RESPONSABLE 24 tenían mucha relaciones con
la gente
del Norte, con Castaño, con toda esta gente, entonces, es que yo creo que los,
quien triunfa en esa vuelta son Los Rastrojos y creo que esa es una manera de
advertir que, pues esa presencia está ligada al triunfo que lograron en
relación con su enfrentamiento con Los Machos, y además los Rastrojos, a pesar
de que los Rastrojos, RESPONSABLE 35, y, RESPONSABLE 35, logra quedarse con el
poder de, con el poder de RESPONSABLE 24 lo que no pasó con Los Machos, Los Machos
siempre estuvo en cabeza de RESPONSABLE 25 en cambio Los Rastrojos tienen una
historia distinta.
ENT1: Profesor, ¿cuál era el accionar, cómo era el
accionar de cada uno?
TEST: ¿De qué
Rastrojos y Machos?
ENT1: AJÁ
TEST: No, eran, lo
único que los diferenciaba eran sus patrones, pero todos se conocían, eran amigos,
eran, habían compartido actividades ilegales, no hay diferencias en ellas, no,
igual de violentos, no hay ninguna diferencia.
ENT1: ¿CUÁLES ERAN LOS TERRITORIOS DE CADA UNO?
TEST: Lo que pasa es
que en el caso de RESPONSABLE 25 y RESPONSABLE 24, ellos tenían unos cruces
territoriales muy intensos. Que llegaban, que iban desde Bogotá, pasando por el
Norte del Valle y Cali. Entonces no, es que no era una competencia por
territorios sino que ese enfrentamiento se produce, primero por el apetito y la
ambición voraz de RESPONSABLE 24 que quería quedarse con el negocio, además que
era un tipo que no, como les decía el hombre no le temblaba la mano para
asesinar a nadie y además RESPONSABLE 24tenía unas relaciones muy fuertes con la
policía, porque RESPONSABLE 24había sido policía, bueno y las relaciones de
RESPONSABLE 24 son
de alto turmequé, son relaciones con, pues lo que se dice pues, con generales y
con coroneles muy importantes en la policía, mientras que RESPONSABLE 25
siempre, pues, bueno y además RESPONSABLE 24 era mucho más violento y además
quien ejecutaba las, él mismo estaba al frente de los eventos, mientras que
RESPONSABLE 25 delegaba un poder, tenía relaciones muy fuertes por su dinero,
además RESPONSABLE 24tenía una característica y es que era muy buen amigo, no, en

cambio, y no maltrataba a sus hombres, en cambio RESPONSABLE 25 era un tipo
tacaño, maltratador, si sentía sospechas de alguien lo mandaba a matar, incluso
su primo, quien lo entrega, pues lo entrega es por eso, porque piensa que RESPONSABLE 25
lo va a entregar en algún momento, lo va a entregar, entonces decide "no,
pues entreguémoslo primero antes que me mande a matar" y RESPONSABLE 24 tenía una
relación distinta con su gente. Bueno, en últimas los RESPONSABLE 36 y RESPONSABLE 35
terminan matando a RESPONSABLE 24 pues porque RESPONSABLE 24 está muy debilitado
y
está por allá escondido en Venezuela, pero no hay diferencias ENT , no hay
diferencias, y los territorios son muy coincidentes y la disputa fue mejor
dicho, dicen, que esa, ese enfrentamiento pudo haber dado, el saldo de ese
enfrentamiento cerca de mil muertes, esto es muchísimo, muchísimo muchísimo y
además de una crueldad tremenda.
hay una, hay una, un dato, obviamente no se puede
consultar porque eliminaron las páginas, pero, tanto RESPONSABLE 25 como
RESPONSABLE 24 tuvieron páginas de internet, entonces, RESPONSABLE 25 denunciaba a
RESPONSABLE 24 y RESPONSABLE 24 denunciaba, se denunciaban entre ambos, entonces
vos ves ahí, al reconstruir, cuando accede uno a esas páginas, pues a los
contenidos que tenía esa página, pues ahí hablan de quiénes eran, dónde vivían,
los carros que tenían, las relaciones que establecían, bueno, es una locura el
nivel de relaciones que se conocían al detalle, pero igualitos, o sea ENT
no hay ninguna diferencia entre ellos, igual de violentos, muy violentos.
ENT1: ¿Ambos tenían articulaciones con fuerza pública,
o más RESPONSABLE 24?
TEST: Parece que más
RESPONSABLE 24 pero, pero, tenían articulaciones con Policía y Ejército.
ENT1: ¿Y LA RELACIÓN CON LA GUERRILLA CÓMO ERA?
TEST: Antagónica.
Aunque dicen, algunos dicen, que Varela tuvo relaciones con FARC o con ELN, yo
eso no lo documenté, pero, dicen que sobre todo que hay gente de la guerrilla
que trabajó con RESPONSABLE 24 no. Pues RESPONSABLE 36, RESPONSABLE 36 al parecer
fue guerrillero, venía
del Putumayo, había pertenecido a las FARC, entiendo, y RESPONSABLE 36 es, pues su
apelativo es por combatiente, no, porque había sido miembro de una guerrilla.
ENT1: Ok. ¿Los vínculos con las comunidades, cómo
eran?
TEST: Pues igual que
lo que te comenté ahora, no. Lo que pasa, es que, bueno, estas, muchos de los,
de la gente que conformaba estos ejércitos provenía del Norte del Valle,
y de pandillas juveniles de Cali, pandillas juveniles que fueron cooptadas, por
lo menos hubo 3 pandillas juveniles, que fueron completamente cooptadas y
bueno, masacradas en ----- Entonces, esa fue una relación, mejor dicho, eso fue
una guerra, un enfrentamiento muy violento, eh, en el que los sitios donde se

producían las masacres si había una persona mal parqueada, pues, también era
asesinada. Entonces no hay, lo que pasa es que su disputa no era una disputa
específicamente por territorios, sino quién se hacía con el poder, quién
finalmente quedaba con el poder, entonces en esa relación, las comunidades
sencillamente estaban arrinconadas, atemorizadas, pero en los pueblos sí la
gente sabía muy bien quién era quién, eso, y generalmente en los barrios, en
los pueblos se sabe muy bien de dónde vienen las balas, por qué matan a una
persona, es distinta como la imagen que tenemos nosotros de la violencia en la
ciudad, que es una violencia, sin victimarios, no. Entonces se sabe muy bien
quién, de dónde provienen las balas, qué organización fue, qué persona fue, y
ellos mismos se encargan de, por ejemplo de decir... las páginas que yo les
comentaba ahora, eh, pues, tienen denuncias así al detalle quién mató a quién,
entonces las comunidades yo creo que se recogían y si estaban en medio de los
enfrentamientos pues algunas personas, pues algunas personas murieron. Pero no
era su objeto ese, control de comunidades, por lo menos en lo que yo he visto.
ENT1: ¿ENT 2 , tienes alguna pregunta de esa
generación?
ENT2: No, yo tengo pero una pregunta, bueno, sobre
eso, es que no sé en qué generación estamos porque yo llegué tarde.
ENT1: EN LOS HEREDEROS
ENT2: AH, OK.
TEST: Estamos al
borde ya de la bibliografía.
ENT2: No pues precisamente a veces uno se devuelve y
uno dice, hay cosas interesantes y como estamos hablando de vínculos con la
oficialidad y los grandes vínculos que había antes, no solo a nivel de policía,
estilo Jabón, o estilo, sí, sino al nivel de la gran política, algo que sí
lograron los Rodríguez Orejuela, y en ese sentido pues quiero devolverme, que
pena, y es preguntar por ese pacto que se había planteado y yo sí lo creo con
el Gobierno de Samper para desmontar el narcotráfico, y los Rodríguez Orejuela
y los del Norte del Valle no quisieron. Eso, pues aparentemente pasó, no sé si
TEST me diga lo contrario, que ahí fue que los del Norte del Valle y
RESPONSABLE 29 dijeron: "no, no no, que pena, pero cómo así"
TEST: si si sí, eso.
Eso pasó, eso pasó, evidentemente. Bueno, ahí yo recogí testimonios en ese
sentido, pues de que se reunieron en una casa de -------------- y llegó
toda la, todo, toda la gente pues, además una cosa que es curiosa es que esas
reuniones, eran frecuentes, no solo las hacían los Rodríguez Orejuela, sino que
después, bueno, dice RESPONSABLE 21 en sus declaraciones que en la finca de él o en la
finca de RESPONSABLE 28 se reunían todos a tomar decisiones y desde esa época,
desde esa época, ya la gente del Norte, a ellos imagínate que les decían
"Los Viejitos", o sea, ya habían perdido el criterio sobre todo
porque los que estaban metiendo más droga pues era la gente del Norte, porque

los Rodríguez Orejuela estaban muy expuestos públicamente y querían lavarse la
cara, pues.
ENT2: Claro. Y después con los, con la siguientes
generaciones ya no tuvieron ese alcance, esa visión, de pronto en convertirse
en supuestos comandantes de las AUC, de pronto sí, que ese fue como otro, un
poco después fue como otro intento de pactar con estas mafias y volverlas e
incorporarlas a la legalidad, ¿no? pero sí, aparte de eso, ya estos otros
personajes no tenían esa visión de tan alto alcance, ¿cierto?
TEST: Sí sí,
claramente, claramente. Son otro tipo de narcos. Yo creo que, yo creo que el
gran desafío que tienen, que tiene ahora las autoridades con los narcotraficantes
es la violencia, es la violencia. No creo que por ejemplo, pensando no, que la
propuesta del Centro Democrático de una Constituyente se logre, por colocar un
escenario casi imposible. Pues no vamos a tener Constituyentes colocados por
los narcotraficantes Vallecaucanos, de ninguna manera.
ENT2: Yo por ejemplo recuerdo una entrevista que le
hicieron a RESPONSABLE 21 en televisión y él hablaba, le preguntaban por Amado
Carrillo, no, y él decía, no "Don Amado Carrillo", es como el
respeto, ya estos eran, estaban más bajito, no, RESPONSABLE 21 y toda esa gente. De
pronto Don Miguel y Don Gilberto, sí eran de peso.
TEST: Sí sí. Pues lo
que se decía en el argot pues, lo que se dicen es que estos eran unos caballos,
no, y los de ahora, pues no son, son muy violentos pero no son muy poderosos.
ENT2: ¿Y esa relación con los mexicanos, cómo se
gestó, cómo se empezó a dar? y claro, ya al punto de que sí, es que hasta leí
por ahí yo no sé si sea cierto que ya están llevando pasta base desde Colombia
para refinarla en Honduras y cosas así, o sea, terrible.
TEST: Por supuesto.Sí,
sí sí.
ENT2: YA NOS QUITARON EL NEGOCIO, JAJAJA.
TEST: Por supuesto.
[INTERRUP]
ENT2: Y que pena ahí paréntesis, uno que es gomoso de
estos temas, con todo y que obviamente uno no es un delincuente y uno trata de
hacer los trabajos con seriedad, pero en el fondo hay como cierto orgullo,
juepucha, es que, nosotros no nos dejamos, no, cierto, [DUD:02:40:35] EL GRAN CAPO.
TEST: Si, no, pero
mirá que desde la época de los Rodríguez, ya había relaciones con los
mexicanos, porque cuando la política de intervención o los programas de
intervención aérea y se fortalecen y se fortalece los sistemas de aduana y
registro en los Estados Unidos, pues se hace mucho más difícil llevar la
cocaína hasta las ciudades norteamericanas, entonces los mexicanos, tenían unas
redes, bueno, las han tenido desde siempre

unas redes de migrantes que desde muy temprano
estuvieron vinculadas a la ilegalidad, y esas redes estaban más asociadas a
marihuana y a heroína, entonces la oferta fue, de los mexicanos fue utilizar
esas redes, con pagos, tal vez yo les decía la vez pasada, con pagos que eran
entre el 10 y el 15% y vos sabés, vos que has estudiado esto tanto como yo, vos
sabés que en las relaciones entre bandidos siempre se calibra quién es quién,
no. Entonces si vos tenés criterio, pues se establece una negociación y esa
negociación va así, pero si vos no tenés criterio, yo veo que puedo ir ganando
en esa relación, pues te pongo a pagar 20, 25, por ejemplo llegaba, llegó el límite
de, de, que la participación era solo del 50%, y eso fue puesto por los
mexicanos, a medida que el poder de los mexicanos fue creciendo, sí, mirá que
en alguna, y te estoy hablando de los años, que eso era, 90 tal vez, ya RESPONSABLE 21
se queja de las matanzas que están haciendo los mexicanos en Colombia, y eso no
está documentado.
ENT2: NO, NO ESTÁ.
TEST: Entonces, mira por
ejemplo te leo una parte de un testimonio de RESPONSABLE 21 hablando sobre los temas
que se discutían, estaban todos los narcos del Norte del Valle, entonces dice
RESPONSABLE 21: "Los temas centrales en esa reunión eran para buscar un
sometimiento a la justicia americana y ponerle orden al Valle para que la gente
no hiciera desmanes, de que la gente dejara de robar en las carreteras, de
atracar bancos, de estar haciendo cobros de narcotráfico mal hechos, de estar
más que todo matando gente para los mexicanos", eso es RESPONSABLE 21 imagínate
y dice: "Los mexicanos empezaron a matar mucha gente en Colombia por
cuestiones de droga, entonces quienes trabajaban con los mexicanos eran las
oficinas de RESPONSABLE 24 y las del RESPONSABLE 31.." (La del RESPONSABLE 31 es
RESPONSABLE 31), "...entonces queremos que dejen de matar colombianos, por pedidos
de los mexicanos y que haya más orden pues en el Valle del Cauca",
imagínate. Entonces esa presencia mexicana, en Colombia es mucho más temprana
de lo que nos han dicho y hoy, por ejemplo, se dice que en ------------ Valle, hay
presencia, bueno ENT lo refería creo la vez pasada, que en -------- en el
Cauca por ejemplo en --------- en ------- dicen que hay mexicanos, que
controlan el comercio, pues que, mejor dicho, están al frente de la producción
de pasta básica, sí, entonces ahí hay, esa presencia es importante y son los
que tienen el poder del negocio ahora.
ENT2: SÍ, LAS CARGAS SE VOLTEARON.
TEST: Se voltearon,
sí. Ya nosotros somos más bien como, somos proveedores. Para los mexicanos,
incluso lo que dicen es que los mexicanos están partiendo desde las costas
nuestras con la droga, ya es un negocio controlado por mexicanos. Y el
transporte es fundamentalmente marítimo, poco uso de aviones.
ENT2: Ya. Sí, que los de Cali eran avión, yo no sabía

realmente, yo pensaba que ellos siempre habían sido por grandes conteiner, y
toda esa cosa y no tanto... [INTERRUP]
TEST: Aviones,
aviones. Parece ser que el gran, una de las grandes habilidades que tenía Chepe
Santacruz era armar las, todo el dispositivo para transportar droga vía aérea,
por toneladas, pues imagínate un avión, y en el tiempo, pues los tiempos se
acortaron y las ganancias se multiplicaron.
ENT2: CLARO.
TEST: OK.
ENT1: -----------, hablemos un poco de ------ eh, ¿Cómo
se mezcla esa economía legal e ilegal, en las fábricas y en la industria de
------?
TEST: No, ENT , yo
tengo muy poca información sobre eso, sabes, no tengo, tú lo mencionaste la vez
pasada, también, pero no tengo información al detalle sobre eso.
ENT1: Y ahorita, usted mencionó --------- que,
digamos, no hay como una relación muy contundente entre el narcotráfico y los
movimientos de izquierda, pero quería retomar eso nuevamente y preguntar si
había o en algún momento hubo persecuciones, contra líderes sindicales, por
ejemplo.
TEST: No que yo sepa,
no. No la registré. Sobre todo, lo que te decía: las derivas que fijaron, la
gente de -----en relación con su negocio, era, no tenían un interés en
transformar el Statu quo, ellos querían estar dentro, no, entonces, eso no
significa por supuesto que hayan ocurrido algunos hechos, igual por ejemplo yo
te dije, nunca enfrentaron al Estado, pero de hecho asesinaron jueces, algún
juez, algunos fiscales, algunos policías, incluso hay por ejemplo
desapariciones de 12, 15 policías de tajo, poco recordadas hoy, pero eran en
relación con el negocio, no era porque quisieran depurar la policía o
controvertir con la policía, no, no no. Entonces no, yo creo que ahí hay una
deriva distinta y por eso hay que diferenciar, hay que diferenciar el norte del
Valle, de Cali, a pesar de que tienen relación, por ejemplo, la participación
de GRADO 2, del GRADO 2, en la organización del Norte
del Valle, que trabajó con todos y terminó pues del lado de RESPONSABLE 24, pues
eso es, eso es, es muy distinto, no. Y además era un hombre metido en el negocio,
supremamente violento, con relaciones altísimo nivel en la policía, en fin, y
esas relaciones si bien los Rodríguez Orejuela tenían relaciones muy intensas
con la policía y con el ejército, pasaban más por el dejar hacer dejar pasar,
no Y no con que estuvieran puesta gente activa ahí en medio de los negocios
como si pasó en el caso del Norte. Pero no, no registro yo un antagonismo ahí
en el que pudieran advertir una, que los narcos pues por ser de Derecha controvirtieran
con gente de izquierda, no, no. no la registro.
ENT1: OK

ENT2: [DUD: 02:49:07]Daba más plata, ¿Si o no? que es
que les fastidien su zona de influencia, o [INTERRUP]
TEST: Sí, si sí.
ENT2: NO HAY IDEOLOGÍA.
TEST: Sí, si sí.
ENT1: Ok. ¿Usted sabe ---------si había alguna
prohibición de las FARC de tener cultivos de Coca y Amapola en la Cordillera
Central?
TEST: No, no no sé.
ENT1: Listo, ¿Cómo se da la relación de Valle, Cauca y
Eje Cafetero en relación con el narcotráfico?
TEST: Bueno, la,
--------es muy importante, --------es muy importante porque ahí hay una serie
de narcos muy desconocidos para nosotros, pero que tuvieron relaciones con la
gente, muy fuerte con la gente del Norte del Valle, también con la gente de
Cali, pero casi que uno podría decir que hay una, la relación fuerte fue con el
Norte del Valle, además que pertenecen al mismo enclave cultural, paisa, no, no
más bien no paisa no, antioqueño, como dicen los, más de la colonización
antioqueña. Entonces ahí hay una, por ejemplo si vos ves los expedientes
judiciales de RESPONSABLE 36, lo que entregó a las autoridades, buena parte de sus
propiedades estaban en el Eje Cafetero y Norte del Valle, entonces hubo una
gran inversión del narcotráfico, en el Eje Cafetero, y bueno, por lo atractiva
de esas tierras, son tierras fértiles, tierras, tú sabes que ese es el segundo
destino turístico del país, y bueno, la cantidad de hoteles que hay, eso hay
muchos de esos confiscados, y ahí hay una relación, que es geográfica y cultural
y Cauca es el gran proveedor de, pues fue un gran proveedor de marihuana al
principio, después de cocaína, y también gran corredor de coca desde el
Putumayo, donde eran pues célebres las cantidades de laboratorios para el
procesamiento de cocaína, entonces hay una, si uno pudiera construir el mapa
de, el mapa de las organizaciones del narcotráfico de esta parte del país,
tendría que incluir algo de Nariño, Putumayo, Cauca, Valle por supuesto y Eje
Cafetero, ese es como, esa es la zona de acción de, de esta gente y bueno, hay
que considerar que en esa zona está el Pacífico, no, está toda la costa del
Pacífico que se volvió pues muy importante, cuando pues hubo que diversificar
el transporte de cocaína, no por aviones por la interdicción, sino por
submarinos y en barcos y en lanchas rápidas, haciendo escalas en las costas de,
en diferentes puntos de la costa del Pacífico, llegando a Panamá, y a los
países Centroamericanos. Entonces ese, es un territorio muy basto, y lo que te
decía, lo que sorprende es que, por ejemplo Cauca, donde la guerrilla es muy
poderosa; Putumayo donde también hay una fuerte presencia guerrillera; Nariño,
donde también hay fuerte presencia guerrillera, pues no haya habido, uno no
encuentra las relaciones entre los narcotraficantes y esas guerrillas. Pero
como te digo, eso tiene que ver con un sesgo en mi opinión, por la manera en

que yo orienté mi investigación, y es que me preocupé más por los
narcotraficantes que por el narcotráfico. Sí. Entonces pues tengo rastreadas
las trayectorias de los narcos más reconocidos, y no un rastreo del negocio en
sí mismo. Esa es una, pues una, no digamos limitación, sino que es una, pues
así está armada la investigación, pero como te digo, como ese negocio es tan
compartimentado, la gente que produce la pasta básica de coca, tiene relación
con la guerrilla, evidentemente, y tuvo relación con la guerrilla, la tiene, al
principio fue por gramaje, después se vio que ese negocio era muy importante y
se hicieron a laboratorios y a la producción que la vendían a quien la pudiera,
por ejemplo hubo un gran comprador de, primero, los Rodríguez pues compraban
una gran cantidad de cocaína proveniente de Putumayo Cauca, pero luego RESPONSABLE
12 era el gran comprador de cocaína, era el que colocaba la cocaína
en México, entonces le compraba a todo el mundo, ahí no había ningún tipo de,
de prurito ideológico, no, eso era la venalidad total, o sea, el negocio por el
negocio.
Entonces sí creo que hay una geografía, pero lo
curioso es que no hay tanto antagonismo como uno pensaría que lo debe haber,
no, por ejemplo como sí se ve en el Norte del país, sí, porque esa mezcla entre
paramilitarismo y narcos, produce también, ese paramilitarismo tiene un
enfrentamiento muy agrio con la guerrilla, eso no lo vemos acá, eso es una
trayectoria completamente distinta, no solo porque el paramilitarismo es
tardío, sino también porque hay una gran segmentación del mercado, y es un
negocio en el que todos ganan. Sí, y cuando hay negocios donde todos ganan, la
violencia es absolutamente innecesaria, por eso es que no hay violencia en la
comercialización, por ejemplo, vos ves ¿cuándo se enfrentan los grandes
proveedores de droga en Canadá, o grandes proveedores en Holanda, no, no hay
enfrentamientos a nivel del comercio. Entonces estos, no es posible rastrear ni
documentar enfrentamientos entre los narcotraficantes del Valle del Cauca y de
la guerrilla, porque es que no pasaba por la ideología, no pasaba por el
imaginar una sociedad distinta, un orden social distinto, no, eran business,
sí. Insisto, eso no significa que no haya habido muertes y algunos
enfrentamientos entre compradores y traficantes, sí, pero eso es otro orden de
cosas: insisto, diferenciar Norte del Valle, de Cali.
ENT2: Respecto a eso, es que no tengo el nombre acá, y
yo la verdad, eso salió en algún texto y un compañero del núcleo lo compartió
pero yo la verdad no, como que no creo tanto en eso y es que bueno, se hablaba
de lo que pasaba en el Putumayo, las FARC estaban metidas ahí pero que Gacha
montó un sitio el hijuemadre que era el Azul, no, y Gacha pues él sí tenía un
poder armado muy grande y grupos armados poderosísimos, pero me dicen que
después de la muerte de Gacha y todo el cuento, el Cartel de Cali tuvo a su
servicio un grupo paramilitar allá, que se enfrentó con la guerrilla, ¿Eso sí
es cierto o no?
TEST: Yo no lo tengo

documentado.
ENT2: Yo lo he dudado. Y eso seguro él lo sacó de
algún lado pero no, aquí le estoy preguntando por el interno y el man no, el
man está enredado ahí entonces no me ha dado eso. Porque sí eran los
[DUD:02:58:24] de Gacha, y todo ese combo, y él me dice que eran los RESPONSABLE 36,
pero no, es antes.
TEST: No, no no. Yo
no tengo documentado eso. Además que los RESPONSABLE 36 nunca fueron una
organización
antes de estar al servicio de RESPONSABLE 24.
ENT2: Sí, sí. Tal cual. Ahí, él tenía un nombre por
ahí, pero, pero sí, y él lo sacó de un único lugar y yo no lo he visto en
ningún otro lado y no, además va como en contra del talante mismo de los
Rodríguez.
TEST: Sí, total,
total.
ENT2: Ahorita él me dará el nombre, y entonces pues yo
pregunto.
TEST: Vale.
ENT1: Profesor, en el año 2016 se da algo que se llamó
"La gran alianza" ¿usted sabe si eso todavía permanece?
TEST: No, no, no
estoy...[INTERRUP]
ENT2: ¿QUÉ ES ESO DE LA GRAN ALIANZA?
TEST: Una, pues un
acuerdo que se dio entre narcos, no.
ENT1: QUE LA LIDERÓ RESPONSABLE 31
TEST: Sí.
ENT1: Antes de su captura, pero no sé si aún
permanece.
TEST: No, no. Ni
idea, ni idea.
ENT1: ¿Ahí entraría esta última generación de
gatilleros?
TEST: Si sí sí. Por
supuesto, ahí está: RESPONSABLE 31, ¿hijo, no?
ENT1: UJUM
TEST: Porque hay
RESPONSABLE 31 papá, que era, pues de, que trabajó acá en -----con la gente del
Norte, que es otra cosa, no. Pero sí claro, sí sí. Claro, claro.
ENT1: ¿Ahí tenemos con los gatilleros un cambio,
digamos del negocio?
TEST: Total.

ENT1: COMO UNA NUEVA PERSPECTIVA
TEST: Sí. Acuérdate,
un negocio más volcado al mercado interno, un negocio muy disputado, un negocio
controlado, con territorios más pequeños, bajo control y bajo disputa, un,
también con una característica muy particular y es que se han vinculado con las
pandillas juveniles, las pandillas juveniles han sido cooptadas por estas
organizaciones, entonces, pues ahí hay una, ese es, y ahí hay gente, hay gente
que perteneció a las grandes organizaciones de narcos, hay gente que viene de
las guerrillas, gente que perteneció al paramilitarismo y gente de pandillas
juveniles. Entonces ese es el de destilado más corrosivo que hay de las
expresiones criminales y de las generaciones de narcotraficantes esa es la más
corrosiva, pues, la más, y también con una capacidad de violencia tremenda, no.
ENT1: ¿Las formas de violencia cambian entre estas
generaciones?
TEST: No. Yo no creo,
no no no, pues, sí hay diferencias pero, lo que pasa es que hay, bueno, en las
primeras generaciones la violencia es casi inexistente, que enfrentamientos
están circunscritos a las competencias entre ellos, por ejemplo cuando se
da el enfrentamiento entre El Gitano y El Grillo, por mencionarte la segunda
generación. La violencia de la tercera generación es una violencia que les
llega, digamos es Pablo Escobar quien irrumpe ahí con su ambición y con su
poder y elimina a los capos caleños, a los dos grandes capos caleños de esa
generación. La violencia del Cartel de Cali es muy aséptica, no menos cruel
pero es muy aséptica, muy quirúrgica, muy orientada, la del Norte del Valle es
más abierta y más sangrienta que recoge ese talante, de la, pues de la
violencia política que les ha acompañado, entonces los niveles de barbaridad
ahí, lo que yo les decía, haber desmembrado a Luis Ocampo Fomeque, el medio
hermano de RESPONSABLE 32 y dejaron un pedazo de su cuerpo en cada municipio
del Norte del Valle, o en distintos puntos del Norte del Valle, pues eso es de
una atrocidad...[INTERRUP]
ENT2: SÍ, eso es volver a
la violencia de los 50. La misma expresión pero con más plata.
TEST: Sí, y pues esta,
esta, lo que son Los Herederos también es muy violenta y la, Los Gatilleros se
caracterizan, Los Herederos se caracterizan por el enfrentamiento entre Machos
y Rastrojos, esa es la gran violencia, y la de Los Gatilleros es por la
competencias de unos mercados muy pequeños en disputa, sí. Pero, pues ahí,
bueno, los registros que hay de las violencias son, el sicariato es muy intenso
en esta séptima generación, muy muy intenso, pero no es, no es, digamos,
yo creo que siempre hay que diferenciar el Norte del Valle, esa, el Norte del
Valle tiene unas formas distintas, por supuesto que el Norte del Valle pasa por
Cali, las organizaciones del Norte del Valle pasan por Cali. Pero yo no creo
que hayan ahí, salvo hechos muy específicos, pues de masacres, de sevicia y de

exceso que en el norte, bueno, en Cali también hubo la banda esa de las 3
puntillas, yo no sé si tú viste eso, clavaban 3 puntillas en la cabeza a las
víctimas, pero era una banda de sicariato muy muy violenta.
ENT2: ¿Y ELLOS DE CUÁNDO SON?
TEST: Ellos son
recientes, de los 2000, sí, pero vinculados a, se llamaba La banda de las 3
puntillas, y el líder de esa banda, está prófugo. Fueron los que mataron al
Palomo Usuriaga, al futbolista.
ENT2: Ah no pues claro, no ENT también sabe quién
es el Palomo Usuriaga.
[PAUSA: 03:05:23- 03:05:44]
ENT2: A bueno, con
respecto a eso sí, porque digamos ese control de esas bandas que claro, digamos
que los del Cartel
ENT2: A bueno, con respecto a eso sí, porque digamos ese control de esas
bandas que claro, digamos que los del Cartel de Cali tenían un control en
general de muchas cosas, pero también hay un contexto en el que -----sigue
creciendo y sigue creciendo y sigue llegando gente de todas partes y pues eso
es un crecimiento desordenado y complicado ¿y ahí qué? ¿En ese escenario, en
ese contexto qué tienen que ver estos grupos? En muchos casos con como
inclinados también a lo que han llamado microtráfico, que no es que me mate la
palabra pero bueno.
TEST: SÍ, sí si. Sin duda
lo que estamos viendo en -----ahora es eso, el tráfico, ese tráfico local
intenso, las pandillas juveniles están en pleno proceso de transformación, yo
creo que cooptadas por organizaciones criminales y están presentes en estos
barrios, no, entonces ahí hay unos conflictos de intensidades cambiantes, impredecibles,
no se conocen mucho sobre ellos, pero, pero, si es una tendencia fuerte en -----que tiene que
ver con la participación de pelaos, chicos, muy jóvenes en estas
organizaciones, no. En medio de los negocios, bueno, en fin, eso, yo siempre
pensé, bueno sostuve la idea de que las pandillas juveniles nunca fueron una
amenaza para esta ciudad, no, a pesar de que en repetidas ocasiones desde los
90 pues vino el boom de las pandillas juveniles y el protagonismo violento de
las juventudes, pues yo siempre he pensado que las pandillas eran el chivo expiatorio,
no, la cabeza de turco para explicar la violencia y la seguridad en -----sin
tener relación con eso, sí, los homicidios, las violencias de las pandillas
juveniles son muy endógenas, son en sus barrios: son en -------- en Distrito de
------------ son violencias que no amenazan a la ciudad, pero luego de la
séptima generación, yo creo que la situación es mucho más preocupante para la
ciudad, porque esa gente, estos nuevos, estas nuevas organizaciones ilegales,
sí están en los barrios.
Si están trabajando con pandillas juveniles, si han
intervenido pandillas juveniles, controlan el mercado de la droga a nivel

local, que eso no pasaba antes, o sea, a nadie le interesaba manejar, ¿cómo es
que se llamaba eso? una olla, no, nadie le interesaba eso, no, porque eso eran
negocios chichipatos, de muy baja monta, pero hoy eso es supremamente
competido, eso son negocios millonarios, entonces hay unos territorios de quién
provee, quien vende, quién cuida, lo que comentaba ENT 2 hace 8 días, que una
señora decidió montar una venta de marihuana en la casa y de bazuco, pues vaya
y venga, eso ya no es posible, eso no, o sea, eso ya tiene unos controles,
cualquiera no puede ir instalando una olla, donde se va a vender droga, de
ninguna manera.
ENT2: sí, uno ahí puede concluir que
ENT2: Sí, uno ahí puede concluir que esta guerra
contra las drogas a la larga ha sido terrible y perjudicial porque primero se
han seguido reproduciendo los personajes y se ha diversificado, ampliado y
controlarlo es una cosa cuasi imposible, es decir: cuando los narcos del Cartel
de Medellín en el 84 propusieron desmontar su actividad, tal vez
obviamente con un negocio tan bueno no se iba acabar el asunto, pero si era
factible saber quién estaba metido en qué y lo que decías antes, que
claro, que todos se conocían, incluso en el exterior, y que era como un gremio
y se reunían, ahora, es un desorden tremendo y controlarlo es cuasi imposible,
¿no?
TEST: Sí claro,
claro, acuérdate que los narcos que se reunieron con Alfonso López en Panamá y
que firmaron ese documento, pues decían que no tenían ningún interés en el
negocio interno, no les interesaba el bazuco, ellos desmontaban el negocio
internacional. Pero eso es otra historia, porque al bloquearse el mercado
internacional, pues lo que han hecho es volcarse sobre el mercado nacional, esa
es una causa no prevista, una causa perversa no prevista, de la lucha contra el
narcotráfico y es que si antes estaban envenenando al mundo, ahora están
envenenando es a la, pues a los propios colombianos, ese es el drama, la
paradoja de la lucha contra el narcotráfico.
ENT2: Y una cosa con respecto a esto, es que ya estos
personajes involucrados en estas actividades, pues ya son consumidores habituales
de todo ese tipo de sustancias a diferencia de lo que pasaba antes, yo no sé.
TEST2: Si si sí, eso
era sancionadísimo. O sea, no se podía, por ejemplo, lo que yo escuchaba de los
Rodríguez Orejuela, era cero consumo de droga, cero consumo de droga. En
cambio...
ENT2: SE PERRATEÓ EL NEGOCIO
TEST: jajaja, sí,
jaja, sí.
ENT2: Ah y hablando de eso, que pena, lo que pasa es
que me da curiosidad, pero yo me acuerdo, ah, pues yo le conté que yo
estuve hace poquito con Valverde, y con José Aguirre y por ahí publiqué una

cosa en ORGANIZACION PRIVADA 2 sobre Jairo Varela, aunque me lo editaron, pero bueno,
quedó chévere. ¿No te lo he mandado ENT ?
ENT1: NO.
ENT2: AH, TE LO VOY A ENVIAR, TE LO VOY A ENVIAR.
TEST: A mí meteme en
esa lista también.
ENT2: Claro, yo se lo envío, de una. Pero la primera
vez que a él lo encarcelaron, lo que cuenta es que el man estaba desesperado
porque estaba compartiendo, estaba cerquita de alguno de estos narcos del Norte
del Valle, y claro, ya a diferencia del Grillo que tenía estos sitios de salsa,
estos griles, y todo este cuento; los Rodríguez que estaban en esas fiestas, el
mismo Santacruz, esta gente ya hoy en día es otra música, lo que hoy en día mal
llaman Música Popular, no, y que Varela estaba pero desesperado por eso, Jairo
Varela, no.
TEST: Si, si si.
ENT2: Y pues claro, yo fui a la feria, creo que la
historia de 2007, 2008, y claro, había salsita, conciertos del grupo Niche,
pero en intermedio de las orquestas era pura de esa música, eso es diciente del
cambio cultural también y del cambio del [INAD:
03:13:27] QUE ESTABAN AHÍ HACIENDO FUERZA, CIERTO.
TEST: Sí si sí.
ENT2: Obviamente estos ya no se metieron con el cuento
de la salsa y con bares todas esas cosas, ¿pero sí con otro tipo de negocios
relacionados con esta música en Cali o no? o sea, digamos así como, es que de
cierta manera el narcotráfico fue vital y fundamental para que la salsa el Cali
tuviera...[INTERRUP]
TEST: Obvio, claro
que sí. Claro obvio.
ENT2: [INAD:
03:13:53]
TEST: Sí claro,
obvio.
ENT2: ¿PERO TE PASÓ ALGO SIMILAR O NO?
TEST: Eh, pues, yo
creo, pero ahora menos interesados en un producto cultural y más interesados en
un negocio en el que pueden invertir dinero, yo creo que esos son espacios de
lavadero, de lavado de plata importante, pero no hay esa cosa, acuérdate, pues
traer, cuando nadie conocía aquí a Héctor Lavoe, traerlo, pagarle un hotel con
toda su familia, eso era, pues una locura, y fue porque había un gusto por esa
música y por todo lo que eso significaba, no, toda la sensualidad que había en
la salsa, en fin. Pero ahora no, o sea, con esta música, pues de, ¿cómo se
llamará? popular pues, de borrachera.
ENT2: CARRILERA

TEST: No no, ahí no
hay un proyecto cultural, pero eso de todas maneras está instalado en esta
ciudad. O sea, la salsa es una más que compite con eso, con el vallenato y con
el reggaetón, ¿no?.
ENT2: SÍ, PERO ESO YA SE QUEDÓ AHÍ.
TEST: Sí. Claro.
ENT2: Y además el vallenato boletoso, no el vallenato
parrandero sino ese vallenato...
TEST: Jajaja
ENT2: SÍ. [PAUSA: 03:15:31]
pero un lavadero el hijuemadre, ¿no?
TEST: ¿Ah?
ENT2: UN LAVADERO EL HIJUEMADRE
TEST: Claro
ENT2: Artistas que de la nada suben y empiezan a sonar
en todas partes y los del reggaetón también, eso es lavando plata pero
bestialmente.
TEST: ¿A ver ENT
no sé...? [INAD: 03:13:47]
ENT1: No, eh, --------- yo quisiera ya ir cerrando la
entrevista, no sé si ENT 2 -------tenga otra pregunta, pero quisiera que para cerrar
habláramos un poco si usted considera que el narcotráfico sea un factor de
persistencia del conflicto armado.
TEST: Por supuesto,
por supuesto.
ENT1: ¿QUÉ ELEMENTOS CONFLUYEN AHÍ?
TEST: No, pues yo
creo que ese ha sido el combustible en este país, parece un poco contradictorio,
cuando tú me preguntas por las relaciones de los narcos y te digo que no, y
ahora te respondo y te digo que sí, porque, como te digo, una cosa son estos
grandes señores, estos grandes ------que estuvieron al frente del negocio, pero
sin duda el narcotráfico, si uno hiciera un mapa de, bueno ya los han hecho, si
uno hace un mapa de cultivos ilícitos, de presencia de laboratorios y lo
cruza con presencia ------------ pues obviamente hay unas coincidencias
enormes, entonces claro, por supuesto que el narcotráfico tiene, ha sido el
combustible que ha alimentado esta guerra, porque pues las ganancias de ese
negocio son extraordinarias, no hay ningún negocio, bueno ahora el oro, y ya
ves por qué muchos de los actores armados se han volcado hacia, hacia la
explotación ilegal del oro, pero el narcotráfico ofrece muchísimas, muchísimas
ganancias, entonces claro, toda la relación, toda la relación. Y hay que
entender es que en esa, el narcotráfico es un negocio que tiene una
organización vertical, cuyos distintos eslabones están compartimentados,
entonces claro, en los niveles de la producción, por ejemplo los insumos, el

mantenimiento de laboratorios, todo lo que es necesario para la producción de
la cocaína eso tiene unos costos altísimos, y la plata pues obviamente va y
viene de quiénes se lucran con el negocio y quiénes hacen que el negocio sea
tan lucrativo, entonces es, el narcotráfico es un elemento, no el único, pero
uno de los elementos más importantes para que pues terminemos una guerra e
iniciemos otra, no, que es en lo que estamos, las economías ilegales siguen
siendo muy importantes, yo te comentaba por ejemplo ahora en mi visita hace 8
días al ---------------- pues hay un grupo guerrillero poderoso, hay un tráfico
muy grande de marihuana y de cocaína hacia -------------------que está allí, se
ha empezado a cultivar de nuevo amapola, entonces, y esos esos campos y esas
cosas son protegidos por actores armados ilegales, que contienden con el
Estado, amenazan comunidades campesinas e indígenas, en fin, el, yo creo que
estamos en una, como en una especie de, cómo se llama esa figura que siempre
vamos y volvemos, creemos que hemos superado una etapa pero estamos es
arrancando una nueva en el que el narcotráfico sigue siendo un elemento
fundamental de articulación de esto, no, la marihuana sigue ahí, la producción
de cocaína y ahora lo que te mencionaba, en la parte alta hay, según comentaba
algún líder indígena, hay ya presencia de algunos cultivos de amapola y si se
cultiva la amapola, hay quien la raye y hay quien recoja pues el, ese, la goma
para comercializarla, no. Entonces sí claro, es un elemento fundamental,
fundamental.
ENT1: LISTO, ¿ENT 2 TIENES ALGUNA PREGUNTA?
ETN2: NO PUES POR AHORA NO, SOLO CHISMES JAJA
ENT1: POR AHORA
TEST: Jaja, no y es
que ese mundo es maravilloso porque mirá, una de las estrategias que utilicé de
investigación fue contactar taxistas.
ENT2: UY, CLARO.
TEST: Entonces, es
increíble, pero además, no eran informantes declarados, sino que abordaba taxis
y conversaba ahí, y les picaba la lengua y entonces hermano, además cuando
pasea uno por ----- entonces le dicen que en tal casa, en tal edificio,
entonces hablan de reinas, de modelos, de políticos, de policías, de
deportistas, de periodistas, en fin, hermano, a uno, uno perfectamente podría
hacer un anexo en un texto de personas mencionadas por sus relaciones con
el narcotráfico, por supuesto, terminaría uno en la cárcel, yo creo porque ahí
hay un poco de gente que posa de impoluta.
ENT1: CLARO
TEST: Que son, que
son adalides de la moral y de la buena ciudadanía en esta ciudad, pero es un
montón de gente.
ENT1: Profesor, habíamos quedado al principio de la
entrevista, cuando leímos el Consentimiento Informado quedamos que cuando

termináramos la entrevista usted me respondería si está de acuerdo o no con
publicar su nombre en el informe final, y usted me dijo que me respondería
luego.
TEST: Yo no sé, no
sé, la verdad no sé. No sé, ENT 2 , aconsejame vos que sos más ducho en la
publicación de los... los textos que yo he hecho sobre Cal, pues han sido, lo
que pasa es que este tema es mucho más delicado que trabajar sobre pandillas
juveniles y sobre estas cosas, no y como les decía, la expectativa que tiene la
gente, muchas personas, le conté, me pasó, el hijo de un miembro de la
guerrilla que fue desaparecido en el Norte del Valle, pues me buscó porque su
padre fue secuestrado en el Norte del Valle, el carro apareció en --------y el
cuerpo de este que había sido un miembro notable del M-19 en ---------torturado y fue pues, parece que era un mediador entre el M-19 y
narcotraficantes, era una especie de Cónsul pues, un embajador ahí. Y por ese
papel nunca fue reconocido por las guerrillas, no, incluso ni reconocido como
víctima del conflicto armado, y entonces esa persona me dijo que por favor, le
ayudara, que le dijera que si su padre aparecía en mi texto, y no, no porque no
hago ese tipo de trabajo, y bueno, otra persona también me preguntó su padre
que había sido asesinado por Pacho Herrera que él quería saber con certeza si
había sido Pacho Herrera que lo había matado, pues no, no tengo ese tipo de
información. Entonces pues no sé, yo tengo, tengo, pues tengo esa inquietud, yo
diría que sí, esto es una investigación académica que tiene todo el respaldo de
fuentes y ese tipo de cosas. Lo importante es que las cosas si aparecen
mencionadas que yo dije, pues, no me gustaría que fuera así sino una referencia
general y como parte de un grupo de personas que ayudó a hacer un informe
o que dio pistas, qué se yo, pero no que se me me impute afirmaciones, las he
hecho pues con toda la libertad, por una confianza ahí, no sé, natural pues que
se instalan en medio de nosotros, con ENT 2 y contigo y he hablado hasta donde
me ha sido posible, con la mayor transparencia pues, quiero decir, no he
mencionado los nombres de los industriales que tú me pediste, eso pues no, es,
bueno pero hay textos donde eso se dice.
ENT2: Ahí este man que les contaba del Centauros, ese
man, Uy, ahí nos dio [INAD: 03:25:14] los ingenios, sí, no y en los expedientes
está.
TEST: Sí, pero bueno,
no, yo diría que sí, no hay rollo.
ENT1: OK
ENT2: No, y además
esto está sustentado en una investigación sólida, como decías hay muchas
fuentes y obviamente nuestro trabajo no se limita a una sola fuente sino a
muchas fuentes de información.
TEST: Si si sí, está
bien, y además que es lo mínimo que uno puede hacer como académico, también,

creo que es una contribución, a mí me interesa muy poco como estas cosas de
espacios públicos, y evito no aparecer, participar en eso, porque la gente
tiene la idea de que uno sabe muchos detalles de ese tipo y no, pues no es
cierto. Entonces pero si puedo contribuir, pues dale, ahí estoy yo como una
fuente.
ENT1: VALE
TEST: Bueno, y
estamos trabajando en la publicación del texto y pues, cuando salga, pues
obviamente tiene algunas limitaciones en términos de cosas que hay que quitar
por recomendación de los editores, pero, pues yo creo que el texto sí va a
mencionar los rasgos más generales de lo que hemos hablado ahora, no.
ENT1: Listo, vale, bueno, --------- muchísimas gracias
por su tiempo y por todos sus aportes, realmente ha sido un espacio muy valioso
para nosotros.
ENT2: ¿CUÁNDO SALE EL LIBRO?
TEST: Hermano, estoy
en eso, lo que pasa es que con el bendito, ya como que en esta ciudad se están
olvidando del Covid, ya nadie, todo mundo anda, este fin de semana fue una locura,
¿no?
ENT2: PERO TODOS, ACÁ HA SIDO ASÍ, ESO...
ENT1: UY SÍ
TEST: No, no, pero lo
que pasa es que la gente no aguanta más. La gente está, ya.
ENT1: MUCHO ENCIERRO
TEST: Mucho encierro
y la economía se está desmoronando. Cantidades, por ejemplo en -----más de 5
mil restaurantes cerrados. Y eso significa pues, botar a la calle que trabaja
en esos sitios, ¿no?
ENT2: En diciembre estuve 2 veces ahí en -----y ahí
estuve haciéndome un recorridito chévere, ¿cuántos sitios de esos no cerraron?
TEST: Todos, no,
todos.
ENT1: Y LOS PROVEEDORES, TAMBIÉN SUFREN AHÍ
TEST: Y los asociados
a la rumba: moteles, residencias, todo esto está cerrado. Sí. [Pausa:03:27:49 03:28:40]
ENT1: BUENO ------------, MUCHÍSIMAS GRACIAS.
ENT2: SEGUIMOS EN CONTACTO
TESIS: Seguro que sí,
éxitos, un abrazo y cualquier cosa que pueda colaborar, ahí tienen mis... mi
teléfono, mi correo, todo.
ENT1: MIL GRACIAS, BIEN. MIL GRACIAS PROFE, UN ABRAZO.
TEST: Vale, un

abrazo, cuídense mucho.
ENT2: BUEN ALMUERZO.
ENT1: BUEN PROVECHO, CHAO
TEST: Chao, chao.
Felicidades

