ENT: ¿Cómo has estado? ¿cómo te ha
sentado la cuarentena? [risas]
TEST: Pues aquí enloquecida pero bien
gracias a Dios pues mucho trabajo, mucha cosa por hacer, se aumentó la carga
laboral.
ENT: Horrible.
TEST: Horrible, al principio pues
como uno no está acostumbrado a estar tanto tiempo con los niños, fue muy difícil
trabajar, bueno y ya ahorita me está acompañando la persona que siempre me
ayuda entonces ya se hace mucho más fácil para mi sentarme.
ENT: Claro, si, si es super
complicado sobre todo para quienes tenemos hijos, porque toda la carga se
aumenta y uno no puede decir, bueno voy a dejar de trabajar para atender al
niño o voy atender el niño o sea todo hay que hacerlo a la vez, entonces es re
complicado.
TEST: Es muy complicado.
ENT: Total.
TEST: Entonces pues las labores se
extendieron y hay mucho cansancio obviamente y pues le toca a uno trabajar por
la noche.
ENT: Claro y que no tenemos una fecha
como que uno diga, bueno esto va hasta tal fecha, no esto es como indefinido
¿no? [risas]
TEST: Si yo ya me eché al dolor que
todo este año las niñas y nosotros vamos a estar aquí entonces pues toca seguir
así y tomarlo con la mejor [INTERRUP]
ENT: Actitud.
TEST: Si, porque si no te enfermas.
ENT: Claro que sí, bueno TEST vamos
a iniciar entonces el proceso de la entrevista, quisiera saber antes de
comenzar si de pronto ¿tú tienes alguna pregunta sobre la entidad?, ¿sobre ORGANIZACION
PUBLICA1?, ¿sobre el proceso que llevamos?
TEST: Bueno lo que yo tengo entendido
es que ORGANIZACION PUBLICA1 viene adelantando un proceso o un levantamiento de
información para reconstruir los hechos, si, todo el conflicto armado, pero
pues en este caso que me interesa el de los secuestros de --------, a nivel,
pero es de las acciones puntuales que haya realizado el grupo guerrillero por
departamento es lo que tengo entendido.
ENT: Si, la idea es poder esclarecer
la verdad de que nos ha pasado como país en el marco del conflicto armado,
nosotros hemos identificado como unos hechos que han golpeado los distintos
departamentos, en este caso por ejemplo para Valle hemos identificado el
secuestro pues como uno de los hechos con mayor afectación y mayor impacto,

nosotros vas a ver ahora en el proceso de la entrevista, digamos que no nos
quedamos en el hecho victimizante como tal sino que también vamos hablar pues
obviamente del hecho pero también entonces de los responsables, de los impactos
que eso ha tenido en tu vida, en la vida de tu familia, en tus allegados, el
acceso a la justicia. [PAUSA: 03:24-39]
ENT: Te decía entonces que también
vamos hablar un poco de los impactos, de las afectaciones que eso ha tenido en
tu vida y las maneras de afrontamiento, entonces ahí vamos a tocar distintos
temas, ¿listo? en cualquier momento tú me puedes decir - ENT paremos, o no
quiero contestar, ¿listo? con total libertad y confianza, ¿vale?, si se cae la
llamada tu vuelves y te conectas a este mismo link.
ENT: Para iniciar entonces te voy a
leer el consentimiento informado, es importante que como esto es virtual no lo
podemos firmar, pero pues de tal manera que en el audio ya quede que tu aceptas
o no las distintas preguntas que te voy hacer ¿está bien?
TEST: Si señora.
ENT: Vale, entonces esto dice así, un
poquito larguito [Consentimiento informado: 04:30-08:38] ok, listo ahorita si
entonces iniciamos TEST yo te voy a preguntar ¿por favor me das tu nombre
completo?
TEST:
TEST.
ENT:
TEST.
TEST:
TEST.
ENT: TEST, ¿tu número de cédula
TEST?
TEST: --------.
ENT; ¿Tu fecha de nacimiento?
TEST: -------- 1988.
ENT: Ok, ¿de dónde eres TEST?
TEST: --------.
ENT: ¿Estas estudiando? ¿qué
profesión tienes?
TEST: Soy --------------, tengo una
especialización --------, ya me encuentro laborando la tesis de
mi maestría en -------- y ya [risas}
ENT: TEST ¿tu trabajas?
TEST: Si, trabajo en ORGANIZACION PUBLICA2
aquí en --------.
ENT: Ya, ¿qué haces en ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Hago parte del equipo de

--------, exactamente en el proceso --------.
ENT: Ok, bueno TEST ahora si
entremos en materia, cuando pasa lo de tu papa ¿tu tenías 11 años si no estoy
mal?
TEST: 12 o 13.
ENT: Ok, ¿podemos hablar un poco de
lo que recuerdas del suceso de ese día?
TEST: Claro que sí, bueno yo estaba
en sexto de bachillerato y sobre las 10 de la mañana pues estaba en clase de
español, me acuerdo, estaba en clase de español y vino a buscarme una persona
de la parte administrativa que me necesitaba porque me habían venido a recoger
y yo, pues porque mi familia digamos mis papas nunca pues tenía que haber
pasado algo muy puntual para que lo sacaran a uno del colegio dentro de la
jornada, pues todos nos íbamos a trabajar y ya al final era que nos veíamos; y
ese día que sí que nos venían a recoger, mi hermana también estaba obviamente
estaba en otro año pero pues también recibió la noticia y pues era mi mamá y no
es que las vine a recoger, no me acuerdo cual fue la razón pero luego me
acuerdo que nos dijo que en cas anos decía que era, que en casa, que camine
para la casa, camine para la casa.
TEST: En ese trayecto, mi colegio
queda ahí en -------------- quedaba ahí en --------------pues y yo vivía en ese
momento en -----------o sea que el trayecto fue muy cortico para llegar a casa
y en ese trayecto mi mamá le pide al compañero, porque mi mama no sabe manejar
entonces el compañero la llevo en el carro y le pide al compañero que por favor
apague la radio, entonces pues me quede como... y cuando llegamos a casa
entonces mi mamá nos dice que era que a mi papá se lo había llevado la
guerrilla y que habían otros compañeros que estaban ahí también.
TEST: Pero pues obviamente con 1 años
imagínate yo que iba a entender y pues como mis papas siempre escuchaban
noticias, digamos que tenía presente que existía la guerrilla y que eran malos
pero o sea no entendía que era que se lo llevaran y porque o sea que paso, nada
de eso entonces pues no entendía muy bien y entonces solo mi mama nos dijo eso
y que esperáramos la llamada de mi papa, que mi papa nos iba a llamar y que esperáramos
y si eso fue en la mañana, imagínate [INTERRUP]
ENT: Que.
TEST: Dime
ENT: ¿Que recuerdas de lo que se
vivía en el país en ese entonces? tu decías que de pronto tenías la referencia
de la guerrilla, pero el mayor recuerdo.
TEST: Recuerdo las noches el de la 7
de la noche, 7- 24 que llamaban algo así y me acuerdo que lo único que pasaba
era a los uniformados, pasaban los guerrillero uniformados y armados, eso es lo
que siempre tengo como presente, como que las botas, el uniforme y el arma, eso

es lo que alcanzo pues como a traer a mente, pero si las noticias y los
titulares siempre estaban cargados de noticias con esas personas.
ENT: Y tu papa al estar en su
actividad política ¿qué te decía? ¿o tú que veías de él, de su trabajo?
TEST: Soñé una vez antes de que
sucediera eso, me levante muy asustada porque soñé que íbamos a la finca y mis
papas siempre han tenido una finca, desde hace muchos años, desde antes que mi
papa entrara a la política y en ese camino había un retén, ah me acuerdo que había
retenes ¿te acuerdas de las pescas milagrosas?
ENT: Ujum.
TEST: Que se llevaban a la gente, eso
lo tenía presente y que habían, la guerrilla había puesto un retén y que se había
llevado a mi papa pero yendo a la finca, yo me levante super asustada y les
dije a mis papas como - ey me soñé que te habían secuestrado porque había un retén
y era yendo para la finca; entonces no mi papa no creía eso, mi papa me abrazo
y me dijo no te preocupes que yo tengo el cielo ganado, me decía, no te
preocupes que tengo el cielo ganado.
TEST: Entonces si eso pero no tenía
presente digamos que otra situación distinta, entonces solo sabía que ellos hacían
pesca milagrosa, las pescas milagrosas me acuerdo tanto, porque me soñé eso y
una vez estando yo en mi casa donde yo vivo ahorita, y viví un tiempo con mis
papas y recibí una llamada en la tarde, una llamada que me acuerdo tanto era
nunca nadie me hablo, simplemente era una llamada que se escuchaban como
personas caminando y se escuchaba como voces que entre una de ellas me acuerdo
tanto que decía "Si sargento o si mi comandante" alguna palabra de
esas y eso me quede un rato escuchando pero nunca me dijeron nada, simplemente
se escucharon los pasos como cuando uno camina en el monte yo que se yo me
quede super asustada y colgué y no volví a contestar porque volvieron a llamar
y no volví a contestar pero eso paso una vez y ya.
ENT: ¿Eso fue después del secuestro?
TEST: No, antes mucho antes, nunca me
hablaron entonces esas fueron como las 2 situaciones que yo de manera personal
alcance a sentir ¿sí? pero como estaba tan niña pues digamos que eso no, pues
no me afectaba o sea mis papas ya eran suficiente, entonces ese día paso así, o
sea ese día ya las noticias, la casa y ya sobre las 5 de la tarde recibimos la
llamada al teléfono de la casa y era mi papá y mi mama fue la que hablo con él,
era mi papa que mi papa le decía que todo iba a salir bien que no se preocupara
que no nos preocupáramos que eso mejor dicho mañana se solucionaba y que
pidiera mucho el cese al fuego porque ellos estaban en riesgo.
TEST: Entonces pida mucho el cese al
fuego, dile al gobernador que el cese al fuego, el cese al fuego que estamos en
peligro, estamos en peligro, y que no nos preocupáramos porque todo iba a estar
bien y entonces había una nota que mi papa como mi tia trabajaba con mi papa,

mi papa en la asamblea y mi tia también se la llevaron en esa buseta, pero ya
luego ¿tú te acuerdas que devolvieron unas personas? ¿supiste de eso?
ENT: Ujum.
TEST: Y manda con mi tía una
billetera, la billetera y no me acuerdo que más y entre esa manda una carta que
dice a mi hermana y a mí, que estudiemos, que estudie mucho así siempre nos
dijo, estudien mucho las amo y desde ahí nunca más, nunca más volvimos a saber
pues ni una llamada ni nada, pues los videos que eran colectivos, pero nunca más.
ENT: ¿Tu esa llamada que recibiste
antes del secuestro, ahorita digamos ya grande tú la relacionas con eso? o
sea
TEST: Ujum, la relaciono y los
sueños, cuando yo tengo sueño con el mar, con el mar muy oscuro o el mar muy
digamos picado yo sé que son problemas, que son temas digamos que me va a
pasar, ¿sí?, no son problemas pues que no pueda solucionar, pero yo sé que se me
avecina algo y yo soñé con mi papa eso, yo soñé con mi papa y pues siempre
pensamos que en ese trayecto a la finca era que le iba a pasar algo y no
cumpliendo sus funciones entonces sí.
ENT: Pasaban los días TEST tu
estabas digamos que entrando a la adolescencia ¿qué recuerdas de esos días que
pasaron? ¿qué pensabas? conversaciones que tuvieras con tu hermana, ¿tu hermana
estaba más grande verdad?
TEST: Si, me llevaban 3 años, tenía
16 digamos que pues también estaba pequeña pero pues no eso fue una confusión
total porque pasaron los años y nunca paso, o sea el tema se dilato entonces
aprender a vivir con el secuestro, aprender a crecer, continuar tu vida, si
pues el siguiente día no fuimos a estudiar pero luego si, tener que digamos
levantarte muy temprano a mandar mensajes, a contar una vida por radio, habían días
que uno no quería tenía mucho sueño, no quería hablar y como que ese compromiso
de tenes que hacerlo.
TEST: Mi mamá si siempre, toda la
vida, todo ese tiempo mi mama si siempre se levantaba y nos llamaba y pues
cuando ya realmente no queríamos porque fueron muy pocas veces pues no lo hacía
pero en todo ese tiempo pasaron muchísimas cosas a nivel de familia, muchísimas
cosas que pues como que se vino esto y se vinieron muchísimas cosas malas, si,
pues problemas tú sabes cuándo se viene un problema grande como que eso es un imán
y trae muchos más problemas, muchísimas cosas que, dijeron que a nivel de
familia pero no a familia de nosotros, nosotros 4 no, sino de las demás por
parte sobre todo de papa se des configuraran muchas verdades que no sabíamos,
tener que ir al colegio, tener que levantarnos un sábado, tener que no se
crecer sin un papá, tener que crecer viendo como entre las partes se
aprovechaban de las familias de los secuestrados, hablando un lado y el otro,
entonces fue yo creo que esas de las etapas más duras, más tristes, más difíciles,

que no me gusta casi como traer a mente porque fueron momentos muy difíciles.
ENT: ¿Como era en el colegio? de
pronto tus amiguitos ¿qué decían? ¿qué te decían? ¿cómo lo manejaron también
con --------?
TEST: Fueron muy solidarios, pero
como era tan pequeña digamos que no lograba tampoco entender [INTERRUP]
[llanto]
ENT: Dimensionar.
TEST: [CONT] casi no me preguntaban
como por respeto pero [PAUSA: 23:40-23:48] pero entonces llega el momento en la
graduación, los 15, la vida y eso fue super triste por lo que te digo, porque
nos quedamos solas y pues mi papa siempre fue una persona super, super
importante en nosotras, pues si era el único hombre entonces tú sabes que
cuando uno tiene, cuando uno es mujer el papá de uno es la cosa más maravillosa
y mi papa siempre inculco eso, entonces fue muy triste todo ese tiempo, crecer
sin el papa es duro, mi mama hizo una labor super, super importante pero faltaba
mi papa y eso pues digamos que esa figura es irreemplazable.
TEST: Entonces en el colegio no pues
seguir la vida porque que más, seguir estudiando, seguir lo normal, la
cotidianidad así como la veníamos haciendo pero ya esta vez solas y pues en el
colegio obviamente la gente estaba traumatizada pues no sabían que esto iba
para largo, fueron 5 años y medio que estuvimos en este proceso de tener que
ver a mi papá y a sus compañeros desgastados, enfermos, si, enviando videos a
sus familias, pero más que a sus familias, era una forma de la guerrilla de
presionar al gobierno de tener un acuerdo humanitario, o sea había un espacio
para darle un saludo a las familias para que ellos pudieran decir lo que tenían
que decir, pero el espacio era para pedirle al gobierno que un intercambio
humanitario, un acuerdo humanitario, ese era, eso era el motivo entonces es
digamos que ser utilizado de esa forma pues golpea muchísimo.
TEST: A mí me golpeo muchísimo ver a
mi papa así, tanto así que me desmallaba cuando lo veía porque es impresionante
tanto que tenía una descomposición porque era impresionante pues verlo tan
deteriorado, flaco, viejo, sin dientes, una selva con todos los sonidos de los
bichos, entonces si fue muy difícil.
ENT: Esas pruebas de supervivencia ¿cómo
llegaban? digamos quienes eran los intermediarios?
TEST: Pues yo casi no se dé eso pero
ellos llamaban a CONOCIDA1 que siempre era como la líder ahí, como la
representante pues porque ella era una figura pública y las demás esposas en su
mayoría no lo fueron, eran esposas y ya estaban fuera de lo político, entonces
llamaban a CONOCIDA1 , no se eso lo entregaban a alguien y ese alguien llamaba a
CONOCIDA1 y le decía - vea recójalo por ejemplo en RCN, una cosa así y pues nos
entregaban no me acuerdo si era un CD no se si en ese tiempo era un CD o un

casette de vhs, no me acuerdo en realidad no tengo presente eso.
TEST: Había alguien que siempre nos
llamaba y nos decía - vea llego prueba, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Con que frecuencia recuerdas
que llegaban esas pruebas?
TEST: Pues imagínate que todas las
personas que estuvieron secuestradas, los -------- fueron de quienes más
recibimos videos de supervivencia porque pasaron muchos años, personas que no recibían
video pues nosotros duramos, es que no tengo presente pero hubo un tiempo que
duramos casi 1 año sin saber de ellos y pues fue porque llegaba muchísimas
noticias de -------- de -------- de que los vieron en El Cauca en -------- Valle,
no que ya los habían matado, que no sé qué, entonces nos llegaban muchos,
muchos rumores de que los habían matado, eso generaba con nosotros una preocupación
de creer o no creer pero si fueron aproximadamente 5, 6 pruebas que recibimos
entonces digamos que se podría hacer una analogía de que por año recibíamos
una, un video, siempre fue un video, nunca fue cartas, nada, siempre fue video.
ENT: ¿Y las que ustedes, los mensajes
que ustedes enviaban eran con qué frecuencia?
TEST: Todos los días, de lunes a
viernes de 5 a 6 de la mañana de 4 a 5 o de 5 a 6 no me acuerdo, -------------de las 5 se
llamaba, -------------------- y había una en un fin de semana que
se llamaba Voces del Secuestro y esa nosotros los fines de semana casi no enviábamos
porque como siempre íbamos a la finca a ver qué era lo que había pasado, a
estar pendiente entonces digamos que no lo hacíamos, pero en -------------------- y al --------en
RCN.
ENT: ¿Tu que percepciones tienes ante
esas solicitudes de intercambio humanitario que hacían? del cese al fuego.
TEST: No, pues para mí era la única
salida de poder volver a ver a mi papa, la forma en cómo podía ver a mi papa y
pues en medio de mi seguridad y de mi conocimiento yo creía que era la única
salida y que me parecía coherente, una salida negociada y no se guerra, pues
pedir presos guerrilleros a cambio de secuestrados, porque no lo iba hacer o
sea tenía esa percepción, una salida negociada con unos millones, como el
despeje de ------------------cuando pusieron esa que fue super difícil, o
intercambiar guerrilleros presos pero guerrilleros y no guerrilleros de altos
mandos, por secuestrado pues me parecía lo más coherente.
ENT: Ahora por ejemplo ¿cómo asumes
esas posiciones políticas?
TEST: Ahorita creo que el estado
fallo, creo que el estado estaba negociando y debía sentarse si con todas las
facultades con situaciones ilegales que le, sobre todo el jefe de estado, debieron
sentarse si porque no estaba negociando animales, no estaba negociando tierra,
sino que estaba negociando vidas y son personas con un trato inhumano, si, con

unas condiciones de salud que se estaba exponiendo en la selva, ¿sí? en la
selva colombiana y creo que debió sentar, debió sentarse y debió negociar pero
lastimosamente nos acompañó un presidente Mmm ¿cómo le puedo decir? un
presidente insensible.
TEST: Entonces cuando uno es insensible,
cuando uno no conoce el dolor de las personas, cuando uno no es capaz de
ponerse en ese estado en que debe primar la vida por encima de lo que sea pues
apague y vámonos y 8 años, 5 de ellos pues nos acompañó esa persona entonces
creo que la vida y la historia hubiera sido otra si ese acuerdo de paz que hizo
Santos se hubiera hecho en el 2000 , en el 2001, en el 2003, en el 2004 que fue
cuando el escaldamiento del conflicto, el auge pues digamos que la agudez del
conflicto se vivió en Colombia.
TEST: Creo que no se, se pudo haber
sido mucho más inteligente, cargar con tantas personas victimas muertas no es
bonito y al final el estado ha sido el único actor legítimo, ¿sí?, entonces
como actor legitimo con todas las facultades que tenía para sentarse pues no lo
hizo y uso esa legitimidad para el uso de la fuerza, entonces guerra con
guerra, rescate, rescate y como sea vamos a rescatar y pues ahorita uno ve por
ejemplo ahorita que salió todo eso de la operación Jaque, uno ve que todo eso
fue una farsa, quien hizo todo pues fue el gobierno norteamericano y fue algo
exitoso porque pucha o sea fue milimétricamente, se pensó muchísimo, pero es
que de quien estamos hablando, estamos hablando de 3 militares que estaban
secuestrados hace mucho tiempo, estamos hablando de Ingrid Betancourt que es
una ciudadana francesa, estamos hablando de países fuertes, potentes que
hicieron todo milimétricamente por su experiencia para liberar.
TEST: Pero obviamente eso era, o se
ganaba o se perdía y se morían, entonces eso fue super difícil creo que ahorita
la negociación como víctima de conflicto y como conocedora de que significa
tener una persona secuestrada, vivir el asesinato y vivir la ausencia creo que
la salida negociada es la única forma de mitigar un conflicto.
ENT: TEST ¿tu consideras, crees que
de pronto hubo alguna complicidad de otros grupos? por ejemplo para efectuar el
secuestro.
TEST: No lo sé, no te sabría
responder esa pregunta, lo único que si estoy segura es que las Farc [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] estaban a carga de [DUD: 36:16] fueron los
creadores de esta, de este hecho tan lamentable, tan doloroso para nosotros,
pero tan degradable, tan de lo peor y fue las Farc.
ENT: ¿Como llega ya la noticia? ¿cómo
escuchas tú la noticia del asesinato de los --------?
TEST: Pues imagínate que ese día para
completar todos esos 5 años de tanta situación tan difícil, ese día amanece ese
día y era el grado mío de bachiller, o sea salía del colegio me graduaba de 11

y la noticia llego como sobre las 3 de la mañana, sonó el celular de mi mamá,
yo me acuerdo quien fue que la llamo, una de las esposas y le dijo que los habían
matado, que mataron a 11, mataron a 11 y que hay un único sobreviviente, no sabíamos
quien era, hay un único sobreviviente y mataron a 11 y pues obviamente nosotros
nos levantamos porque sonó el celular a las 3 de la mañana, pues sonó durísimo
pues para uno sonó duro, entonces que paso, no que mataron a 11 y uno vivo pero
no sabemos quién es, que sí que miremos en la página [DUD:37:54], que hay un
comunicado en la página [DUD: 38:58-38:00 que era el medio por el cual la
guerrilla siempre se pronunciaba, tenía distintos pronunciamientos.
TEST: Que miráramos ahí y que ahí
estaba y efectivamente ahí estaba el comunicado muy corto, si, no hacía nada básicamente
decía que por un grupo no identificado habían asesinado a 11 de los 12 ------------- y pues
obviamente pues imagínate el día de mi grado, obviamente mi
mama me había mandado hacer el vestido, todo o sea todo como si a ver como si
nuestra vida hubiera seguido igual ¿sí?
ENT: Ujum.
TEST: Pero pues con la diferencia que
mi papa no iba a poder estar pero para mí siempre, imaginaste que en el último
video me acuerdo tanto que en el último video de supervivencia mi papa me dice
" TEST si yo no puedo estar acompañándote el día de tu grado, lo voy
hacer espiritualmente" así me dijo, y faltaba tiempo para graduarme y
llego ese día y pues TEST fue que me decía, me decía " TEST "
llego ese día y pues con esa noticia nos fuimos muy temprano a la casa de
CONOCIDA1 como desde las 6 de la mañana, nos fuimos todas a la casa de familia y allá
legaron los medios y que ¿qué pasaba? ¿que sabíamos?, no no sabemos nada, lo único
que pedimos es que nos oficialicen la noticia porque pues, o sea si es verdad o
no es verdad y ya sobre las 9 de la mañana no me acuerdo quien hablo no se si
fue Raúl Reyes, no se alguno de ellos, habla a la radio, lo entrevistan y él
dice que es verdad, que es verdad y que el único sobreviviente es CONOCIDO2 y en ese
momento yo entro en shock y vuelvo y sufro mi desmayo, me llevaron a
la clínica ------ allá me estabilizaron, me recupere, todas esas cargas
emocionales hicieron que un día cuando se dio la noticia del asesinato del
gobernador y del ex gobernador de Antioquia y el asesor ¿te acuerdas que en uno
de esos rescates que hizo el estado los mataron?
ENT: Ujum.
TEST: Yo estaba en el colegio y un día
estaba en deporte en la tarde, un viernes me acuerdo tanto y ese día me caí y
no me pude volver a parar, no pude volver a caminar y entonces claro llamaron a
mi mamá y las piernas no me daban y pues me llevaron a la clínica y todo, era
un tema de la cabeza y todo eso y el medico dijo que yo no tenía nada o sea no
era nada [INTERRUP]
ENT: Físico.
TEST: [CONT] De salud, si de nada de

salud, si no que era toda la carga emocional a la que nos vimos enfrentados y
obviamente con esa noticia tan triste del ex gobernador, entonces teníamos muchísimo
miedo pero entonces para retomar era y al otro día ya pude volver a caminar y
camine con un bastón, imagínate pero para retomar la noticia ese día, ese día
también las piernas no las sentía, entonces bueno me estabilizaron, estuve allí
y ya luego ya me dieron de alta y pues imagínate irme a organizar, yo fui y me
organice en la peluquería, o sea al final tenía ese compromiso de tener que
recibir mi diploma y tener que estar presentable por mi papá [PAUSA:
42:12-42:25]
TEST: Y tenía que hacerlo, tenía que
organizarme y tenía que hacerlo orgullosa de decirle "mira te cumplí",
entonces fue un momento, super, super ya con eso se cerró todo ese dolor y
sufrimiento, en el colegio el día de la graduación tiraron, tenían palomitas de
la paz en ese momento y tiraron bombas blancas cuando me llamaron, no pues eso
fue o sea fue super triste, pero pues yo también estaba en shock de tener que,
como que procesar esa noticia y yo siempre tuve mi rechazo de que no y no, no,
eso es falso y eso es falso y todos al final porque cuando liberaron a
CONOCIDO2 y nosotros fuimos a verlo.
TEST: El llego en ese helicóptero,
nosotros esperábamos que nuestros papas también se bajaran, cuando eso no sucedió
también fue un tema ahí durísimo para nosotros, sí, porque nosotros teníamos la
esperanza de que fuera pasar así.
ENT: ¿Esa esperanza era, o sea que
cada uno digamos lo pensaba o ustedes lo verbalizaban?
TEST: No, nosotros lo pensábamos
porque ya esperábamos a nuestros papas o sea pero como no los pudimos ver,
digamos que había algo ahí interno que la última esperanza de verlo, de verlos
era con la liberación de CONOCIDO2 y que todo era una mentira, pero no, o sea
era un tema mucho mas de ilusión pero no obviamente pues todo el tema de
reconocimiento de los cuerpos y eso se hizo desde la ciencia y pues eso como
que no tiene error, entonces pues no ya cuando bajo CONOCIDO2 de la avioneta
pues efectivamente fue un no.
ENT: ¿Como fueron esos días
posteriores? ya al saber la noticia de que tu papa ya estaba muerto.
TEST: No, pues fue un descanso como
familia fue un descanso porque ya no teníamos que vivir en la zozobra de los
enfrentamientos, si de toda esa exposición a la que estaba mi papá entonces fue
un descanso, fue un descanso no tener que mandar más mensajes, digamos que
descansamos de muchísimas cosas que cargamos por mucho tiempo, pero ya era
empezar a liderar ya con ese dolor de saber que no lo íbamos a volver a tener.
TEST: Y vivir con esa ilusión, esa
llamita que teníamos de esperanza ya tenemos que cargar era con esa situación
de que ya no lo íbamos a tener más en nuestras vidas y eso fue doloroso, sigue

siendo doloroso, si, saber que no contamos con mi papá para muchas cosas , pero
al final nos queda la satisfacción de que le cumplimos, de que el estudio es lo
único que hace posible que en este país podamos acceder a algo, podamos
superarnos, podamos tener una calidad de vida buena, entonces no pues lo
logramos y ese es el orgullo que le cumplimos a nuestros papas, que en todo ese
tiempo tan difícil pudimos salir adelante, pudimos hacerlo y ya.
ENT: TEST ¿tu conoces de algunos
acercamientos de la guerrilla con otros familiares? ¿con ustedes? ¿o con otros
familiares?
TEST: No, ¿acercamientos en qué
sentido?
ENT: En que ellos se comunicaran
directamente con algún familiar pidiendo algo.
TEST: No sé, no sé, eso se manejaba
muy privado, si se hacía se manejaba muy privado porque eso no, lo que pasa es
que en ese momento yo si me acuerdo que había muchísimos grupos ilegales pues
que se aprovechaban de ellos y llamaban, yo si me acuerdo que llamaban y decían
- vea los tiene acá, pague nos tanto; muchos pagaron y era pura mentira.
ENT: O sea además entonces digamos
del secuestro, ¿hubo más hechos de víctimas de extorsión?
TEST: Durante el secuestro, eso fue
durante el secuestro.
ENT: Ya, o sea ¿había hecho como la
extorsión, engaños?
TEST: Si, y pues habían familiares
que si accedían y creían, habían otros que no, pero no se quien, el caso es que
si porque no más nos decía como que - ve, ya sabe dónde están, que si pagamos,
que no sé qué; pues mi mama nunca pago la verdad, nunca pago, nunca creyó, pero
obviamente sí, yo creo que en cualquier de esos momentos que se presentaron
pues tuvo que haber habido algo de verdad de todo eso, pero sí.
ENT: TEST ¿qué versión tienes tu de
la muerte de tu papa?
TEST: [risas] la que tienen todos, en
el grupo donde comunicaban, ORGANIZACION PRIVADA para ese entonces saco un especial
con todos los vídeos que había recibido de ------- y yo me quedo con la versión de
[DUD:48:45] por
mi salud mental, pero obviamente a mí no se me olvida que la forma en que mi
papa y sus compañeros murieron pues fue, fue fea, fue con sevicia o sea fue con
todo lo digamos ¿cómo te puedo decir?, se dio de las peores circunstancias, o
sea las peores muertes que yo haya escuchado en mi vida ¿sí? fue la de mi papá,
entonces yo me quedo con la versión de que un grupo guerrillero y ya como para
no aumentar ahí pues.
ENT: ¿Pero entonces sientes que hay

algunos vacíos digamos en esa versión?
TEST: Obvio yo siempre lo he dicho,
yo soy fiel seguidora de una salida negociada, yo creo que la paz debe ser el
pilar de toda sociedad, pero en tema personal para mí el perdón, yo perdonar a
las personas que causaron este dolor en mi familia y en mí, el perdón para mi todavía
no es una opción y no es una opción porque no se la verdad, no es una opción
porque a mí todavía me causa dolor, no un dolor como el de antes, dolor como
que o sea ha mutado, no causa sufrimiento porque yo tengo mi vida y soy feliz,
tengo mi hogar, tengo mis hijas, tengo mi esposo, tengo mi trabajo y soy feliz
pero para mí en muchas, todavía hay muchas condiciones necesarias para yo como víctima
poder abordar un perdón sano, o sea un perdón real, un perdón que yo pueda
decir y que yo me pueda sentir segura de que si he perdonado.
TEST: Entonces lo que es pararte aquí,
hay muchas asesoras creen que porque uno no perdona pues está muerta de, quiere
vengarse, quiere... no, no, no, mi perdón no es de ese tipo, porque si fuera así
estaría enferma, o sea no podría cargar con este tema emocional, o sea no
hubiera hecho nada, pues diga molo así pero yo si he hecho en mi vida, entonces
y he vivido mi vida y soy feliz, ¿sí? pero hay condiciones necesarias que
necesito saber, necesito ver, necesito estar satisfecha con lo que con eso para
poder elaborar un perdón, pues me quedare esperando eso y pues la justicia
divina que de esa nadie se salva.
ENT: TEST, entre las familias de los
-------- ¿hubo divisiones? ¿acercamientos? ¿cómo fue esa relación entre
ustedes mientras durante toda la espera?
TEST: Pues mira lo que te pueda
contar es nulo porque pues estaba muy pequeña, yo creo que al final si hubo desunión
o no hubo des unión pues es un grupo muy grande, todas muy distintas, pero lo más
importante es que siempre hubo unión para hacer las cosas, para hacer una
marcha, para hacer un acto simbólico, para hacer un comunicado, para hacer mes
a mes una misa ¿si me entiendes?
TEST: Entonces al final eso es lo que
uno puede leer, que las esposas la guerrearon por 5 años, las esposas hicieron
hasta lo imposible, tocaron mil puertas y bueno mejor dicho las marchas que en
ese momento eran pues una cosa el pan de cada día en las personas, entonces eso
es lo que me queda y a nivel interno de si hubo o no hubo roces, son temas, me
imagino que los tuvo que haber si porque pues primero el tema de la situación
en la que estaban pasando, bueno muchas cosas, uno no siempre tiene que estar
de acuerdo con todo, entonces creo que si las tuvo que haber pero no soy la
persona idónea para decir, si entre este y este se pelearon, no, entonces pero
si yo creo que sí tuvo que haber un momento que no estuviste de acuerdo y eso
genero alguna discordia, un malestar, porque eran 12 esposas, 12 o bueno 12
representantes, poner de acuerdo era bien difícil
ENT: Claro, frente a estas

movilizaciones ¿de quienes recuerdas tú que se logró como mayor apoyo? ¿o quiénes
apoyaban más?
TEST: La verdad no tengo presente
como era que se organizaban las marchas, pero si se marchaba, marchábamos por
mi papá, teníamos unas pancartas y siempre me acuerdo que nos veíamos en esa
plaza, en el -------------------- o en --------------------, con mi familia y ahí marchábamos,
pero no me acuerdo y no tengo presente, lo que tengo presente es estar en las
marchas y unos pendones que decían "Acuerdo Humanitario" grande,
grande.
ENT: ¿O sea que seguramente entonces
tampoco recuerdas de pronto quienes no apoyaron?
TEST: Me acuerdo una vez que en una
de esas misas se paró hablar y estaba reciente la muerte de este señor del ex
gobernador de Antioquia con el ex asesor y este CONOCIDO3 ¡Ay no me acuerdo! y
las trato super mal y eso genero un rechazo, mejor dicho se le vino la gente
encima porque le era un fiel retractor de una salida negociada y como que quiso
callar a mi hermana y todo mundo lo chiflo, bueno no me acuerdo bien como fue y
mi hermana se le paro e imagínate mi hermana como con 18 año o 16 una cosa así,
muy pequeña y este mano la quiso venir a callar imagínate y eso genero un
repudio en los medios le dijeron, la radio le dio palo pues, porque mi hermana
no estaba diciendo algo que no fuera real, estaba pidiendo que su papa
regresara y una exigencia al gobierno, no me acuerdo más, en realidad no me
acuerdo peor obviamente eso las esposas lo deben de saber mejor, quedan más
enemigos que amigos, literal.
ENT: ¿Como crees tú o digamos cual
era la lectura de la sociedad -------------------- frente al secuestro? puntualmente de los
--------------------.
TEST: Pues mira.
ENT: ¿Como se ha leído hasta ahora?
TEST: Yo lo que tengo, o sea ah bueno
te entendí mal, vuélveme a repetir la pregunta.
ENT: ¿Como cuál ha sido la lectura de
la sociedad -------------------- frente al secuestro de los --------------------?
TEST: Bueno imagínate que al
principio pues muchos digamos que se alegraban, decían que eran unas ratas
oligarcas, que se lo merecían, bueno no falta el... pero ahorita que yo estoy
más metida en el tema de las conmemoraciones todos los ------------ y que
todavía me encuentro personas que saben que él es mi papá y que han conocido a
mi papá dicen que es de los hechos más tristes, muchos lloraron, que muchos
sentían como ese, esa desolación, como ese "uff ¿cómo así que los
mataron?", o sea todavía ese "¿cómo así?" todavía persiste
porque no se logra entender, no se logra explicar por qué los mataron, o sea no
se logra explicar eso.

TEST: Entonces claro yo creo que a
nivel general hay ese sentir que no solo debió suceder, como fue posible, no
¿pero si me entendes? como esas palabras que uno se hace como para explicarse
algo.
ENT: ¿Tú te has sentido señalada? ¿o
estigmatizada?
TEST: Nunca, no nunca, no.
ENT: Ok, ¿qué percepción tienes tu
del caso de CONOCIDO2?
TEST: Que es una esperanza, que mi
Dios es muy grande y que lo tiene aquí porque lo tenía para otras cosas, creo
en él, si, personalmente pues con todo ese rumor y toda esa situación difícil
que el paso, por haber sido señalado de estar, de ser responsable de ello pues
obviamente eso a mí no me cabe en la cabeza, porque nosotros vivimos con su
familia todo el dolor y el sufrimiento que fue el secuestro, entonces no para mí
no me cabe en la cabeza, sí creo en su inocencia, yo creo en su inocencia
porque ha pasado tanto tiempo que yo no pues hasta ahorita no ha habido nada
que diga lo contrario y no para mí no lo va a ver porque es que su esposa y sus
hijos y su mamá y toda su familia vivieron todo el sufrimiento por igual como
nosotros, yo creo en su inocencia.
ENT: ¿Tú crees que esa es la misma
percepción que tienen las otras familias?
TEST: No sé, no sé porque ese tema
digamos ese tema no, pues estamos felices de que él esté aquí obviamente quien
no estaría, sí, pero digamos que como familiares hemos sido muy respetuosos y
que él continúe su vida pues no cargando con nosotros, si, no tendría por qué
hacerlo entonces eso ha hecho que, pues que él haya podido rehacer su vida
desde otras esferas y no enganchado a lo que tiene que ver con el secuestro y
la muerte de sus compañeros, pues no sería sano, entonces no sabría decirte qué
percepción tienen los demás, yo te doy la mía y esa es.
ENT: Ok, ¿ TEST has estado en
espacios con responsables? ¿Sí?
TEST: En Cuba.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso? ¿cómo fue
esa experiencia?
TEST: No, eso fue doloroso, doloroso,
tenía mucho miedo, tenía mucho miedo de ir porque pues como te dije en el
momento que uno pueda hablar sin problema pues hay momento que uno se le
quebranta la voz.
ENT: ¿Como llego a ti esta posibilidad?
empecémoslo desde cero ¿cómo llego a ti esa experiencia?
TEST: CONOCIDA1 fue directora para la
ORGANIZACION PUBLICA2, yo también entré ahí en ese tiempo que ella estuvo como

jefe mía y ella me dijo TEST ha ahí había un primer grupo de los cuales había
ido mi hermana, si, y ese día fue dolorosísimo, mejor dicho eso lloramos por teléfono,
yo lloraba por teléfono, yo decía que los odiaba pues, si porque después de
tanto tiempo imagínate que se presente esa oportunidad, o sea uno nunca lo
espera, porque es algo que no lo esperaba ni lo quería ni nada, pero se
presentó y había muchas cosas por decir y pues había mucha rabia, no creas, o
sea uno no era saludar como si nada hubiera pasado.
TEST: Entonces eso fue super duro y
ya luego entonces se presentó la segunda oportunidad en la cual yo participe y
fue a través de CONOCIDA1 que me dijo que había una posibilidad de viajar pero mi
mama dijo de una que ella no quería ir, que ella no quería ir a ver esa gente y
menos pues ver a mi hermana tan golpeada como llego de Cuba, si, pues verme a mí
también tan golpeada pues desde la distancia pero golpeada, entonces mi mama
dijo que no, que no tenía nada que ir a escuchar esa gente, que fuera yo, que
si quería que fuera yo y mi hermana me dijo, - mira es necesario hacerlo o sea,
debes hacerlo, debes hacerlo porque esto hace parte de todo el proceso como
víctima TEST y yo creo que es importante que lo hagas; y yo [INTERRUP]
ENT: Perdón TEST, ¿puedes repetir
esto? es que se cortó, se congeló [risas]
TEST: Ah bueno, ¿ahí me escuchas?
ENT: Si, ya.
TEST: Entonces mi hermana me dijo que
tenía que hacerlo, que hacía parte de todo el proceso de sanación, bueno de
todo el proceso como que uno viene llevando, entonces que tenía que hacerlo y
pues yo dije pues yo sola no voy, sola no voy porque me muero allá, literal me
desmayo imagínate y quien va si me desmayaba así antes pues imagínate viendo
toda esa gente no pues me muero literal, y pues la gente que iba pues claro
tenía que cargar con su emoción y no iban a cargar conmigo entonces yo le dije
a CONOCIDA1 - uy no pero yo no puedo ir sola y yo no puedo ir sola porque
imagínate, pues vos sabes lo que me pase y 1 y 2 pues cada uno va con sus
o sea fuer a otro grupo de hijos pero fueron muchas esposas , entonces pues
tenían que estar pendientes y no yo sola no voy, entonces pues gracias a Dios
se dio la oportunidad de ir con mi esposo, no hubo ningún problema y yo fui con
mi esposo a Cuba y pues él estuvo ahí acompañándome, dándome digamos unas
palabras de aliento, si preparándome pues para él también eso es muy ajeno.
TEST: Pero logró pues digamos como
mantenerme y pues había mucha ansiedad, demasiada ansiedad no sabes la ansiedad
tan horrible que le da a uno, no preguntes porque pero a uno le da ansiedad,
como ansiedad entonces llegó el momento, fuimos a Cuba, muy bonito, o sea muy
bonito volverse a encontrar con los demás, o sea muy familiar pues, pero cuando
llegamos a esa casa en la tarde, eso iba a ser en la mañana pero lo cambiaron a
la tarde y literal no pude ni almorzar, o sea no me entraba nada.
TEST: Cuando llegamos en la tarde allá

nos sentamos en una sala, en una sala grande así como en u y ellos al frente
pues, otros muebles al frente que uno los podía ver y tenía las manos frías
literal, antes de bajarme de la buseta tenía las manos frías, me temblaba las piernas,
yo no sé fue una cosa rarísima, llegamos, nos sentamos y esperamos como 10
minutos y empezaron a entrar, en ese momento empecé a llorar como una loca,
todo el mundo empezó a llorar, fue una cosa o sea indescriptible y ellos
entraron dando la mano, entró RANGO1 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC, RANGO3 DE
LAS FARC y no me
acuerdo eran otras 2 personas ahí, estaba el padre CONOCIDO4, ¿cómo se llama
este señor? Monseñor CONOCIDO5, estaba CONOCIDO6, luego llegó CONOCIDO7, no me
acuerdo quien más.
TEST: Bueno, no estaba RANGO4 DE LAS FARC sino
que estaban ellos y 2 personas más que no me acuerdo quienes eran y ellos
empezaron dando la mano y yo no ni le pude dar la mano, pero ellos respetaron
eso, o sea ellos estiran la mano y cuando veían entonces la volvían a... y
entonces hicimos una oración con Monseñor, pues obviamente se le veía a ellos
la cara de vernos a todos llorando, o sea como que cuando vos entras a un sitio
y ves a todo el mundo llorando por culpa de uno ¿si me entendes?
ENT: Ujum.
TEST: Muy respetuosos, se sentaron,
callados entonces el padre hablo, hicimos una oración y pues para que nos
tranquilizamos y para que pudiéramos hablar, la idea era que cada uno pudiera
expresar lo que quería, lo que quería y pues cada uno empezó hablar, yo quería
escribir unas palabras para poderlas decir allá pero nunca las pude hacer
porque nunca me dio, la cabeza no me daba, o sea cuando quería sentarme
hacerlas no me daba, no me salía nada, nada, entonces dije no, y son esas cosas
que vos hablas y vos no sabes ni lo que hablas, o sea como que cuando vos
hablas es lo que sale de tu corazón.
TEST: Entonces no recuerdo muy bien que
fue tanto lo que dije, pero lo que si recuerdo era que en ese momento yo tenía
mi niña mayor y él tenía la pequeñita, entonces yo le dije que lo único que
podía rescatar de esto era que cuando mi hija estuviera grande, cuando
FAMILIAR1estuviera grande ella se iba a enterar de lo que le había pasado a su abuelito
y se iba a sentir muy orgullosa que su abuelito permitiera que la historia de
Colombia pudiera ser distinta, claro estábamos todo en ese marco de la paz, de
las negociaciones entonces estaba un
poquito el tema de las confrontaciones, los desplazamientos, todo eso mitigaba
pues según lo que decían los medios, lo mitigaban, entonces digamos que para mí
me quedaba esa satisfacción y no me acuerdo que más fue tanto lo que dije.
TEST: El caso fue de que luego hicimos
un break como para respirar un poquito y un break y ellos se nos acercaron,
estaba con mi esposo y se me acercó RANGO2 DE LAS FARC y me dijo que yo era una
persona admirable y que FAMILIAR1, se aprendió el nombre imagínate, o sea yo

pensé que antes ni escuchaba, pero que FAMILIAR1 se iba a sentir muy, muy
orgullosa y que si me podía dar una abrazo y yo le dije que no, yo le dije no
yo no te puedo dar un abrazo, discúlpame pero no, o sea son esas personas que
uno ve y es como que ¿si me entendes? como que... sí cuéntame que necesitas
pero así como con ese temor y mi forma de reacción pues que yo ni siquiera la
planee o sea algo de mi instinto en realidad y la mayoría éramos así como que,
como que uno se, se tensiona cuando se le van acercando a uno.
TEST: Entonces yo le dije que no, que
no le podía dar el abrazo y que me disculpara pero que no le podía dar el abrazo
y dijo no, no te preocupes tranquila, no sé qué y ya eso fue una descarga
emocional muy brava, todos salimos literal o sea como un trapo viejo, o sea una
cosa cansadísimos, cansadísimos, cansadísimos, como será que ese día nos fuimos
a dormir, o sea nos metimos al cuarto cada uno medio comimos y cada uno se fue
para su cuarto, así no sea a dormir pero a tirarse a la cama porque eso en
realidad no es fácil y ya luego te empiezas a sentir mucho más descansada, o
sea relajada, esa carga emocional empieza como a bajar y a sentirte mucho más
liviana y esa es la conclusión que yo puedo sacar de ese viaje que me sentí
mucho más liviana de todo ese tiempo pues que uno cree que no carga con
emociones y si, sino que uno se acostumbra a eso y no ve, pero si descanse,
descanse.
ENT: TEST, no se tengo como la
percepción según lo que has contado que tu hermana y tu son como las que han
digamos liderado todo esta movilización y las conmemoraciones ahora, tu mamá ha
estado un poco más [INTERRUP]
TEST: Mi mamá si, mi mama en los 10
años que fue en el 2017 que se hizo algo super lindo, mi mamá ya venía cansada
sino que mi mamá nunca falta a la conmemoración por acompañarnos pero mi mamá
justo el día antes se sentía muy cansada y dijo que no nos iba a volver
acompañar, dijo no, porque así hay muchas esposas y pues van los hijos o van
otras familias pero no van las esposas y ella nos dijo - yo hasta aquí las
acompaño, yo hasta aquí las acompaño, yo ya estoy muy cansada, yo quiero cerrar
esto, ustedes lo pueden seguir haciendo, si, a mí me gusta que ustedes estén en
esto pero yo ya no quiero más; y nosotras - no mami, porque, acompáñanos mami:
y dijo - no.
TEST: Cuando llegó los 10 años que
fue en el 20174 se hizo algo super lindo, no mejor dicho eso fue pues personalmente
fue una cosa muy, muy linda porque aparte conmemorar a los ----- se celebró
la vida de CONOCIDO2, sí, y eso digamos que tuvo un impacto muy bonito y
entonces mi mamá no pues todo mundo salió llorando, no pues, pero pues llorando
no de dolor, de ese dolor que uno dice me dolió sino como de otra emoción, otro
sentimiento ahí que no era de dolor sino como de algo bonito, que bonito salió.
TEST: Desde ahí, desde el 2017 como
yo estuve en -----y la mayoría no están aquí en ----- todavía los hay pero pues

cada uno lo maneja de manera personal, entonces no van a las conmemoraciones
por no recordarlo bueno eso es personal, desde el 2017 yo empecé a estar mucho
más presente en las organizaciones y pues tome la vocería, tome la vocería para
preguntarle todo así de manera consensuada con los hijos, entonces desde ese
momento como que vemos que las esposas ya estaban cansadas de que ya no querían
hacerles más, no querían organizar cada año, era desgastante no sé qué, no sé qué,
entonces los hijos empezaron a hacerlo con la vocería mía.
TEST: Entonces mira hay esto, que les
parece si hacemos esto, mira esta idea, entonces no sé qué, entonces los hijos
desde ahí empezamos hacer comunicados por cada conmemoración tenemos el uso de
la palabra y no lo turnábamos para que hablaran pues, si, entonces eso es lo
que he hecho en ese tiempo y me ha servido muchísimo para vivir el duelo, a
pesar de que te digo que ahorita el 18 estuve y lo hice ya o sea ya lo lidere
más de manera personal pero es por la situación del Covid que no podemos,
entonces yo fui la que más o menos pues logre hacer toda esa articulación con
la asamblea, con el alcalde, ¿si me entendes? yo lo hice pero obviamente yo
siempre le pregunto a los hijos si están de acuerdo y ellos me apoyan.
TEST: Y te digo que al otro día me
sentí muy cansada y fue algo virtual, fue así como estamos, pero todavía siento
que hace falta porque pues me sentí muy cansada, sentí como si hubiera pasado
ayer lo de mi papá entonces como que oye está todavía hay cosas que tengo que trabajar
y soy consciente de eso y tengo que trabajar muchísimas situaciones con mi papa
de esto y lo tengo que hacer porque cada año digamos que a mí me gusta y siento
que es la única forma de corresponderle a mi papá y a sus compañeros haciéndolo
si lo hago para mi papá, lo hago para todos.
TEST: Entonces esa forma de
corresponderle a mi papá, de mantenerle su memoria viva, de que el tema no se
apague, lo hago por él, si, lo hago por él y nadie me lo ha impuesto, nadie me
ha obligado, yo lo he querido hacer y me siento bien haciéndolo precisamente
por todo el proceso de duelo, me sirve para mi duelo, pero también me doy
cuenta que todavía me falta muchísimo por trabajar.
ENT: Y hay sentimientos ahí que
perduran, ¿cómo ha sido a nivel de salud física todo esto que ha pasado? tú has
hablado mucho de los desmayos que sufriste ¿eso aún perdura? ¿cómo ha sido
también para tu hermana? ¿para tu mama?
TEST: No ya no, ya [PAUSA:
1:17:58-1:18:50]
ENT: Entonces me decías que ya la
situación como de salud física ha mermado un poco, ha mejorado.
TEST: Si ya mejor dicho se acabó, yo
no tengo una vida agitada, mi esposo es super tranquilo, bueno mi Dios ha sido
muy, muy bondadoso, nos quitó a mi papá, pero nos dio, o se a mí me ha dado mi
esposo, a mi familia, mis hijas y eso para mí como que me quito algo pero me

dio otra cosa que me hacía mucho más feliz, entonces en eso pues estoy super
agradecida.
ENT: TEST ¿ustedes declararon en la
ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Ujum.
ENT: ¿En qué año?
TEST: No, yo no me acuerdo, pero eso
lo hizo mi mamá, pero justo muy cercano al tema del secuestro, o sea todo eso
fue muy seguido.
ENT: ¿Durante el secuestro?
TEST: Si, sí.
ENT: ¿En la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Si creo que fue durante el
secuestro, no tengo muy bien el dato si fue en el secuestro o asesinato, pero
el caso es que ya la ORGANIZACION PUBLICA2 hizo su reparación.
ENT: ¿Ya las repararon?
TEST: Si hace rato.
ENT: Ok ¿tú te has sentido reparada?
TEST: A ver, ¿que si yo me he sentido
reparada por parte del estado?
ENT: Ujum.
TEST: No, yo creo que más bien yo
intento repararme [risas} intento repararme haciendo todo lo que hago,
obviamente lo hago con ayuda de la institucionalidad y eso es estado pero que
yo diga - ¡uy! me siento reparada porque el estado hizo esto sin yo pedirlo, no
claro que no.
ENT: ¿Qué crees que haría falta para
que tú te sientas reparada?
TEST: Yo creo que haría falta la
verdad, no se digamos que eso no lo he pensado, nunca he esperado que el estado
me repare, lo económico pues eso va y viene, eso no repara las personas,
solamente que es una medida que está ahí pues pero eso no repara las personas
porque a mí, mi reparación no va para reconstruir mi vida en términos de que
deje todo lo que tenía y tuve que irme a otra ciudad, no, y esa reconstrucción
podría hacerse desde lo económico, comprar una casa en otro sitio, hacer otro
proyecto de vida en otro lugar.
TEST: Mi reparación no va en ese
sentido, mi reparación va mucho más allá, va algo mucho más emocional, saber la
verdad, saber la ORGANIZACION PUBLICA3 o la ORGANIZACION PUBLICA1 o las
entidades que se crearon en el marco del acuerdo, que son transitorias, van en
realidad por el objetivo del medio el cual se realizaron, se crearon y mi reparación
va mucho más allá, va en que Colombia pueda continuar si, pues pueda continuar
como sociedad y no como sociedad que pueda vivir una dinámica distinta a la

guerra y mi reparación va más allá, va saber que Colombia necesita todavía hay
mucho dolor como sociedad tenemos muchísimo dolor y te lo digo porque yo veo
cara a cara con las víctimas y lo que me paso a mí, algunas veces tan diminuto
a lo que vivieron otras personas de otros hechos victimizantes sin desmeritar
el mío no, obviamente cada uno carga con su pero yo veo que todavía hay mucha
cosa por sanar, hay mucho por resarcir y eso también me afecta muchísimo o sea
no creas yo no puedo ser egoísta.
ENT: Y ahora quiero hacerte una
pregunta aprovechando que tu estas dentro de ORGANIZACION PUBLICA2¿cuál
es tu percepción estando dentro de la entidad? en relación justamente con esa
reparación.
TEST: Falta, le queda corto, primero
para indemnizar y para reparar porque yo estoy segura de que la reparación debe
ser económica, claro que sí, debe haber una restitución de derechos, si, el
estado debe garantizarle a esa persona que lo perdió todo un día en la
madrugada por culpa de la violencia, pues pueda volverlo a tener y pueda tener
igual eso o mejores circunstancias, muchos son campesinos que lo han perdido
todo, pero más que eso el acompañamiento psicosocial es lo fundamental; en
realidad la capacidad del estado no da para hacerle un acompañamiento
psicosocial a las víctimas en el Valle del Cauca, sí.
TEST: Además de que eso también es de
parte y parte o sea el estado puede ofrecer todo el acompañamiento pero si la
víctima no quiere, toca también tener en cuenta eso, pero no obviamente el
estado está muy, muy corto frente a lo que es un verdadero proceso de
reparación, todavía falta muchísimo, ¡muchísimo! y te lo digo como víctima, no
te lo digo como ------------ yo aquí te estoy hablando como víctima y falta muchísimo,
falta muchísimo porque no da, la capacidad del estado no da, no da o no se ha
creado o no se ha modificado para que con lo que tiene que dar, con la esencia
de la vida, con el hecho de que yo cuando entregó una indemnización que es
plata, de hechos como homicidio, desplazamiento, delitos personales, yo no
tenga que ver a la víctima desmoronada llorando y que la pata al final sea algo
que no sirve para nada.
TEST: Porque cuando yo entrego una
carta y yo veo que la víctima está llore y llore, llore, ¿tú crees que la plata
funciona ahí?
ENT: No.
TEST: Nunca funciona, ¿entonces qué
es lo que necesita la persona? un acompañamiento, la plata no te va a devolver
a tu ser querido, obviamente va ayudar a mitigar muchísimo digamos la situación
económica en la que se encuentre, nadie dice que no, pero cuando vos te ventas
y dices - mira, son tantos millones, vas a ir al banco agrario por el hecho
victimizante del homicidio de o delitos personales; o sea de una la persona se
desmorona, se desmorona literal, entonces ahí uno se da cuenta que todavía hay

mucho dolor, todavía hay muchas heridas por sanar, todavía hay mucho por hacer,
pero más desde ahí, más desde ahí, todavía el estado se queda corto en esa
oferta de vivienda, en darle una vivienda digna a esa persona o a esa familia, sí.
TEST: No siempre las indemnizaciones
son de valores muy altos, todo depende con cuantas personas haya declarado el
marco legal, cuantos, hechos, hay un tope de salarios mínimos que puede recibir
una persona ¿si me entiendes? son muchas cosas que hay detrás de para
entregarle una indemnización a esa persona, puede haber indemnizaciones de un
millón de pesos y vos ahorita no haces nada con un millón de pesos.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces digamos que hay muchas
situaciones no negativas, pero sí que hacen que esa medida de reparación sea
mucho más o sea no sea la ideal, pero y eso es lo que dice la ley y con eso es
lo que hay que trabajar.
ENT: TEST, cuando pasa todo esto
digamos ¿cuál fue la afectación a nivel familiar? de pronto hubo sobre carga de
role ¿cómo fue un poco para tu mamá?
TEST: ¡Uy no! mi mamá o sea mi mamá
literal no podía lazar los brazos, llego un momento que no podía alzar los
brazos, todo el estrés, todo esto ella tuvo que irse al médico porque no podía
alzar los brazos, mi mamá nunca lloro delante de nosotras pero había momentos
en que lloraba viéndonos o lloraba por situaciones y nosotros pues también de
una - mami no llores, ¿si me entendes? pero mi mama uff la labor de mi mamá y
las esposas de tener que criar hijos sola.
TEST: O sea yo ahorita que tengo mis
hijas y digo si mi esposo llega a faltar, literal yo me muero, yo no o sea yo
no sabría como hacerlo y muchos quedaron muy pequeños y tener que cumplir como
al hogar con todo que el estudio, que esto, que trabajar, fue muy difícil, fue
muy difícil cumplir con todo al mismo tiempo, hacer de madre, de papa, ¿si me
entendes? de muchas cosas, fue muy difícil y yo creo que esa es mi admiración
para ella porque mi mamá fue muy exigente en todo, en la casa, en el estudio,
en todo y yo creo que eso es lo que hace que hoy nosotros estemos donde
estemos, y no lo digo es que estemos donde estemos, por el cargo que tengamos o
por el nivel económico que tengamos, no, eso no, sino que o sea que pudimos
cumplir, pudimos estudiar y ser unas personas de bien y ahorita le estamos
aportando al país.
TEST: Eso es a lo que yo me dedico,
porque uno después de todo esto, uno dice pues lo económico es importante,
tener una calidad de vida buena es importante pero no es lo fundamental para
vos sentirte satisfecha y orgullosa de todo lo que has vivido y que lo has
logrado, entonces yo ahorita pues que logro mirar atrás, después de tanto
tiempo yo digo, estudie, tengo mi familia, le puedo brindar una educación a mis
hijas como la que mis padres me dieron, si, y con esto tengo la certeza de que

mis hijas van a ser mucho mejor que yo, sí.
TEST: Entonces todo eso me hace
sentir satisfecha, me hace sentir a gusto, si, lo que he venido haciendo y
obviamente mi mamá pues también porque mi mama siempre nos ha querido ver muy
bien, ella ha sido nuestra columna vertebral o sea tanto para mi hermana como
para mí y ella aún sigue siendo muy importante para nosotras y ya no importa
que estemos cada uno viviendo pues aparte, mi hermana vive en -------y yo vivo
en -----pero yo vivo en otra casa y el hecho de que ella nos vea bien, que ella
comparta con nosotras de que sí, eso para ella es muy gratificante entonces
pues gracias a Dios.
ENT: ¿ TEST que acciones consideras
que debe hacer el estado para prevenir todos estos hechos de violencia?
TEST: Pues puntualmente acciones,
acciones, a ver yo creo que eso es un tema aquí de lucha de poder, un tema
social, tema económico, lastimosamente somos un país desigual e in equitativo
¿se dice? entonces eso ha hecho que la historia se construya de manera
diferente, se construya desde las vías de hecho, desde las armas, desde la
fuerza, entonces no pues si me pongo o sea tendríamos una estabilidad que en
realidad nunca va a existir.
TEST: El hecho de no garantizar los
hechos fundamentales es el primer error del estado, los derechos fundamentales
porque no están en la capacidad de hacerlo, porque hay una sociedad desbordada
y desbordada hacia lo ilícito y no porque quieran sino porque las condiciones
de vida no son las óptimas para que las personas estudiemos, para que las
personas hagan su vida desde lo legal, desde lo bueno, entonces yo creo que ese
es el problema.
ENT: Ok, finalmente TEST
aprovechando también tu campo de conocimiento, tu experiencia, quiero
preguntarte como -----------¿cuál es tu lectura de todas estas situaciones?
¿del secuestro? ¿de la violencia del conflicto armado en nuestro país?
TEST: No pues primero decir que
Colombia es un país de institucionalidad de víctimas, en el sentido de que no
logra, su alcance no logra dar con toda la necesidades como sociedad que
tenemos, tenemos una institucionalidad muy débil, una institucionalidad enferma
de corrupción, si, ¿qué más podría decir?, el conflicto es y se formó desde el
primer momento por esa necesidad de poder y de tener el poder a las malas y
tener el poder a las malas, de no darle la oportunidad al otro, de no compartir
la opinión del otro y no estar dispuesto a estar en un mismo escenario con
percepciones distintas, el que no pienses igual a mi te hace mi enemigo y pues
eso ha llevado a que las partes se dividan, tomen armas, bueno en fin.
TEST: Entonces yo creo que es una
lectura muy triste de un país que lo tiene todo para salir adelante porque yo
creo que personas con presidencia y con un nivel de transformación más alto en

este mundo, o bueno por lo menos en Latinoamérica que han habido tantas guerras
civiles y dictaduras, pero yo creo que Colombia es con la que más se ha durado
ello, han sido los colombianos, los colombianos han tenido una capacidad de
formación ante la adversidad y ante los momentos difíciles y yo creo que eso es
lo que tenemos que sacar de positivo, como lograr sobre ponernos o lograr
reconstruir sobre lo que ya no hay nada.
TEST: Entonces yo creo que todavía
nos falta muchísimo como sociedad, desde el estado, quienes llegan a asumir
liderazgos pues no conocen las dinámicas, no conocen las realidades, las
necesidades, si, desde lo regional y territorial y eso hace que la lectura que
tienen las instituciones, la lectura del estado, si, hacia la satisfacción de
esas necesidades no sea la mejor, no llegue a donde tiene que llegar.
ENT: Ok, bueno TEST te agradezco
mucho este tiempo y este espacio como que quiero preguntarte ¿cómo te sentiste?
¿cómo te sientes ahora que sé que movilizamos ahí muchas cosas?
TEST: Cansada, ahorita me voy acostar
un ratico, cansada pero bien yo siempre voy a estar dispuesta a contar y
aportar a la verdad.
ENT: Vale TEST, bueno te agradezco.
TEST: Esperar que sale de todo esto.
ENT: [risas] Claro que, si te
agradezco mucho listo, que pases un buen día, chao.
TEST: Chao.

