ENT: Buenos días, hoy --------------------2019 nos encontramos en la cabecera municipal de
---------------- con la señora
TEST ella de manera libre y voluntaria ha accedido a tener
esta conversación con la Comisión de la Verdad y nos va a contar su
historia.
Bueno doña TEST, yo primero
quería preguntarle, y bueno, pues primero agradecerle por darnos este espacio
para tener esta conversación, pero quería preguntarle a usted inicialmente a
usted ¿de dónde es? ¿su infancia dónde fue?, que iniciemos por esa parte.
TEST: Yo soy de del corregimiento de
------- de --------ENT: Allá nació.
TEST: Si
ENT: ¿Sus padres también son de allá?
TEST: Son de allá también. Allá pues
nos criamos.
ENT: Con su esposo FAMILIAR1 Cifuentes
tuvo 6 hijos ¿cierto?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Qué actividades realizaban
ustedes allá con su esposo? ¿a qué se dedicaban?
TEST: A trabajar en la agricultura,
así, porque como trabajo casi no se consigue entonces tocaba a uno pues allí
andar en lo de la agricultura.
ENT: ¿Y qué sembraban?
TEST: Garbanzo, yuca y así colino
cuando, ahora como por los veranos todo se acabó.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: Pues los llevábamos también a
que nos ayudaran, los que podíamos.
ENT: ¿Y esa casita o esa tierrita que
tienen es propia?
TEST: No.
ENT: ¿De quién es?
TEST: Eso es una herencia de los
padres mi esposo.
ENT: ¿Y qué tan grande es? ¿les daba
para vivir?
TEST: No, eso es poquito, así pues,
para mero vivir.
ENT: ¿Y tenían una casita ahí?
TEST: Si, teníamos una casita.
ENT: Vivían usted y sus 6 hijos...

TEST: Si señora.
ENT: Entonces doña TEST, ahorita
hace un momento me comentaba lo que pasó con sus tres hijos ¿cierto?, entonces
preguntarle pues qué pasó con ellos, con quién quiere iniciar contándome lo que
pasó, ¿a quién de sus hijos se llevaron primero?
TEST: A los que primero se llevaron
fue a FAMILIAR2 PAUSA [03:15 ]
ENT: Disculpe doña TEST,
preguntarle inicialmente pues ¿qué pasa con sus hijos? ¿a quién de sus hijos se
llevan primero? ¿ustedes cómo estaban?, que me cuente que pasaba.
TEST: Al primer hijo que se llevaron
fue a FAMILIAR2.
ENT: ¿Qué pasa con él? ¿cómo sucede
eso?
TEST: Pues lo que sucedió fue que ese
día había una fiesta y él se fue a la fiesta.
ENT: ¿Él qué edad tenía?, once me
decía usted hace rato.
TEST: Si.
ENT: Estaba en el colegio.
TEST: No
ENT: No estudiaba.
TEST: Si estudiaba, pero en la
escuela, en la vereda. Y había como una media fiestica y eso pues él se fue con
unos muchachos que lo convidaron él se fue, y ya resulta que ya no llegó,
cuando resulta que ya nos dijeron pues que tales personas era que se lo habían
llevado, que con él era que andaban. Un año estuvo por allá, y a lo último pues
él de allá se voló.
ENT: Doña TEST, y cuando usted
dice "él se fue con esas personas que lo convidaron", ¿quiénes eran
esas personas? ¿amigos? ¿conocidos?
TEST: ¿Pa la fiesta?
ENT: Si, ¿y de quién era esa fiesta?
TEST: Pues él iba con... como
siempre, con muchachos allá y allá pues se encontró con esa gente y yo no sé qué
le dirían, que allá les daban buen trabajo, que no sé qué, y él se había ido
con engaños, ya hace un año que fue allá.
ENT: Doña TEST y cuando él se va
a esa fiesta y se encuentra con estas personas, preguntarle primero, ¿qué año
era eso? o ¿usted se acuerda del día, de la fecha?
TEST: No, de eso si no me acuerdo
porque eso hace... él tenía como 12 años.
ENT: ¿Y él en qué año nació?

TEST: Él nació el ------------ENT: ¿De qué año?
TEST: Del año 94.
ENT: Y si él tenía 11 años eso
significa que era como 2005, 2004.... 2005. Él se va para esa fiesta, ¿y con
quién se encuentra?
TEST: Pues lo que la gente me
comentaba era que él había andado con esa gente, una gente armada, la verdad yo
no sé qué gente.
ENT: ¿Pero usted nunca supo qué actor
armado exactamente?
TEST: No, la verdad yo no sé, habían
dicho que era gente armada, que era como el ejército, yo no sé.
ENT: ¿Era ejército o era actor
armado, guerrilla?
TEST: Yo la verdad no sé qué clase de
gente fue.
ENT: Él se va para esa fiesta y ¿a
qué hora se va para esa fiesta?
TEST: Por ahí como a las 8 de la
noche.
ENT: ¿Y él a esa edad y por qué iba
para esas fiestas?
TEST: Pues porque la verdad se
encuentran con muchos muchachos y entre ellos se convienen, como es allí en la
vereda ellos se van, ellos se van un rato, dicen, entonces uno se confía y los
manda y no sabe qué les va a pasar.
ENT: Y cuando sale él para allá, ¿él
ya a usted le había dicho o le había mencionado que se iba a encontrar con esas
personas?
TEST: No, la gente me comentó que esa
gente había llegado, nadie sabía.
ENT: ¿Y qué le comentaron a usted? ¿qué
les habían dicho a los muchachos?
TEST: Pues la verdad la gente no me
ha dicho nada, sino que él cuando vino fue que me dijo que...
ENT: Cuando ya regresó...
TEST: Si, cuando ya regresó a la casa
otra vez fue que me dijo pues que se fuera con ellos, que le daban buen trabajo
y todo, entonces él "ahh trabajo".
ENT: Y cuándo él se tuvo que ir en la
fiesta, ¿él se fue inmediatamente? ¿él no se fue a despedir de ustedes? ¿él no
dijo nada?

TEST: No, sino que de ahí no más se
lo habían llevado.
ENT: ¿Y a él para dónde se lo llevan?
TEST: Yo no sé, sino lo que él me
dijo fue que se lo habían llevado por allá a caminar por unos caminos por allá
por unas montañas.
ENT: Y él cuando estaba en eso que lo
llevan, que usted dice que a él se lo llevan con engaños porque le prometieron
que un trabajo, que le iban a pagar, ¿él qué le dijo a usted después cuando ya
volvió? ¿que qué le habían prometido además de eso? ¿le habían dicho qué tenía
que hacer, cuál era el trabajo?
TEST: El trabajo pues que cargar
armas y equipos.
ENT: ¿Equipos de qué doña TEST?
¿le contó?
TEST: Equipos pues, comida y cosas
así, equipaje.
ENT: ¿Y por dónde estuvo él ese año
que él se fue?
TEST: Eso si no sé pa donde andarían,
eso no puedo yo....
ENT: ¿Él no le contó después?
TEST: Él eso no me contó.
ENT: ¿Y en ese momento él no le contó
de pronto cuál era el comandante que estaba al mando en ese momento de ese
grupo armado?
TEST: No, él no me dijo nada de
eso.
ENT: Él vuelve a los 12 años, después
de un año, ¿cómo lo encuentra usted?, ¿cómo vuelve?, usted me decía hace un
rato que él se había volado....
TEST: Si, él pa poder salir de allá
él se voló de allá, pa poderse él salir de allá o si no no, estuviera acá
conmigo.
ENT: ¿Y él le contó a usted por qué
se voló?
TEST: Pues porque era muy duro, los
malos tratos que a veces le daban por allá, esa gente.
ENT: ¿Qué le contó él que qué le tocó
hacer allá, que cómo lo trataron? ¿qué le dijo él?
TEST: Que allá le tocaba hacer turno,
le tocaba que así cocinar, pues todo.
ENT: ¿Y él de pronto estuvo en algún

combate, de pronto le tocó estar en algún ejercicio de esos, en alguna
actividad de esas?
TEST: Yo no sé, no me dijo de
eso.
ENT: Y cuando él llega ¿de dónde
sale?, ¿de dónde se vuela él?, con confianza doña TEST, yo sé que es
doloroso, pero es bien importante conocer porque estas dinámicas de llevarse a
los niños pues fueron muy recurrentes en estos espacios, entonces si usted se
acuerda... lo que usted también me quiera contar, ¿él de dónde se voló? ¿estaba
por aquí cerca en la zona?
TEST: Si, él estaba cerca en la zona,
si se hubiera ido más lejos pues no creo que hubiera hecho eso.
ENT: ¿Y él cuándo llega a su casa entonces
nuevamente? ¿cómo llega? ¿qué le dice?
TEST: Pues él llegó y yo la verdad yo
asustada porque yo dije "se viene esa gente y acaba con todos
nosotros", y entonces ya tocó volar para el ------y hasta que a lo último
ya pues dar acá.
ENT: Y cuando a él se lo llevan ¿qué
pasa con sus otros hermanos?
TEST: Pues los otros hermanos, a
FAMILIAR3....
ENT: Pero no, ¿a ellos también se los
llevan en ese mismo año? ¿en el 2005?
TEST: Si, en el mismo año.
ENT: ¿Pero cerca a esta fecha de que
se llevan a FAMILIAR2?, o sea, ¿fueron seguidos?
TEST: Si.
ENT: Entonces después de que su hijo
FAMILIAR2 regresa ustedes tienen que irse con él para el -----TEST: Él solo, él allá tiene otra
familia y tocó mandarlo para allá.
ENT: ¿Y a él de pronto lo fueron a
buscar a la casa o algo?
TEST: No, a él no lo han ido a
buscar, no señora, pa qué le voy a decir lo que no es.
ENT: ¿Ustedes todavía seguían ahí en
su casa cuando él volvió?
TEST: Si
ENT: ¿Y cómo fue ese momento doña
TEST, cuando él vuelve? ¿usted en ese año que él se fue tuvo comunicación
con él o no supo?
TEST: No, yo no supe, sino que ya

cuando él volvió.
ENT: ¿Y usted de pronto pensaba que él
iba a volver? ¿cómo fue ese año para usted como madre?
TEST: No, pues para mí fue muy
doloroso [LLANTO]
ENT: ¿Quiere que hagamos una pausa?
PAUSA: 14:06
Bueno doña TEST, entonces usted
me dice, él regresa, él se tiene que ir para el ------ a usted pues le afecta
muchísimo el tiempo que él no está, eso pasa en el año 2005. Después que él
regresa y él se va para el ------ ¿quién se va después? ¿a quién se llevan
después?
TEST: A FAMILIAR3.
ENT: ¿Qué pasa con FAMILIAR3?
TEST: Pues eso fue porque yo me fui a
trabajar y ella se quedó en la casa, cocinando, en la casa, y resulta que ya
llegué por la tarde y ya FAMILIAR3 ya no estaba y la gente me comentó que era que
había andado una gente en la vereda, eso fue en la vereda.
ENT: ¿Eso al cuánto tiempo fue de que
se fue...?
TEST: Como al mes. Ya llegué yo a ver
la muchacha y ya nada, ya cuando me dijeron que la muchacha andaba con unos
señores y ya llegó la tarde, oscureció y ya no llegó, pero ella sí estuvo como
dos meses por allá porque ella se salió de por allá, se voló, que la habían
mandado a buscar leña y se les fue, se les escapó, y entonces se les escapó por
allá de una vereda, yo no sé de dónde, por allá de cerca al --------ENT: ¿Ah, a ella la llevaron para --------TEST: Si, la cogió la... y la llevó
para --------ENT: ¿Y a ella quién se la lleva?
TEST: Esa gente... pues lo mismo,
gente que yo no sé quién sería, y allá pues así mismo la habían puesto a
cocinar, a andad con equipaje y que le habían entregado arma y eso, y ella pues
también ya se había aburrido y ella pues como la mandaban a buscar leña ella se
fue y ella se escapó de allá, y entonces ya llegó por allá donde un señor que,
según decían, que había sido policía y que él llamó a los arroyos y la fueron a
traer y la echaron para --------ENT: ¿Ella a dónde llega? ¿a alguna
estación de policía?
TEST: Si, la llevaron... no, sino que
un señor pues, según decía, era policía, pero ya estaba de civil.
ENT: ¿Y en dónde? ¿en --------TEST: No, en un punto por allá abajo,

-----------.. yo no sé.
ENT: ¿Y eso dónde queda exactamente?
¿qué municipio es?
TEST: Yo no sé el punto, es por allá
de en --------- yo no sé cómo se llama eso, solo sé que se llama --------donde
ella había llegado, y de ahí el señor que le digo había llamado y había llegado
la policía y la habían traído para ---------y...
ENT: ¿Y a ---------a dónde la
llevaron? ¿a ella se la llevan cuando tiene 12 años?
TEST: Si.
ENT: ¿Y a ---------a dónde la llevan?
TEST: Yo no sé cómo se llamará eso,
de un, de un....
ENT: Estación de policía...
TEST: Pues se la habían llevado a la
estación de policía.
ENT: ¿Y cuando ella se vuela estaba
uniformada? ¿ella estuvo uniformada en ese tiempo que estuvo allá?
TEST: Pues si claro, ella si había
estado con ropa así...
ENT: Cuando la llevan ya estaba de
civil, se había cambiado.
TEST: Si. Y ya, ya había llegado a la
estación de policía y allí ya le habían preguntado a ella lo que le habían
preguntado y la habían llevado a una casa que les pagan ahí, yo no sé cómo será
eso.
ENT: ¿Pero a ella qué institución la
recibe? ¿de pronto el Bienestar Familiar?
TEST: Bienestar.
ENT: ¿Y a usted la llaman o cómo hace
para darse cuenta que se voló y que está ahí?
TEST: Pues como mí me tocó ir allá a
--------- allá pues me dijeron eso, que... pues ella había dicho ella de dónde
era y dónde vivíamos y todo, y entonces de allá me llamaron, y entonces me
dijeron que tenía ocho días de plazo, si no la iba a recoger en ocho días pues
la llevaban, no sé para dónde la llevaban allá de Bienestar. Entonces ya pues
tocó que rebuscarnos para irla a traer.
ENT: Y cuando usted se encuentra con
ella, TESTella aparece mientras FAMILIAR2 todavía no aparecía,
cierto?, porque ella duró dos meses, cuando usted se encuentra con ella ¿qué
habla con ella? ¿qué le contó ella? ¿qué le había tocado hacer?
TEST: Pues que le tocaba pues así
mismo, andar con equipo cargado, con arma y tocaba así cocinar, ir a buscar

leña y así, prestar guardia por la noche.
ENT: ¿Y de pronto había visto a su
hermano? ¿había visto a FAMILIAR2?
TEST: No.
ENT: Y en ese grupo en el que ella
estaba, ¿ella le alcanzó a contar más o menos cuántos hombres eran? ¿en dónde
andan? ¿cuántos hombres andaban?
TEST: No, eso no me dijo cuántos
andaban.
ENT: ¿Ni por dónde andaban?
TEST: No.
ENT: Y doña TEST, ¿ella le contó
de pronto si a ella le habían dado malos tratos?
TEST: No, eso si no, sino que le
tocaba era eso, andar caminando y eso que ella no aguantaba, y que tenía que
hacer lo que ellos les mandaran, hacer caso a todo lo que le dijeran.
ENT: ¿Y de pronto le contó si en esos
momentos en que ella estuvo allá había niños o niñas de su edad en esos grupos?
TEST: Si, que había varios.
ENT: ¿Más o menos cuántos?
TEST: Como 3 o 4 de la edad de
ella.
ENT: Y el resto ya eran mayores.
TEST: Ya eran mayores.
ENT: ¿Y ella identificó en algún
momento, le contó a usted ¿quién era el comandante del grupo en el que ella
estaba?
TEST: No, pues como fue poquito ella
no se dio cuenta de nada, ella pues asustada...
ENT: O alguna persona que
identificara el nombre o el alias de quiénes estaban encargados de ese grupo,
si no era un comandante pues alguien que estuviera encargado...
TEST: No, ella no me dijo.
ENT: ¿Y qué pasa después cuando usted
se encuentra con ella?
TEST: Pues ya me la entregan y me la
traigo otra vez para acá, donde vivíamos.
ENT: ¿Y qué pasa después?
TEST: Ya después ya estuvimos otra
vez en la casa y cuando ya tocó desplazarnos para --------porque nos llegó así
una gente y que si no nos íbamos pues que nos mataban.
ENT: Y ella después de que se
encuentra con usted y se devuelve para Tarabita a la casa, ¿a ella de pronto la

llegaron a buscar o a amenazar?
TEST: Si, eso sí.
ENT: ¿Qué pasa ahí? ¿cómo la buscan?
TEST: Pues eso la buscaban...
ENT: ¿Quién la buscaba?
TEST: Pues gente que... gente que yo
no sé, decían que miraban gente por ahí alrededor de la casa, decían, entonces
la verdad andaba como con miedo y por eso fue que tocó venirse.
ENT: ¿Y qué pasa cuando la buscan?
¿qué pasa con la familia? ¿cómo ustedes afrontaron eso? ¿tenía miedo?
TEST: Pues claro, teníamos miedo,
como digo, a los tres años tuvimos miedo porque nadie nos había... dijimos
"esto ya se calmó", después de los tres años ya volvieron y fue que
ya nos tocó irnos para -------ENT: Cuando su hijo FAMILIAR2llega
nuevamente a su casa, ¿FAMILIAR3 todavía estaba ahí? ¿ustedes todavía estaban ahí
con ella allá?
TEST: Si, estábamos...
ENT: ¿Y el resto de sus hijos
también?
TEST: Si.
ENT: ¿Alcanzaron a estar tres años
ahí?
TEST: Si.
ENT: O sea, desde el 2005 hasta el
2008, hasta que ellos aparecen, ustedes viven ahí en --------- ¿y en ese tiempo
estuvo tranquilo o.…?
TEST: Si, estuvimos tranquilos en ese
tiempo.
ENT: ¿Y su esposo todavía vivía ahí?
TEST: Si, él vive con los hijos, con
mi hijo vive él...
ENT: Y en ese tiempo, doña TEST
en que ellos llegan, ¿cómo fue ese reencuentro entre los hermanos? ¿cómo fue
ese momento? ¿qué pasó con ellos?
TEST: Pues contentos porque volvimos
a unirnos la familia y todo.
ENT: Y ellos, tanto FAMILIAR2 como
FAMILIAR3, ¿usted siente que ellos cambiaron después de que estuvieron allá?
TEST: No.
ENT: ¿Siente o les notó un cambio a
ellos en su comportamiento? ¿cómo se sentían ellos?
TEST: Ellos... ellos el

comportamiento pues conmigo ellos son bien, los hijos ellos son bien.
ENT: Pero de pronto tenían susto o,
¿qué le decían a usted?
TEST: Ellos si allá... por lo menos
mi hija hasta un año ella estaba asustada, un año que así mismo que decían que
andaba una gente, a veces los andaban matando a una gente del mismo municipio y
entonces ella sintió miedo y le tocó irse a -------- entonces estuvo allá unos
meses también.
ENT: Ah después de que salió de allá
estuvo unos meses en -------TEST: Si.
ENT: Y ella no siguió, digamos, ¿qué
hacían ellos después de que regresaron? ¿no volvieron al colegio? ¿no salían?
TEST: No, ellos plantaban allí, a ellos
como que les daba miedo salir así, no querían salir, y uno pídale a dios, que
nos ayudara así, que nos librara y ya, pues por el momento.
ENT: En el 2008, usted dice doña
TEST, se van para -------- ¿cierto?, ¿qué pasa entonces con FAMILIAR4?
TEST: Eso fue casi todo, todo junto,
eso fue en el mismo año, eso fue como de un mes al otro mes.
ENT: ¿FAMILIAR4 fue el tercero?
TEST: Si.
ENT: Pero ya tenía 20 años.
TEST: Eso, ya tenía la edad.
ENT: ¿Y qué pasa con FAMILIAR4?
TEST: Él pues cuando vino él también...
estuvo como 2 meses también estuvo, y él ya me contó pues que no, que él se
había aburrido, que eso era muy jarto, que eso le obligaban a hacer lo que
ellos no querían y entonces él así mismo le habían mandado que fuera a buscar
leña para cocinar y él había agarrado y también se voló.
ENT: ¿Y él cómo se con ellos?
TEST: Pues también que lo habían
engañado, que sí que allá eso le daban un buen trabajo, que ganaban bien y que
de todo, que no iban a sufrir por nada y entonces él se fue y....
ENT: Y cuando él se va, ¿FAMILIAR3 ya
había vuelto?
TEST: Ah sí, ya ella estaba.
ENT: ¿Y ella no le contó a su hermano
pues lo que le había pasado allá? él de todas maneras... ¿FAMILIAR3 le contó a
FAMILIAR4 lo que había tenido que trabajar?
TEST: No, ella tenía como miedo, ella
así, del decir porque como que allá les prohibían como decir que abrieran la...
ENT: Les habían amenazado de que no

podían contar nada.
TEST: Si.
ENT: Pero ella si le contó a
usted.
TEST: A yo si me contó, pero eso fue
así calladitos, que no fuera a decir nada, pero como le digo, el que duró más
fue FAMILIAR2.
ENT: Y cuando FAMILIAR4 va con ese grupo
armado y FAMILIAR3 había hablado, de pronto les había contado lo que había sucedido
con ella allá en ese momento en que ella se va, ¿él de todas maneras decide
irse con ellos?
TEST: Claro, él dijo que pues que él
si había confiado de que era verdad y que se fue con ellos y ya llegaron allá
al punto y ya no.
ENT: ¿Y qué le contó él que le habían
puesto a hacer allá?
TEST: Que lo mismo, que a cargar y a
pasar armas y andar con ellos.
ENT: ¿Y por dónde anduvieron ellos
con FAMILIAR4?
TEST: Pues lo que él me dijo fue que
había estado cerca de aquí del municipio.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo él con
ellos?
TEST: Él también estuvo dos meses, no
fue más.
ENT: Dos meses, ¿y él se encontró con
su hermano, FAMILIAR2?
TEST: Si, él si se encontró.
ENT: Le contó a usted...
TEST: Si, se encontraron, pero hizo
una amague así, lo miró y como que no lo conociera.
ENT: ¿Y en ese momento FAMILIAR4
identificó o supo quién estaba al mando en ese momento en ese grupo?
TEST: No, él tampoco no me dijo quién
era, sino que gente armada, pero no dijo cómo se llamaban ni nada.
ENT: Doña TEST y en estos hechos
donde se llevan en el mismo año a su hijo FAMILIAR2, a su hija FAMILIAR3, a su hijo
FAMILIAR4, cuando ellos regresan y le cuentan pues lo que tuvieron que hacer allá,
trabajar, que se los habían llevado diciéndoles que les iban a pagar, y que
ellos le decían que era muy duro estar allá en eso, ¿ellos le comentaron esos actores
armados qué hacían cuando ellos estuvieron acompañándolos, esos actores armados
qué hacían?

TEST: Pues ellos que les tocaba en
veces pues que los mandaban a hacer turnos, o si no pues que se los llevaban a
caminar de noche, eso fue lo que me dijo.
ENT: ¿Pero qué actividades hacían
esos actores armados acá, o en esos espacios donde ellos estuvieron?
TEST: No, pues que ellos allí se
reunían y que allí pues como decir al uno le mandaban a hacer una cosa, al otro
lo mandaban a hacer otra, así, eso fue lo que me dijo.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 también le contó si de
pronto también se encontraba otros niños?, porque pues él ya era mucho más
grande ¿no?, él tenía 20 años.
TEST: No, eso él no me contó si él
allá miró.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 él cuando regresa qué
pasa?
TEST: Pues él llegó acá a ---------y
lo mismo, le tocó que irse para el ------a donde la familia, que tenemos allá
una familia y le tocó irse para allá.
ENT: FAMILIAR2 y FAMILIAR4 ellos salen para
el Huila y su hija FAMILIAR3 se va para -------- ¿y usted y su esposo y sus otros
hijos?
TEST: Mientras nadie nos asustaba
pues nos estuvimos ahí...
ENT: Ustedes se quedaron acá en
Tarabita.
TEST: Si, y cuando ya llegó esa gente
tocó irnos también para -------ENT: ¿Y FAMILIAR2 y FAMILIAR4 qué se fueron
a hacer al ------ ¿tenían un familiar allá?
TEST: Si, un familiar. Pues ellos
allí donde el... porque no ve que no podían salir, ellos pasaban en la casa
porque no podían salir.
ENT: ¿Y ese familiar en el
------dónde vivía?
TEST: En ---------ENT: Y los recibió a FAMILIAR4 y a
FAMILIAR2 y ese familiar qué, no podían salir... ¿Cuánto tiempo permanecieron, así
como escondidos?
TEST: Como un año.
ENT: ¿Y en ese tiempo no denunciaron
ante nadie?
TEST: Pues sí, nosotros sea que....
ENT: O cuando se desapareció FAMILIAR2,

cuando se llevan a FAMILIAR3, ¿usted fue ante alguien a denunciar?
TEST: Si, o sea, nosotros vinimos
aquí a la personería, aquí a Almaguer y los inscribieron como… ¿cómo se llama
eso?
ENT: Les tomaron una
declaración.
TEST: Si, a ellos, a FAMILIAR3 y a
FAMILIAR2.
ENT: Claro, pero cuando ellos se van,
que usted me dice que en el 2005 FAMILIAR2 se fue para una fiesta y no volvió, o
cuando FAMILIAR3 estaba que usted dice que estaban en la casa y usted volvió y ella
ya no estaba, en ese momento usted y su esposo ¿fueron a la policía o en ese
momento ustedes denunciaron eso?
TEST: No, porque la verdad a nosotros
nos daba miedo, no, nosotros no denunciamos.
ENT: ¿Y los empezaron a buscar
ustedes por su cuenta?
TEST: Si, sino que la gente ya decía
"que dicen que en tal parte están".
ENT: Iban y los buscaban...
TEST: Si.
ENT: ¿Y a dónde los buscaron?
TEST: Pues la verdad, uno pa qué va a
decir que lejos, uno por aquí alrededor porque a uno le da miedo, uno por aquí
alrededor de esto así, pero durante ese tiempo ellos, por lo menos FAMILIAR2 todo
un año, él mismo fue el que llegó, porque nosotros qué decir que encontrarlo
no.
ENT: Y cuando FAMILIAR3 sale para
-------- ¿ella qué va a hacer a -------TEST: Ella donde una tía
también.
ENT: Y también tuvo que permanecer
escondida, digámoslo así.
TEST: Si.
ENT: Usted me decía hace un momento,
todo eso sucede en el mismo año, ¿qué pasa con usted doña TEST, con su
esposo FAMILIAR1 en ese momento y con sus otros hijos, con FAMILIAR5, con FAMILIAR6,
con
FAMILIAR7? ¿cómo fue ese momento para la familia?
TEST: Pues doloroso porque al saber
que ellos no estaban....
ENT: ¿Ellos también buscaban a sus
hermanos?

TEST: Preocupados por ellos.
ENT: Y en ese momento doña TEST,
¿qué pasaba con esos actores armados? o sea, ¿ellos qué hacían? ¿cómo era esa
dinámica de ellos ahí en la vereda, en el corregimiento?
TEST: Ellos andaban así, andaban,
llegaban a casas.
ENT: ¿Era constante la presencia de
ellos ahí en la vereda?
TEST: No, ellos cada 15 días se
miraban por ahí,
ENT: Cada 15 días, ¿y cuántos más o
menos llegaban?
TEST: Pues a veces llegaban unos 10 o
unos 15, pero pues eso dicen que andaban regados.
ENT: ¿Y andaban ellos cómo? ¿armados?
¿uniformados?
TEST: Si.
ENT: ¿Y tenían de pronto algún
instintivo para poder identificar quiénes eran?
TEST: Ellos llevaban un brazalete que
yo no sé.
ENT: Un brazalete, ¿y ese brazalete
qué decía? ¿de pronto FARC o ELN?
TEST: Yo la verdad yo del miedo no le
ponía cuidado porque pues ellos andaban nada más de pasadita.
ENT: Doña TEST y usted supo que,
en ese momento, en ese año 2005 o años posteriores, ¿qué otros hechos hicieron
ellos en el corregimiento? ¿se llevaron otros niños que usted sepa?
TEST: Yo que sepa no.
ENT: Solo a sus hijos, ¿y usted por
qué cree que a ellos? ¿cuál de pronto era esa razón para que se los hubiesen
llevado a ellos?
TEST: Pues como le digo, porque los
engañaron diciéndoles que sí, que les daban buenos trabajos, entonces ellos se
fueron, por eso.
ENT: Y FAMILIAR4 que se va ya mayor de
edad, cuando él regresa, cuando él denuncia, ¿él también denuncia eso?
TEST: No.
ENT: ¿Y hasta el momento?
TEST: No.
ENT: No han denunciado, por ejemplo,
FAMILIAR2 y FAMILIAR3 que se los llevaron a los 12 años, ¿denunciaron en algún momento
que se los habían llevado?

TEST: Denunciar como ir a poner
denuncio no.
ENT: Y entonces este registro que
usted me dice que tiene del 2010, creo que fue que me dijo, ¿por qué lo hacen?
¿ante quién lo hacen?, que usted me dijo "vinimos aquí a la
Personería"
TEST: Ah pues eso fue porque ya los
de la junta le dijeron al muchacho que viniera acá a dar esa
declaración...
ENT: ¿A quién le dijeron que viniera
a dar la declaración?
TEST: A FAMILIAR3 y a FAMILIAR2.
ENT: ¿Y eso en qué año es?
TEST: ¿La declaración?
ENT: Si.
TEST: Es que no la traje, yo no me
acuerdo.
ENT: ¿Y ellos quedan registrados como
reclutamiento?
TEST: Si.
ENT: Ya. ¿Y usted en algún momento
hace declaración por el desplazamiento después?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Y su hijo FAMILIAR4 qué pasa con
él?
TEST: La verdad, pues como vivimos
con ellos pues yo fui y declaré por los que vivíamos, declaramos por todos mis
hijos, por los 6 hijos.
ENT: Doña TEST y ¿qué pasa
después cuando usted dice que se tuvieron que ir? ¿en qué año se tuvieron que
ir del corregimiento?
TEST: Nos fuimos en el 2012.
ENT: Usted me dice "estuvimos
tranquilos hasta el año 2008"
TEST: Hasta el 2009.
ENT: Hasta el 2009 estuvieron ustedes
tranquilos, cuando ya regresó FAMILIAR3 y FAMILIAR2, aunque con miedo, ellos
escondidos, pero pues pudieron permanecer en el corregimiento, del 2009 al 2012
¿dónde estuvieron?
TEST: Pues en el 2012 fue que llegó
esa gente de que tienen que salir.
ENT: Y en el 2012 es que los
amenazan.

TEST: Si,
ENT: ¿Y cómo es? ¿qué pasó ahí? ¿cómo
pasa esa amenaza? ¿quiénes llegan a su casa?
TEST: Si, llegaron a mi casa, pues
que si queríamos vivir nos daban 24 horas para que nos fuéramos, y que si no
pues que llegaban y nos quedábamos ahí nos mataban.
ENT: ¿Ellos sabían que sus hijos
habían sido reclutados y se habían volado o no sabían? ¿le dijeron algo al
respecto?
TEST: No, solamente eso nos
dijeron.
ENT: O sea que esa amenaza no fue por
ellos, fue... ¿o por qué le dijeron que se tenía que ir?
TEST: Yo no sé, no nos dijeron nada,
pero pues yo pensaba que como mis hijos estaban andando por allá pues quizás
sea por eso, dije "vamos, ¿para qué esperamos más?"
ENT: ¿Quién la amenaza a usted? ¿la
amenaza a usted o a su esposo o a quién directamente le dicen?
TEST: Nos dijeron a todos, que si no
nos íbamos...
ENT: ¿Llegaron a su casa
directamente?
TEST: A la casa.
ENT: ¿Y en ese momento con quién
estaba usted?
TEST: Yo estaba con todos mis hijos
ahí.
ENT: ¿Estaba FAMILIAR4, FAMILIAR2, FAMILIAR3,
sus otros hijos y su esposo?
TEST: Si.
ENT: ¿Y quién les dice eso? ¿usted
logró identificar?
TEST: No, yo no, porque como llegaron
a eso de las 6 de la tarde.
ENT: ¿Llegaron varias personas?
¿varios actores armados?
TEST: Si.
ENT: ¿Y ellos estaban armados?
TEST: Si.
ENT: Y uniformados... ¿y qué les
dijeron doña TEST?
TEST: Pues llegaron y nos asustaron
feo, nos pusieron un arma en la cabeza que "si ustedes de aquí no se

van... le damos 24 horas, si no se van de aquí ustedes a todos los
acabamos".
ENT: ¿Y ellos se van?
TEST: Si, ellos se fueron, de ahí de
la casa pues se fueron, nosotros pues tocó al otro día, ni dormir porque con
que miedo, y al otro día pues tocó irnos para -------ENT: ¿Salen ustedes al otro día
temprano con sus cosas? ¿o no alcanzaron a sacar nada?
TEST: Nosotros únicamente con la ropa
del cuerpo y los papeles que los sacamos.
ENT: ¿Y para dónde se fueron?
TEST: Para Popayán.
ENT: ¿Y a dónde llegan?
TEST: A donde una familia que
tenemos.
ENT: ¿Y a qué barrio llegan doña
TEST?
TEST: Al barrio Los Sauces.
ENT: ¿Y entones allá qué pasa?
¿quiénes los reciben?
TEST: Allá pues salió la familia que
tenemos allá y allá estuvimos, estuvimos allá y pagamos arriendo, y ya de allá
nos dijeron pues que podían volver acá allá en la UAO, en eso de
víctimas.
ENT: En la Unidad.
TEST: Si, y pues que si queríamos
venir para acá pues que viniéramos y pues que a ver cómo estaba eso, y nos
vinimos otra vez para acá.
ENT: Doña TEST, y cuando ustedes
llegan allá al ------------------ ayudados por un familiar que vive en -------¿ustedes cuánto tiempo permanecieron ahí en -------TEST: Nosotros como dos años
estuvimos allá.
ENT: ¿Y durante ese tiempo que
permanecieron ahí qué hicieron? ¿en qué trabajaron? ¿cómo afrontaron el hecho
de haber tenido que salir de acá? ¿cómo se sostuvieron como familia?
TEST: Pues la verdad allí pues nos
tocaba colaborarle allí, allá y hacer así lo que ellos como podían salir más
salían ellos y nosotros más nos quedábamos ahí en la casa.
ENT: ¿Su esposo y sus hijos en qué
empezaron a trabajar?
TEST: Pues ahí la verdad ellos no
hacían nada, ellos plantaban casi allí porque no ve que les daba miedo.

ENT: ¿Y el resto?
TEST: El resto pues por ahí vendiendo
minutos, así.
ENT: ¿Y con eso se mantenían como
familia?
TEST: Pues medio...
ENT: ¿Y permanecen dos años?
TEST: Si.
ENT: ¿Y doña TEST cómo fue ese
momento como familia?, tanto como por lo que a ellos se los habían llevado como
después tener que salir desplazados, ¿cómo fue ese momento para la familia?
¿cómo se sentían?
TEST: ¿Los hijos míos?
ENT: Usted, su esposo...
TEST: Pues la verdad nosotros nos
sentíamos con miedo, pero uno pidiéndole a dios que lo libre de todo el
peligro, trabaje y por aquí andamos.
ENT: ¿Cómo fue ese momento? ¿duro
para la familia?
TEST: Claro, eso fue duro porque una
[INAD: 44:37 ]
ENT: Y esa casita o esa finquita que
dejaron ¿qué pasó con eso?
TEST: Toco venir a volver a...
ENT: Pero en ese momento quedó
abandonada...
TEST: Si, quedó abandonada.
ENT: ¿Y ustedes en algún momento
volvieron?, alguno de ustedes, o su esposo, ¿mientras todos estaban en --------vinieron a ver
la casa o.…?
TEST: No, se quedó ahí botada, y como
ya nos dijeron que ya podíamos venir acá que porque estaban en el proceso de
paz pues nos volvimos para acá.
ENT: ¿Y en qué año se devuelven?
TEST: Eso fue en este año.
ENT: Volvieron este año para acá, o
sea que la casita quedó botada desde el 2012, 5 años. TEST, cuando
están en --------usted dice que van a la Unidad de Víctimas y allá es donde
hacen estas denuncias, tanto por el reclutamiento de sus hijos como por ese
desplazamiento.
TEST: Mis hijos fue aquí.
ENT: Ah, fue aquí en --------TEST: Ellos si declararon aquí, FAMILIAR3

y FAMILIAR2.
ENT: Y después de esas declaraciones
aquí en la Personería y allá en la Unidad de víctimas, ¿a ustedes les han
ayudado? ¿han recibido alguna ayuda por parte del gobierno?
TEST: Si, cuando apenas di la
declaración en --------me dieron una remesa, y ya después nos dieron un
subsidio, como tres subsidios nos dieron y ahora si ya hace como tres años que
no nos han dado ya.
ENT: ¿Esa declaración en --------en
qué año fue doña TEST?
TEST: En el 2012.
ENT: Les dieron remesa, les dieron
subsidio que era qué, ¿platica?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto les daban cada cuánto?
TEST: Nos daban pues un... como tres
veces, como cada año eso que nos dieron, y ya ahora si no nos han dado nada.
ENT: ¿Y aparte de eso les ayudaron
para que ustedes pudieran hacer retorno acá a su...?
TEST: Si, quedamos como decir allá me
preguntaron que si yo quería volver acá, entonces yo les dije que si no había
ningún peligro de nada pues yo claro, que yo quería, y me dijeron que... me
hicieron allá los papeles para volver acá.
ENT: Y usted por eso fue que regresó
ahorita.
TEST: Si, por eso.
ENT: Y ya cuando hacen esa declaración
y les dieron esas ayudas, esas remesas, ¿les dieron también alguna atención en
salud? ¿alguna atención psicológica, psicosocial?
TEST: No.
ENT: ¿Salud tampoco?
TEST: ¿Cómo decir qué?
ENT: Que le dieron atención
médica.
TEST: ¿Cómo un carné o qué?
ENT: Que los llevaban a ustedes a
alguna atención médica en algún centro de atención.
TEST: No.
ENT: Las ayudas, las remesas y esos
pagos por tres años que eran...
TEST: Que eso decían que eran cada
tres meses, pero pues no nos los dieron, pero no nos cumplieron con lo que allá
dijeron, ya no nos han dado más.

ENT: ¿Cuándo fue la última vez que
les dieron esa ayuda, ese subsidio?
TEST: Ese subsidio fue como en el
2007, algo así fue, no recuerdo.
ENT: Y ya ahorita que regresaron acá
a la casa nuevamente, ¿cómo están las cosas por acá?
TEST: Pues por el momento no se sabe
ni se ve nada, por el momento.
ENT: Durante todo ese tiempo que
estuvieron en --------sus tres hijos ¿no recibieron amenazas, no los buscaron,
no saben nada?
TEST: No.
ENT: ¿Y hace cuánto llegaron acá
nuevamente, TEST ¿fue en qué mes? ¿este año?
TEST: Este año, hace más o menos unos
ocho meses.
ENT: Entonces sería el año pasado
porque estamos en agosto, ¿o llegaron en diciembre?
TEST: La verdad yo no me acuerdo
bien.
ENT: ¿Hace cuántos meses llegaron?
TEST: Estamos en.… en el 2018.
ENT: Estamos en el 2019, ¿Ah entonces
fue en el 2018 que regresaron? ¿Y desde ahí ha estado tranquilo?
TEST: Si.
ENT: ¿Y sus hijos cómo están ahora?
TEST: Pues ellos andan también en la
casa conmigo y pues andan... están bien.
ENT: ¿Ya no tienen esa angustia, ese
miedo?
TEST: No, por el momento gracias a
dios andan bien.
ENT: ¿Y qué hacen ellos ahora?
TEST: Pues andan buscando
trabajo.
ENT: ¿Todos viven allá en el
corregimiento o alguno vive aquí en el barrio?
TEST: No, todos viven en el
corregimiento.
ENT: ¿Y allá qué hacen?
TEST: Allá pues toca...
ENT: El trabajo del campo.
TEST: El trabajo del campo solamente

porque no hay nada más.
ENT: ¿Alguno de ellos terminó de
estudiar?
TEST: No, ninguno.
ENT: De los otros hijos tampoco.
TEST: Ninguno ha acabado de
estudiar.
ENT: Doña TEST, ¿y esas ayudas
que recibieron a usted le parecieron suficientes? ¿o le parece que no
responden...?
TEST: Pues la verdad eso no fue
suficiente porque imagínese, uno estando allá pa pagar arriendo, lo que le
queda a uno no quedara mucho.
ENT: Doña TEST y de todo esto
que le pasó a usted con sus hijos y ese desplazamiento, ¿usted siente que sus
hijos o usted tuvieron daños emocionales que todavía permanezcan, que todavía
estén presentes?
TEST: Yo ahí no la entiendo cómo es
que me dice.
ENT: De pronto de eso que les pasó a
ellos, que se los hayan llevado, o ya después como familia que tuvieron que
salir desplazados para -------- ustedes sufrieron... o sea, cuáles fueron esas
afectaciones emocionales, o sea, ¿cuáles fueron esos daños emocionales, o la
familia se separaron o por el contrario permanecieron juntos?
TEST: No, pues mis hijos pues ya como
decir cada uno tiene su compañero, pero pues nosotros hemos siempre
unidos.
ENT: Siempre han estado unidos. Pero
de pronto ellos cambiaron, no sé, ¿su comportamiento?
TEST: No.
ENT: De pronto sintieron que eso les
afectó mucho para volver acá, o les da miedo estar acá nuevamente.
TEST: No, ellos, como decir ellos si
sienten todavía miedo porque acá hay cualquier tropel y ellos se sienten como
con miedo.
ENT: Doña TEST, y ahora ellos,
usted me dice "no están estudiando, pero ya tienen su familia, están viviendo
allá nuevamente en el corregimiento, nuevamente en la casita", ¿cuáles son
esos planes que ellos tengan? ¿o cuáles son los planes que usted tiene?
¿permanecer ahí...?
TEST: Yo mientras acá no haiga algún
susto de nada pues yo sí quiero permanecer acá en este municipio.
ENT: Y la comunidad, cuando pasa esto

con sus hijos, ¿cómo reacciona?
TEST: No, pues ellos también
preocupados.
ENT: ¿La acompañaron a usted? ¿usted
se sintió acompañada por la comunidad? ¿por los vecinos?
TEST: Si, por unos vecinos sí.
ENT: ¿Cómo fueron ellos con usted?
¿solidarios?
TEST: Solidarios.
ENT: ¿Qué le decían?
TEST: Pues que tuviera fe en dios,
que eso confiando en dios eso se iba a solucionar y que ellos iban a volver, y
así fue.
ENT: Y a usted le dio alegría, me
imagino, volverlos a ver.
TEST: Claro, si señora.
ENT: ¿Y cómo se siente ahora doña
TEST?
TEST: Pues tranquila, contenta porque
tengo a mis hijos otra vez junto conmigo.
ENT: Y también me decía que tiene ya
nietos.
TEST: Si, de tener mis nietos
también.
ENT: ¿Y cuáles son esos planes con
sus hijos?, ya que pudo volverlos a ver, estar con ellos...
TEST: Yo pues el plan con mis hijos
es que no vaya a llegar gente extraña porque pues ya lo que pasó, yo no quiero
extraños.
ENT: Doña TEST y no le pregunté,
¿su esposo FAMILIAR1?, que usted me decía hace rato que ya no tenía una relación
con él, ahora estaba con el FAMILIAR8 y tenía un hijo, ¿él también fue
afectado por la violencia?
TEST: Si, él también fue afectado
porque pues yo vivía con él todavía en ese tiempo.
ENT: Pero ¿qué le pasó a él? ¿él está
vivo?
TEST: Si, él está vivo.
ENT: Pero ustedes se separaron...
TEST: Si, él está con la hija él
vive, con FAMILIAR3, él está en su casita que él hizo, un ranchito, y viven con el
compañero y el papá.
ENT: Doña TEST ¿y usted se

separó de don FAMILIAR1 también, de pronto, por esto que pasó con sus hijos o no
está relacionado con eso? ¿o por qué fue que pasó? ¿por qué se separaron
ustedes?
TEST: Yo no sé, yo ya me decidí a
separarme de él.
ENT: Usted decidió separarse, ¿pero
usted siente que fue también relacionado con esto que pasó con sus hijos?
TEST: Pues un poco porque cuando pasó
eso yo sentí como temor.
ENT: ¿Hace cuánto se separó de don
FAMILIAR1?
TEST: Hace como 9 años.
ENT: Pero con él está bien, todo está
tranquilo...
TEST: Si.
ENT: Él responde por sus hijos, está
con sus hijos pendiente, de usted también.
TEST: Si.
ENT: ¿Y usted ahora qué hace doña
TEST?
TEST: Yo pues trabajar así en
casa.
ENT: ¿Y su esposo actual?
TEST: A la agricultura.
ENT: ¿Y su hijito de 10 años él
también vive allá en el corregimiento? ¿estudia?
TEST: Él está estudiando en la
escuela.
ENT: ¿Y cómo es ahora esa... con la
familia, después de todo esto que ha sucedido? ¿se acompañan? ¿qué pasa con
ustedes?
TEST: Como decir yo con mis hijos
ellos bien, favor que ellos piden y yo puedo pues yo se los... en lo que yo les
pueda colaborar, yo les colaboro a ellos.
ENT: ¿Y ellos de pronto han pensado
en estudiar? o ¿qué es también como lo que ellos quieren hacer que usted me
pueda contar?, si de pronto con lo que les sucedió tengan ahorita otra idea,
buscar otras cosas o ¿qué les gustaría hacer que usted sepa? ¿FAMILIAR3, FAMILIAR4,
FAMILIAR2?
TEST: A ellos la verdad nos les gusta
el estudio, sincero, no les gusta, a ellos lo que les gusta es que tuvieran la
forma como de un negocito.
ENT: Un negocio, que bueno. Doña

TEST, y ya por último, por el tema de que usted me decía que se tenía que
ir y no quiero alargarle más para que pueda coger el transporte, preguntarle
finalmente, uno, ¿usted qué cree que es necesario que se deba hacer para que
ese tipo de cosas no vuelvan a suceder? ¿qué cree que sería importante como
recomendación?
TEST: Yo el pensamiento es, si yo
tuviera la forma, comprarme por allá si algo una casita, eso es mi...
ENT: Eso es lo que a usted le
gustaría.
TEST: Si, eso es lo que me
gustaría.
ENT: ¿Y usted ha pensado de pronto
salir de allá, del corregimiento para acá o no?, que usted dice que le gustaría
tener una casa acá.
TEST: Pero no pues acá en el pueblo
en Almaguer no, sino que en otra parte, como -------- aquí en este ---------da
miedo.
ENT: Todavía tiene miedo de estar
aquí.
TEST: Si, este ---------.. cuando uno
venía, salía a mercar de sábado, se agarran aquí a pelear que queda uno
asustado de verdad, se agarraron aquí a pelear, a echar plomo, entonces por eso
no me siento amañada.
ENT: No se siente amañada, ni aquí ni
allá, ¿y en el corregimiento tampoco?
TEST: No.
ENT: Le gustaría irse a -------- ¿Y
para eso usted cree que hay que mejorar qué o qué le gustaría? ¿que se mejoren
esas ayudas?
TEST: Pues que se mejoren las ayudas
para uno poder, como decir, ahorrar alguna cosita y comprarse algo allá
porque... poder salir, ese es mi pensamiento.
ENT: ¿Y con sus nietos cómo se
siente? ¿cómo se siente ahora?, yo sé que usted me dice que ese miedo todavía
permanece, no se amañan, pero también ya pudo recuperar a sus hijos, ahora
tiene también sus nietos, ¿cómo se siente con eso?
TEST: Pues como mis nietos todavía
están pequeños le digo a las mamás que no los dejen andar solos porque a uno ya
le ha pasado y no quiere que pase otra vez.
ENT: ¿Y de pronto usted cree que este
ejercicio de comentar esto que les ha sucedido como familia, que le pasó a
usted con sus hijos es importante, le ayuda a estar mejor?
TEST: Pues yo quiero que sí, claro,

estar como mejor.
ENT: ¿Se siente bien con haber dado
esta información, que pudiéramos conocer un poco más de esta historia suya?
TEST: Si señora.
ENT: Bueno doña TEST, yo le
agradezco mucho este espacio, no sé si usted nos quisiera contar algo más,
¿cómo se sintió en el espacio?
TEST: No, pues yo me sentí bien, eso
es doloroso contar lo que le ha pasado, pero pues yo me sentí bien.
ENT: Bueno doña TEST pues le
agradezco mucho.

