233-EE-00082
233-EE-00082_(36189)_
ENT:
Entonces, una de las primeras cosas que nos gustaría... La subregión del ------------, una de
las cosas... en economía es clave, ¿de qué vive [INAD: 00:18]?
TEST1:
Especialmente, la economía nuestra estaba basada en el oro, en la minería, así
donde nuestros antepasados, nuestros ancestros concentraron su trabajo y era la
base, pues, de la economía familiar. Ante todo, siempre predominó fue más esa.
La segunda línea siempre ha sido la agricultura a la que hoy le estamos
apostando, que sea la más fuerte, porque ya cesó la minería y porque ya no
están las herramientas para seguir avanzando con esa actividad. Y me gustaría
dejar, de pronto, digamos el manifiesto que la minería, a parte pues que dejó
de... ya el oro artesanal ya no se consigue, que era el que conseguían nuestros
viejos, de la manera, pues, mazamorreo y lo que ellos hacían artesanalmente,
porque ya cuando vinieron los niveles industrializados, también esos niveles
industrializados trajeron problemas al territorio, porque si bien las máquinas
la tenían era gente de otra parte, ya las personas de acá pasaron a hacer el
barequeo. Porque hay gente que dicen: "¿usted qué es?",
"minero", "ajá ¿y qué máquinas tenés?", "no, yo
barequeo ahí en cualquier mina", entonces, no son mineros, porque cuando
en un papel escribís que sos minero, se te está entendiendo que estás a otro
nivel.
Entonces,
ya la minería aparte de todo eso, vinieron unas personas con la maquinaria,
nosotros decimos que nos generaron empleo porque era más fácil el barequeo, la
gente llegaba con mayor posibilidad, le iba bien, más rápido, por así decirlo,
se facilitó más el trabajo con las máquinas.
Pero
con ellos nos penetraron la cultura nuestra porque nos trajeron la de ellos, ya
empezaron a haber una mezcla de cosas que, al final, lo que yo pienso, cuando
colocan la balanza, yo pienso que nos terminó fue generando un daño, más que un
beneficio fue un daño. Entonces,
ya hoy para la gente trabajar de manera artesanal, no hay cómo. Entonces, está
ese cambio abrupto de actividad y estamos repensando que tiene que ser la
agricultura el más fuerte. Eso es lo que estamos pensando, no sé si alguien
quiera aportar algo en ese tema.
TEST2: No,
está bien lo que usted dijo.
ENT1:
Cuando ustedes dicen que pasamos de una minería artesanal, ¿cierto?, ¿hasta
cuándo estuvo con mayor fuerza la minería artesanal acá?
TEST1:

Bueno, yo pienso que la minería artesanal estuvo por aquí hacia los años 80 más
o menos.
X: O hasta
los 90.
TEST1:
Porque a partir de esa fecha, entra la minería tecnificada, la de los motores,
las dragas y por último las retros. Entonces, acaban con esa minería artesanal
que era la que se manejaba: el guache, la batea, el amocafre, la barra, la
pala, la matraca, el azadón, todas esas herramientas.
TEST2: Y
las tomas.
ENT1:
Fueron cambiadas por los motores, las retros y ¿cuál fue la otra?
TEST1:
Dragas.
ENT1:
Decimos que entre los 80 y los 90, estamos claro que el puntal de la economía
acá era la minería y con esa minería, que se hacía de manera artesanal, se
trabajaba el barequeo, mediante todas estas formas azadón, barras... y dicen
que después de los 80 entra la minería tecnificada o mecanizada, esa ¿quién la
trae?
TEST3: La
traen los foráneos, aquí empezaron a llegar los foráneos con máquinas, primero,
empezaron llegando, en ese tiempo, que nombra TEST1, llegaron con dragas,
porque, primero, nos penetraron fue con las dragas [INTERRUP]
TEST1: Con
los motores.
TEST3:
Motores de alta y luego, posterior, con las dragas.
TEST4: Y,
por último, las retros. Y siguen ahora hay draga hidráulica, que son dragones
más grandes, que están ahorita. Es que ahorita hay más dragones hidráulicos que
retros, por aquí en el territorio.
ENT1:
Entonces, ahí, hubo un cambio en hacer la minería. Esto que fue un cambio en la
actividad y con esta gente que llegó, dicen que hubo, primero, un cambio a la
cultura, porque ellos vinieron con... cuando hablan de un cambio a la cultura,
¿qué cultura tenían? ¿A qué se refieren?
TEST1:
Mire, nos referimos, desde el primer momento, se cambia la cultura minera, la
cultura económica, la forma de vivir la gente, porque, anteriormente, ellos con
esos elementos sacaban el metal precioso, es decir, el oro y el platino a
grandes profundidades, donde la gente no podía llegar con el barequeo.

ENT1: No
se detenga que ahí estamos grabando.
TEST1: A
donde la gente no podía llegar con el barequeo. Y también entran a formar
parte, lo que nosotros ya sabemos, ¿no? Viene la proliferación del extranjero
que llega y, por ende, aparecen los hijos sin padre. Digo sin padre porque
aparecen con apellido diferente al nuestro.
X: Los que
lo tienen.
TEST1:
[Risas]. Esa gente hizo la explotación, se fue, y hoy hay unos hijos que ni tan
siquiera conocen a sus padres.
ENT1:
Bueno, cuando ustedes hablan de proliferación de extranjeros, ¿a qué hacen
referencia con extranjeros? ¿Éstos de dónde venían?
TEST1: No,
porque acá hubo asentamientos del interior del país, por ejemplo, venía mucha
gente de ------------, mucha gente Valluna y también de Brasil. Entonces, cuando yo
hablaba del tema de la cultura, no sé si el compañero ahí, para
complementarles... es que eso encierra tantas cosas. La cultura, por decir
algo, hay un desplazamiento, cuando yo tengo unas costumbres... por ejemplo,
hoy mis dos muchachos no se alegran que suene una chirimía, que suene un
currulao, más bien preguntan "¿eso qué es?", porque ellos llegaron y
nos terminaron imponiendo, por decir algo, los que venían de Antioquia nos impusieron
la ranchera y ya la gente suena una ranchera y "¡ijiii!", pero suena
una chirimía y "no, quitá esa vaina", entonces, hay un desplazamiento
de unas cosas que yo ya tengo, que ya me inculcaron, que subí con ello, que
crecí con ello, entonces, uno va perdiendo esa identidad cultural, y es ahí
donde han habido afectaciones también por esos temas.
ENT1:
Bueno, ustedes hablan de los foráneos, ya hablamos que vienen de ------------,
éstos trajeron la minería mecanizada, y yo hago una pregunta: ¿ellos cómo
llegaron aquí? ¿Cómo sabían que acá había oro? ¿Cómo llegan?
TEST1: Yo
pienso que es más tema de gremio, porque es que en el gremio se hacen muchas
amistades, entonces, hagamos la suposición que usted es de ------------ y usted se
va a venir de ------------ a trabajar al Chocó, pero usted no sabe a dónde llegar.
Claro, usted está escuchando que en el Chocó hay oro, pero usted tiene unos
amigos de ------------ que ya están en el Chocó y dicen: "ve, yo estoy en
------------, pero me dicen que en LUGAR1 la cosa está buena", "ah, no,
yo allá tengo a TEST1, preguntá allá por TEST1, decile que te
recomiendo yo". Entonces, de esa manera iban llegando por recomendación y
lo que sí hicieron vivamente fue que, por ejemplo, aquí aparecieron personas

que habían crecido con uno y que no tenían nada, que uno sabía que estaban al
mismo nivel que uno y de un día a otro que ya tenían, por decir algo, dos
dragas, que tenían dos retros, o sea, fueron apareciendo con cosas y le estaban
era administrando plante a otras personas que no podían llegar directamente al
territorio con el plante, entonces, utilizaban al nativo para, a través de
ellos, montar los plantes mineros aquí. Entonces, por mucho tiempo la gente
tuvo unas personas aquí como capos que no eran nigunos capos, simplemente eran
unos trabajadores, sino que ellos, prácticamente, administraban era esos
entables. Esa fue la manera en que nos penetraron acá.
ENT1:
Bueno.
TEST3:
Nosotros en LUGAR1, en la minería tuvimos dos empresas que, prácticamente, lo
que vulgarmente se llama un lavado ilegal. Y esa que fue una empresa que le
decían ORGANIZACION PRIVADA1 y otra ORGANIZACION PRIVADA2, y esa gente vino
marcada, directamente, por los
puntos que le había señalado antiguamente la compañía minera Chocó Pacífico.
Entonces, ellos venían directamente ubicados como algo mandado desde el
ministerio, directamente sabían dónde iban a trabajar. Ustedes recuerdan que
había una mina ORGANIZACION PRIVADA2 y ORGANIZACION PRIVADA1 [INTERRUP]
X:
ORGANIZACION PRIVADA3 también.
TEST3:
Pero eso era una cuestión que, prácticamente, era como dicen uno un lavado de
metal de oro, porque es que a como manejaban esa gente esas empresas,
realmente, uno entendía en LUGAR1 que no sacaban la cantidad de metal como la
sostenían, fueron las dos empresas mineras mejores que tuvo LUGAR1.
TEST1: Más
organizadas. Y no sé ahí, pa complementarle, toda la vida se especuló de que
esas empresas eran del capo Pablo Escobar, por eso eran tan bien administradas
y tenían tanta plata y hacían también -hay que reconocer- sus inversiones
sociales, hacían mucho trabajo con la comunidad. De ahí pa acá han venido
personas con plantes, pero no [INTERRUP]
TEST2:
Pero no de ese talante, como dice uno.
ENT1: Esas
dos empresas: ORGANIZACION PRIVADA1 y ORGANIZACION PRIVADA2, ¿en qué fecha
estuvieron en el territorio?
TEST1:
Desde los 80, más o menos, desde los 90.
TEST4: Sí,
en esa época.
TEST2:

Colóquele del 90 para acá porque no tenemos fecha exacta.
ENT1: Y en
ese tiempo, ¿cómo era la situación de orden público aquí?
TEST2:
Pues, hasta ese momento no era tan, digamos, tan sobresaliente. Sí se manejaba
el orden público y ellos tenían ahí su seguridad, pero no era una cosa tan
fuerte, como se vio después. La gente trabajaba tranquilamente.
TEST1: Sí,
la gente trabajaba, pero lo que pasó en ese tiempo fue que nosotros tuvimos
unos corredores, por así decirlo, y la gente o lo grupos al margen de la ley,
se movían siempre en esos corredores, es decir que no hacían presencia
directamente aquí en la cabecera municipal, sí en el municipio, per a las
afueras, en las comunidades, pero aquí como tal en el pueblo, ellos no tenían
como ese asentamiento, andaban más en su moto y, para la etapa del 2000, que ya
fue que la cosa se puso más dura, que se volvió ahí en -------------, que vivían
secuestrando, que una cosa y que la otro, pero eso ya fue en el 2000, cuando ya
la cosa se fue agudizando y ya más tocados por los grupos. Y entre esos, aquí
hubo muchas muertes por esclarecer, muchos secuestros de los cuales nosotros
vamos a ir a [INAD: 14:13 -14:17]
ENT2: ¿Con
la llegada de estos mineros foráneos al municipio, esto generó conflicto,
trabajo, digamos, anomalías en el territorio?
TEST2: Sí.
TEST3: Sí.
TEST1: Sí,
bastantes. Es que mire, cuando vienen esos mineros aquí, es lo que acaba de
decir aquí el compañero, se origina algo trascendental que uno desde su niñez
no la vivió en LUGAR1 y que le tocó vivirla porque hacía tiempo no se veía
los asesinatos, cuando en LUGAR1 no había eso: muertes, como dice uno, la
bonanza de metal trajo ese poco de cosas. Y como retrocediendo, culturas
distintas a las que uno se vive en la comunidad, porque eso no se miraba acá en
LUGAR1. El primer muerto en LUGAR1 fue un escándalo, porque es que la gente
no estaba acostumbrada a eso.
ENT1:
Bueno, ustedes hablaban de que éstos venían con la... que las empresas venían
con su seguridad, pero si LUGAR1 era una comunidad tranquila, ¿por qué traían
seguridad?
TEST5:
Porque ellos de allá donde estaban, ya tenían su zozobra que allá los atracaba,
los robaban y tenían que estar pagando su vacuna. Entonces, ya vinieron aquí
preparados, ellos sí sabían directamente dónde está el oro en LUGAR1, porque
el oro se le dio en LUGAR1 con la vaina del taladro, cuando entró la compañía
a taladrar, ellos sabían, en ------------- es que saben dónde está el oro, porque vea

que CONOCIDO1 tiene tierras por allá arriba en el ------------, unos sectores son
propiedad de él, porque él sabe que esa tierra tiene oro, porque apenas llegan
allá, allá les dicen, prácticamente, les venden de una vez la tierra, porque LUGAR1,
cuando llegó ORGANIZACION PRIVADA2, de la iglesia para allá, todo eso pertenecía a
ORGANIZACION PRIVADA2
aqui en el pueblo, pero tenían derecho ellos de trabajarlo, porque tenían su
permiso desde allá, porque ellos saben que el oro está aquí, entonces, allá
mismo le dicen: "el oro está en tal parte", entonces, ahí le dan sus
permisos, entonces, ellos vienen de allá directamente a trabajar con un permiso
que uno aquí no lo tiene, siendo barequero, porque no tiene cómo sacar un
permiso, si quiera, pa barequear.
TEST2:
Mire, le respondo la pregunta, resulta que nosotros a través del escrito y las
cosas, hemos hablado de cultura, esa gente, como venía con una cultura distinta,
ellos de LUGAR1, prácticamente, se hacían una imagen diferente, entonces, la
gente vino con seguridad, pero al llegar aquí se encontraron con un pueblo
distinto, un pueblo tranquilo, un pueblo de paz, un pueblo donde no existían
esas cosas, que ya por las cuestiones, como dicen, del metal y las cosas, se
dieron esos baches, que no fueron ni tanto, ¿ciertos?, entonces de entrada
consiguieron esos baches. Pero allá la cultura de donde ellos eran: "ah,
pues si yo me muevo de aquí tengo que tener una seguridad", pero cuando
llegan aquí se encuentran con una cultura distinta, entonces, por eso ellos
traían seguridad.
ENT1:
Entonces, ellos llegaban con la seguridad, pero al ver que las cosas eran
diferentes, ¿ya no usan más la seguridad o se queda la seguridad?
TEST2:
Bueno, de todas maneras, ellos se quedan ahí con ellos ahí, cuidándoles el
dinero.
TEST1: Yo
le quiero dejar un aporte y es que lo que ustedes han dicho ha sido muy
congruente porque ellos también pienso que influía mucho el tema
organizacional, es decir que son empresas que estaban bien estructuradas donde
estaban y para donde se movían seguían funcionando igual, aparte de que allá
tenían unos riesgos, ellos se movían, más bien, digamos, organizadamente como
empresa. Entonces, si tú tienes tu empresa ahí planta en ----------- y te vas a
mover al Chocó, pues, llevas el mismo personal que tienes, por la estructura,
porque tienen ya unos rangos y unas cosas. Entonces, yo pienso que, a parte de
esos, ellos llegaron fue también organizados, a parte del riesgo y eso.
Entonces, ellos manejaban sus celadores, su seguridad. Ya de ahí pa'llá, por
eso volvemos y decimos, ya las minas que existían en los plantes mineros,
aunque fueran más grandes, por decir algo, que hubiera 10 retros, no estaban
tan organizados, simplemente apenas eran los trabajadores, pero ya no tenían

ese esquema de seguridad ni nada de eso, eso apenas fue con esas dos minas.
ENT1: Y
esa seguridad ¿no les generaba a ustedes zozobra, miedo?
TEST2: No,
no nos generaba zozobra o miedo porque, como lo decía aquí el compañero, era la
estructura de la mina, ellos apenas tenían su seguridad en su mina, es decir,
como ellos venían ya repitiendo su cultura y tenían sus celadores, entonces,
era decir: "bueno, si ustedes van a ir de aquí a aquí, tienen que pedir
permiso", si usted va a hacer eso, tiene que pedir permiso, pero era la
estructura, la misa cultura que ellos traían, la misma formación de su mina,
pero así que generar zozobra en la comunidad, no.
ENT1:
Bueno, ¿estas minas cuán se van del territorio?
TEST2: No,
esas minas hace rato se fueron.
ENT1:
¿Antes de que tuvieran ustedes título colectivo?
TEST4: Sí,
se fueron antes.
TEST2:
Antes.
TEST4:
Antes de crear el consejo comunitario, ellos se fueron mucho antes. De ahí ya
pasamos nosotros a organizarnos como consejo, ya hacía como unos 10 años, eso
no fue [INTERRUP]
TEST2: Sí,
porque la ley 70 fue del 93 y en el 93, me parece que ya se habían ido.
ENT1:
Entonces, ¿en ese momento, lo único que era raro en el territorio, eran estas
personas que venían con las máquinas, traían una seguridad, pero no había
ninguna otra persona armada en el territorio, fuera de los policías?
TEST2:
Hasta ese momento sí.
ENT1:
¿Cuándo hay un cambio de que entran más con armas al territorio, que ustedes
los ven que pasan?... ¿En qué momento esto se vuelve un corredor?
TEST1: Se
vuelve un corredor cuando se abre ya la persiana que ya comienzan a llegar
muchos plantes mineros. Nosotros llegamos a tener alrededor de 30 plantes
mineros, o sea, esto ya estaba aquí para abajo, por el río, por el otro río, en
el otro río, o sea por todos los lados había plantes mineros, vías
carreteables... Entonces, ya llegaron muchos foráneos, o sea, ya llegó mucha
gente, con ellos, con los plantes llegaban también otras personas que otras partes

que venían a barequear acá, o sea, no eran solo los dueños de los entables,
entonces, eso aumentó la cantidad de foráneos en el territorio.
ENT1:
Cuando llegan estos foráneos, entre dueños de máquinas y barequeros, ¿ustedes
siente que ahí es que se empieza a...? ¿Pero esto en qué año fue, que ustedes
sienten que con tanta gente que llegó ya el tema de la tranquilidad física de
ustedes se perdió o no se perdió nunca?
TEST2:
Mire, resulta y pasa que la Ley de Víctimas arranca del 2005 hasta el 2015 que,
prácticamente, fueron 10 años, en ese lapso de tiempo es donde se presentan
algunas cosas, porque LUGAR1 tampoco es un pueblo de violencia así armada,
que "pum, pum", que tiros, que iban a matarnos. En ese lapso de
tiempo se presentan lo que son los secuestros, que más adelante vamos a relatar
que estaban allí, de varios mineros y aún de nuestro territorio. Se presentan
secuestros, se presentan algunos asesinatos aislados, pero es en ese lapso de
tiempo, prácticamente desde que comienza la ley de víctimas que arranca desde
el 2005, hasta el 2015, en esos 10 años, en ese lapso de tiempo, se presentan
todo ese poco de cositas.
ENT1:
Bueno, en ese lapso de tiempo, que ustedes dicen, ¿a qué grupo pertenecían, en
ese tiempo, que ustedes dicen que vinieron como a modificar el tema de la
seguridad del territorio?
TEST1: Los
del ELN [Ejército de Liberación Nacional]. El ELN fue el que penetró hasta allá
y, mejor dicho, era el que hacía los secuestros y cosas.
ENT1:
¿Saben qué frente del ELN?
TEST1: No.
ENT1: ¿Saben
cómo se llamaba su RANGO o las personas que estaban en su territorio?
TEST3: Lo
que pasa es que se especula que, muchos de esos grupos, para llegar a hacer
otra actividad, que fuera actividad maderable, o sea que venían camuflados como
madereros, y llegaron cortando madera y [Silencio]
ENT1: O
sea, el compañero dice que en ese tiempo que se da esa crecida en estas
situaciones de secuestros, que empezaron ya a incrementarse, dice que los que
llegan, llegan con la fachada de cortar madera, pero ¿a qué parte del
territorio llegaban ellos a cortar madera? Primero, como todo es minero, ¿dónde
podían ellos trabajar?
TEST: En
los ríos.
TEST2: Pa

los ríos y para... porque aquí está la carretera cerca a ------------, entonces, esa
gente se iba a cortar madera cerca de por allá.
TEST5:
Aquí sí había un RANGO del ELN, pero ya murió: RANGO1 DEL ELN, ese fue el que
secuestró a CONOCIDO2.
TEST6: A
CONOCIDO2.
TEST1: Esa
fue la pregunta que hizo ella.
TEST2: Sí,
por eso.
TEST1:
Entonces, tenía que decirle que fue el RANGO1 DEL ELN, que fue la pregunta
que hizo ella.
ENT1:
Secuestró ¿a quién?
TEST6: A
CONOCIDO2, 2005, por allá por -------------, por allá fue
raptado.
ENT2:
---------... -------------, estaba en -------------.
ENT1: ¿Y a
qué otros secuestraron?
TEST6:
CONOCIDO3, CONOCIDA4, CONOCIDO5, CONOCIDO6, CONOCIDO7, CONOCIDO8,
CONOCIDO9, CONOCIDO10 y CONOCIDO11.
ENT1: ¿A
estos todos los secuestran en el mismo sitio o en diferentes partes?
TEST2: En
diferentes partes.
TEST6: La
mayoría son aquí en -------------, otros son aquí arribita en el ------------.
ENT1: De
estas personas ¿cuántas volvieron?
TEST6:
Ellos los largaron a todos.
ENT1:
Cuando ellos llegan ¿qué comentan?, ¿por qué los retuvieron?, ¿cuál era la
intención de cogerlos?
TEST6: El
testimonio que yo tengo, por ejemplo, el del esposo mío cuando lo cogieron,
pues, cuando él salió [INTERRUP]
ENT1: ¿Su

esposo cuál es?
TEST6:
CONOCIDO2. [CONT] Él decía que lo habían detenido porque personas aquí
del mismo municipio, habían dicho que el pelado tenía mucho dinero y ya después
cuando ellos vinieron y vieron que no era así como la gente les había dicho,
pues lo largaron. Lo que pasa es que conseguimos una vez en ------------ con RANGO1 DEL
ELN,
andaba yo recolectando para el rescate y de ------------ llegamos hasta aquí a la
entrada del pueblo con el RANGO, alto él, acuerpado, y cuando llegó allá
me dijo el esposo mío que le habían dicho que yo andaba recogiendo dinero.
TEST2:
Pero usted no sabía que era él.
TEST6: No,
yo no sabía, pero sí en el momento de que él llegó, porque andábamos con otra
profesora que nos estaba ayudando a recoger fondo, él llegó allá al terminal y
me dice que hay una camioneta que va para el ------------, pero yo lo miré y de
inmediato lo miré y no me gustó su [INTERRUP]
TEST2: Su
semblante.
TEST6:
[CONT] Entonces, yo lo miré y dije "yo no me voy todavía". Entonces,
me dice la compañera: "no, ella no va a viajar todavía porque va a
almorzar que no ha almorzado", y cuando yo me monto al carro va allí con
sus gafas oscuras en el carro. Entonces, el ayudante comienza a cobrarle y él
le dice: "ya le pago, ya le pagó", y así llegó hasta cuando volteamos
por ahí por donde la señora CONOCIDA12, cuando el carro paró y dice: "no,
cojan su pasaje que yo voy a esperar aquí a unos paisanos que están aquí, a ver
si van a viajar", y se bajó. Entonces, ya después, cuando llegó el esposo
mío, fue él el que me dijo: "allá me di cuenta que vos estabas"
[INAD: 29:17-29:23], entonces, ahí fue que lo conocí y sabía que él era RANGO1 DEL ELN.
ENT1:
Entonces el secuestro de su esposo fue extorsivo.
TEST6: Fue
extorsivo, sí. Y porque él dice que personas mismas de aquí del mismo
municipio, como por pedir parte también de esos impuestos, pues dijeron que él
tenía plata [INTERRUP]
TEST2: Lo
entregaron.
TEST6: O
sea, lo entregaron como para que partieran su marrano, como dicen, de la plata
que iban a darles. O sea que había personas infiltradas aquí.
ENT1: Y
los otros, ¿qué contaron después de que regresaron de allá?

TEST2: La
verdad es que esa gente no contó nada, a esa gente la cogieron en la carretera,
esa gente iba viajando, los cogieron en la carretera, los metieron por ahí en
un monte, permanecieron por ahí por -------------, permanecieron ahí ¿como cuánto?
TEST6:
Varias horas.
TEST2:
Varias horas y luego los largaron otra vez.
TEST6: Esa
vez al menos los devolvieron porque dijeron que no aguantaban, los largaron
inmediatamente. Y otros que eran mineros, que los cogieron aquí, ahí por su
minería.
ENT1: O
sea, casi todos eran mineros.
TEST2: Sí.
TEST3: Y
el ingeniero ese que cogieron.
TEST2:
CONOCIDO13.
TEST3: A
CONOCIDO13.
TEST2:
¿También lo largaron? No sé cuánto tiempo estuvo allá.
TEST1: El LUGAR1
solo hubo una sola desaparición, que hasta hoy no sabemos.
X: No se
volvió a esclarecer.
TEST6:
Pero fue antes.
ENT1: ¿A
quién?
TEST2: Un
pelado que se llamaba CONOCIDO14.
ENT1: ¿Eso
fue en qué fecha?, ¿recuerdan?
TEST2: No.
TEST7: Eso
fue en el año 80 porque yo estaba en la escuela, 80 y pico.
ENT1:
Bueno, ustedes [INTERRUP]
TEST5: Por
ahí, más o menos en el 88.
ENT1: 88,

ustedes dicen: "nosotros no hemos vivido muy fuerte el tema del
conflicto", pero hay algo muy importante que ustedes han recalcado y es:
había un sitio, donde se convirtió como un retén, porque ahí siempre sucedía
hechos, ¿ustedes saben por qué sucedían los hechos ahí?
TEST6: Fue
como un sitio que ellos escogieron como que era más [INTERRUP]
TEST5: La
facilidad para ellos moverse.
TEST6:
Eso, como que era fácil de allí trasladar a la persona a su origen.
TEST1:
Hacia donde ellos tenían su asentamiento. Porque yo recuerdo que una vez,
cuando llegó CONOCIDO1 a la presidencia, dijo: "no más secuestros en esa
virgen, que no me la aguanto más, esa virgen de LUGAR1", y mandó a los
soldados ahí, eso hizo de todo y se acabaron los secuestros, pero porque el
tipo hizo acabar con eso.
TEST5: Le
dijo al GRADO: "un secuestro más y rueda la cabeza suya", dijo
CONOCIDO1. Pero por allí, donde ellos cogen en -------------, tienen su camino
directamente donde atraviesan toda la cuchilla y se van, directamente a ------------,
llegan a -------------.
TEST2: Sí,
de ------------ para allá, todo eso lo recorrieron.
TEST5: Sí,
porque ellos tienen los campamentos de ellos, los tienen ahí en -------------, ellos
vienen por aquí, ellos vienen es piratas.
TEST6:
Pasaron por ------------ y por allá por el filo se montaron hasta llegar allá.
TEST2:
hacen cambuche donde les coja la noche y al otro día siguen, cuando llegan a
secuestrar.
TEST6: Él,
por lo menos, fue uno de los rescatadores de que fueran al sitio donde le
entregaron al compañero, un sacerdote.
TEST2: Yo
estuve allá.
ENT1:
Bueno, y si es un sector donde sucedieron más de 12 secuestros, ¿no había
pánico de la gente pasar por ahí?
TEST6: Claro.
TEST2:
Toda la vida.
TEST1: Ni

pregunte.
TEST6:
Todavía le da miedo.
TEST1:
Cuando uno iba a viajar, todavía le llegaba a la mente.
TEST6: Yo
desde que llego a ------------- la miro.
TEST2: No
había santo que no lo bajaran de allá.
TEST6: Yo cuando
pasaba por ahí, sentía...
TEST3:
Sentía uno el descanso.
ENT2: ¿Qué
otros hechos significantes han vivido en el territorio aparte de los
secuestros?
TEST:
Asesinatos.
ENT2:
¿Recuerdan asesinatos específicos?
TEST6: Los
más recientes.
ENT2: No,
pero de años anteriores.
TEST: Ah,
sí, el de CONOCIDO15 en -----------.
ENT2: ¿En
qué año?
TEST6:
Estábamos jóvenes cuando mataron...
TEST2:
¿Esté no fue matado en -----------?
TEST6: Sí,
en un bailadero lo mataron.
TEST3: No,
fue en -----------.
ENT2: ¿Y
fueron grupos al margen de la ley?
TEST2: No,
eso fue mandado, personas que hicieron su mandado.
TEST6:
Fueron mandados.
ENT2: Pero

¿asesinatos así de grupos al margen de la ley que ustedes sepan o se hayan
enterado?
TEST6: El
hijo de esta... pero no sé su nombre.
TEST2: Ah,
el de...
TEST6: De
CONOCIDO16.
TEST2: Es
que realmente con esos asesinatos nosotros no tenemos una claridad ya, porque
han habido algunos, por decir, algo [INTERRUP]
TEST:
¡CONOCIDO17!
TEST2: A
esos les dicen que fueron los paracos.
TEST6:
CONOCIDO17.
TEST1: A
él se dice que fueron Las Autodefensas, no sabemos exactamente qué grupo es.
ENT2: ¿Y
en qué año fue eso?
TEST: El
año pasado.
ENT1: ¿El
del policía o el de CONOCIDO17?
TEST7: No,
el de CONOCIDO17.
TEST2: Y
el del policía que mataron en ----------- [INTERRUP]
TEST7: No,
el de aquí.
TEST1: El
de aquí fue el ELN y el de -----------, otro que mataron en -----------, fue El Clan
del Golfo.
TEST6: Ah,
sí, fue cuando el paro ese.
TEST1:
Cuando el paro, aquí en ----------- lo mataron.
ENT1: En
2017.
TEST3: Que
iba de civil.
TEST2:

Aja, que iba de civil, lo mataron ahí.
ENT1: Al
de La ----------- ¿lo mató quién fue?
TEST2: El
Clan del Golfo. ¿Y el marido de CONOCIDA18 qué?
TEST1: Lo
mataron Las Autodefensas a don CONOCIDO19.
TEST2:
Fueron los paracos.
ENT2:
¿Algún motivo por el que ustedes sepan, pues, si escuchó en la comunidad, el
asesinato de este señor?
TEST2:
Espere le digo otro... ¿y el de CONOCIDO20?
TEST6: Ah,
al que mataron aquí en -----------.
TEST1: No
sé qué grupo.
TEST6:
Llegaron ahí personas desconocidas y lo asesinaron.
TEST1: Lo
asesinaron, en ese tiempo él era concejal.
TEST2: El
tipo más de malas en la vida fue él.
ENT1: ¿Por
qué?
TEST1:
Salía de una reunión y había dos retenes allá: estaba El Ejército y La Policía
y en el momento en el que le dieron no había ni un policía.
TEST2:
Pero eso ya estaba montado, porque es que resulta que... yo soy testigo en ese
entonces y eso llegaban, le digo sincera y francamente, que cuando uno montaba
el puente, más allá del puente eso para pasar era un problema, un retén, mejor
dicho, y llegaba uno aquí y háganme el favor... la gente pasó y le cuando le
dieron al tipo en la cabeza, no había Policía, no había nadie.
ENT1: ¿Eso
en qué año fue?
TEST1: Ay,
¿a CONOCIDO20 en qué año lo mataron?
TEST2: Yo
no recuerdo el año, pero salimos de una [INTERRUP]
TEST3:
Pero ya era LUGAR1 un municipio.

TEST1: Era
concejal el señor.
TEST2:
[CONT] Una vez estábamos allá en ----------- en el tercer piso, bajó y
arrancó y se fue pa volver.
TEST7: Eso
fue en el 2006.
TEST6: Fue
en el 2006 que lo estaban custodiando con la hija.
ENT1:
¿Ustedes recuerdan que se hayan desplazado en algún momento, de manera masiva
o... por estos hechos, por los secuestros tan repetitivos allí tan cerca a su
territorio, hayan habido personas que hayan decidido irse por esa situación?
TEST1:
Pues, no exactamente, digamos, por lo de allá, pero sí el hecho de la presencia
de los actores armados en las comunidades, la gente empezó a desertarse y hoy
hacen campo poblado aquí, la gente tiene sus parcelas, pero la gente ya vive
aquí, suben y bajan, o sea, van diario a las parcelas, van diario a la finca,
pero no viven allá, eso hizo que la gente se montara, pues, aquí en la cabecera
municipal, debido a esos actores armados.
TEST6: Y
los mineros también porque eran secuestrados y después tenían que irse de
esa... desplazarse de ahí donde estaban, por miedo y por amenazas.
ENT1:
Cuando ustedes me dicen: "los de los ríos, ¿de qué ríos estamos
hablando?"
TEST1: el
------------ y el río LUGAR1.
TEST2: O
sea, que el pueblo está aquí rodeado.
TEST: Como
una isla.
TEST2: Sí.
o una península.
ENT1:
Ustedes dicen que la presencia fuerte de ellos se centró en el 2005, entonces a
partir del 2005 es que se empieza a ver este movimiento de ese cambio de la
gente que vivía en [INTERRUP]
TEST6: En
-----------, en -----------, todos esos se desplazaron.
TEST2: Los
únicos que están para el lado de ------- y ------- [DUD: 39:53], son los indios.
TEST6:

Allá apenas existen los indígenas.
TEST1: Las
dos comunidades indígenas ------- y -------, esos dos resguardos son los que han
hecho más presencia en su territorio.
ENT2:
¿Cuál fue el grupo armado que predominó aquí en el territorio o el que más hizo
presencia?
TEST2: Los
Elenos.
TEST1: No
sabemos el frente.
TEST2: Las
FARC no.
TEST1: No,
digo que nos sabemos qué frente del ELN era.
TEST2: Eso
tampoco lo sabemos, pero Las FARC no.
ENT2:
¿También hizo presencia Las FARC?
TEST2: No,
solo El ELN.
ENT1:
¿Ustedes por qué creen que ellos llegaron aquí al territorio o se dieron estas
muertes o se dio que ellos estuvieran aquí, su presencia?
TEST1: Yo
pienso que la primera fue estratégica, por todo lo que hemos dicho, o sea, lo que
comunicaban estos filos, que comunicaban, entonces, se convirtió en el corredor
de ellos estratégicamente, porque por acá pasaban, por las partes aledañas al
pueblo pasaban fácilmente hacia donde ellos tenían sus cambuches, sus cosas,
eso fue una, y la segunda, yo pienso que lo que también los llevó a ellos a
estar más cerca del territorio fue la riqueza que había en esos momentos, los
metales, el oro que había, porque ellos llegan a disputar el territorio o
alguna cosa, cuando hay algo ellos de qué pegarse, en ese tiempo, LUGAR1
tenía la abundancia del oro.
TEST2: Es
la fama. Inclusive, todavía están allá abajo, allá están los paracos, los
Elenos.
TEST6: Río
abajo, entre LUGAR1 y ¿cómo se llama eso?
TEST2:
Hace como 15 días se dieron candela allá, hubo un poco de muertos, están
peleando el territorio.
TEST1:

Claro, aquí ha sido disputa del territorio, sí. Y ahora que ya llegamos a la
actualidad, porque nosotros éramos unos de los que decíamos que había que
firmar la paz, como efectivamente se firmó, para la tranquilidad, pero a partir
de esa paz y el no acompañamiento y ese regreso que se quiere regresar a esa
guerra, han surgido otros grupos, porque yo decía: si la paz está con los
grupos guerrilleros, con los paramilitares, que la firmó Uribe, la firmó Uribe
con los paramilitares, luego la firma Santos con Las FARC, y se estaba pensando
en firmarla con el ELN, entonces, eso le daba a uno como la tranquilidad de que
la Fuerza Pública se iba a dedicar a los grupos, a las Bacrim, a las bandas de
pueblo, o sea, que ya iba a ser más fácil combatirlas porque ya la fuerza iba a
estar más concentrada en ellas, entonces, ahorita han surgido es esas bandas,
esos grupos, que son los que se han dedicado a extorsionar en los pueblos. Hoy los
pueblos están penetrados por esos grupos que, desde ellos mismos, se vuelven
los expendedores de las drogas, ellos mismos consiguen su gente que les
comercialice en cada pueblo, y al agente lo que le toca es quedarse callada,
porque en los momentos en los que la gente salga a denunciar esos tipos de
actos, esas cosas, compró fue la lápida [INTERRUP]
TEST2: Se
fue de cajón.
TEST1:
Entonces, hoy están, digo yo, más fuertes los pueblos, aunque ellos no estén
andando con el arma en el pueblo, como tal, intimidando, sí tienen lo que llamamos
nosotros, los milicianos, esas personas que están trabajando para ellos, los
que le hacen el mandado, los que venden en los expendios de drogas, los que
venden aquí, los que surten en pueblos, los que van a cautivar nuevos jóvenes,
regalándoles el vicio. O sea, hoy la amenaza viene a ser otra, en la actualidad
la amenaza es otra en el territorio.
TEST6:
Teme uno tanto hasta por las violaciones, violación, porque cuando ellos se
someten a esas drogas, a fumarla y eso, está corriendo el riesgo cualquier
persona de que violen a las niñas o a uno mismo, uno no sabe, porque esa gente
bien fumada ahí ¿qué no hacen?
ENT2: ¿Se
han presentado casos de violaciones sexuales acá?
TEST6: No,
pero uno sí tiene mucho temor de que sus niñas anden por ahí, como ellos ya
fuman sus cosas.
[murmullos]
TEST6: Ah,
sí la que se presentó...
ENT2: ¿Por
un grupo al margen de la ley?
TEST2: No.

TEST6:
Aquí han habido son de aquí mismo.
TEST2: Los
de aquí mismo y ya han pagado su cana.
ENT2: ¿Qué
conflictividades le trajo al territorio de ------------- la llegada de los
mineros? O sea, ¿qué ocasionó esta llegada de maquinaria, esta llegada de
foráneos, aparte del cambio de cultura, asesinatos, qué ocasionó en el
territorio como tal?
TEST3: La
principal: el despojo de la cultura porque con ellos nos llega la ruptura del
tejido social, hoy el tejido social está muy roto por causa de eso, no sé qué
opinan los compañeros.
TEST6: Y
los asesinatos, aquí tenemos dos asesinatos que son [INAD:45:23-45:25] como unos dos o
tres meses, que se presentaron aquí en el municipio
por disputa del territorio, también es por la droga.
ENT1:
¿Aquí hay cultivos de uso ilícito?
TEST6: No,
no los hay, pero [INTERRUP]
TEST5: En
baja dimensión.
TEST2: En
baja.
ENT1: Cuando
dicen "baja dimensión", ¿qué quieren decir?
TEST5: Hay
muy poquito, la persona que tiene, como una hectárea, dos hectáreas, pero es
muy poquito la cantidad de monte. Inclusive, nosotros fuimos premiados, aquí
vino un programa, ese programa era de Naciones Unidas, que andaba premiando a
los municipios que menos cultivos ilícitos tenían, trajeron un programa que
llamaban en ese momento Guardabosques y a la gente la involucraban, le decían:
"bueno, usted que tiene su parcela y que ha venido sembrando bien y que no
está con los cultivos ilícitos, no permita que en su parcela nadie le vaya a
sembrar ese tipo de cultivos, entonces, a cambio de eso le vamos a dar a usted
-incentivando, lógicamente, a la gente", le vamos a dar un sistema de
producción, le vamos a dar pollo, le vamos a fortalecer su siembra... ¿sí? El
programa fue muy bueno en ese momento.
ENT1: ¿Ese
programa en qué año estuvo?
TEST1: Ese
programa...

TEST2: Ese
programa inició en --------, siendo alcalde, cuando nosotros pertenecíamos a --------,
CONOCIDO21, le decíamos el CONOCIDO21, y era, como dice aquí el compañero, era como
esa
implementación, un cambio de cultivo, un cambio de ideas, un cambio de
quehaceres. Es decir, las personas le daban gluten, yuca, ñame, plátano y que
en su momento si tenían esos estupefacientes, los arrancaban y los botaban,
todo lo que pasara por esos cultivos. Sin embargo, cuando fuimos municipio,
pues, fuimos premiados porque nos dieron esa oportunidad también aquí de hacer
eso. Entonces, se da como un cambio, de lo que era el guardabosques.
TEST3: Y
ahí era que yo le decía que esos programas llegan, pero llegan a medias, porque
si usted no tiene cómo meter a un trabajador pa que le ayude a trabajar, ¿usted
solo cómo va? Y para uno alimentarse, pero la plata sí se queda, porque la
plata la da el Estado de allá pa'cá, pero no llega acá.
TEST2:
Entendelo, ese programa no llega a LUGAR1 porque LUGAR1 no era una zona
donde se sembrara estupefacientes, solo, digamos que medias, un reconocimiento,
pero en sí, en sí, ese programa no llegó a LUGAR1 fundamentado, porque no era
para LUGAR1 porque en LUGAR1 no sembraba eso, ese era para las zonas que se
sembraba eso, ¿ya me entendió? Entonces, el programa, así como de Guardabosques
no llegó a LUGAR1, hay un reconocimiento que le hicieron ahí, pero no, eso se
quedó en --------, se quedó en otras comunidades que eran las que sembraban eso.
ENT1:
¿-------- pertenece a...?
TEST2:
-----------------.
ENT2: El
conflicto ¿afectó la autonomía del autogobierno del consejo comunitario?
TEST2:
Pues en su momento no, de momento se siente uno como amenazado porque cuando
había el conflicto yo era el ------------- del consejo comunitario, en su momento,
pues, yo iba a reuniones, pero tampoco así, pues, una amenaza intensa. De
pronto se los encontraba uno en los caminos, en las reuniones, pero no para
acabar, digamos, directamente con un miembro del consejo comunitario.
TEST5:
Pero afectó a los barequeros [INTERRUP]
TEST2: No,
pero está hablando es del consejo comunitario, ojo con la pregunta.
TEST5: Ah,
ya.
ENT1: El
autogobierno, de la autoridad como consejo.

ENT2:
¿Nunca ha habido un asesinato a un miembro de la junta directiva del consejo?
TEST2: No,
no, no, acá no.
ENT1: ¿Y
amenazas?
TEST2:
Tampoco.
ENT1: Y en
cuanto a lo que se refiere a la movilidad, ¿ustedes pueden moverse
tranquilamente en el territorio sin pedirle permiso a nadie? ¿No tienen áreas
vetadas para ustedes hacer sus actividades?
TEST2:
Bueno, en ese tiempo no la había, yo no sé si ahora porque ahora yo no
pertenezco al consejo comunitario.
ENT1: No,
pero como personas del territorio.
TEST2: Ah,
no, no, eso aquí la gente se mueve pa donde quiera, no hay un área así vetada
que "no, usted no puede ir aquí, no puede ir acá", no.
ENT1: ¿Ni
tampoco hay horarios de entrada ni de salida?
TEST: En
-------- sí hay, ahí en -------- no puede ir cualquier persona a meterse allá,
allá no se pude meter cualquier persona, mientras no haya hablado con los
cholos aquí.
ENT1: Ah,
pero es un tema del resguardo.
TEST6:
Claro.
ENT1: Pero
no de otras personas.
TEST2: No,
no, no.
TEST3: No,
nosotros no sabemos por qué tienen ellos esa ley allá.
TEST2:
Aquí la gente sale a las 2 o una de la mañana, aquí no hay ni peligro porque
imagínese que aquí todavía tenemos la costumbre, por cultura nuestra, de velar
a nuestros difuntos y la gente se amanece aquí y no hay problema y se va pa su
casa a la hora que quiera, una o 2 de la mañana, a la hora que le dé la gana, y
no les van a decir nada.
TEST3: No,

aquí en el pueblo hasta ahorita no hay nada.
ENT2: Ese
tema, digamos, de las costumbres, de las ancestralidades, ¿el conflicto acabó
con ellas, siguen vigente o cómo se han manejado frente a las actuaciones de
los actores?
TEST2: ¿En
qué sentido?
ENT2: En
el sentido de que esas ancestralidades, por lo que usted decía, que se amanecen
todavía en los velorios... celebran [INTERRUP]
TEST2: Ah,
no, sí, nosotros en LUGAR1 hoy nos damos el lujo y el orgullo de decir que, a
pesar de todos los conflictos y las vainas, LUGAR1 sigue siendo un pueblo de
paz y de tranquilidad, ya nosotros no tenemos aquí esa zozobra, pues, se
presentan chispasos, cosas, pero esa zozobra de que uno va a salir a la calle y
se va a encontrar... que no va a poder volver a su casa o que... nosotros nos
damos el lujo en LUGAR1 de dejar la puerta abierta [risas], hasta hoy, no sé
qué pase mañana.
TEST7: Se
rumbea de 6 a 6.
TEST2: Se
rumbea de 6 a 6, LUGAR1 es un remanso de paz. Pues, hay cositas, pero no
cosas que inciden que uno no pueda salir, que sí, que yo me voy, que tengo
que... no, hasta hoy, no.
ENT2: ¿En
algún momento se ha presentado un hostigamiento a La Policía o al pueblo, una
toma o presencia de un grupo aquí en el casco urbano?
TEST3:
Hostigamiento sí.
TEST2: Sí,
hostigamiento, pero así a los alrededores, pero no aquí, aquí dentro de la
comunidad, no.
ENT1: ¿En
qué fecha se presentaron?
TEST2: Se
presentan a diario, cuando esa gente anda por allá [INTERRUP]
TEST3:
Hace como 3 meses o 4 meses que fue el último.
TEST2: A
veces se presentan hostigamientos por los lados, pero así en el pueblo no.
TEST3: La
muerte del policía fue aquí en el pueblo, aquí abajito.

ENT6: Aquí
en ------ENT1: El
tema de los jóvenes: ¿han tenido alguna situación de reclutamiento? ¿Las
chicas, las mujeres, han sido seducidas, enamoradas por ellos para que hagan
parte de ellos?
TEST3: Me
parece que sí, una muchacha con los Elenos y a ella sí se la llevaron, que yo
sepa.
TEST2:
Pero ese es más tema de resguardo ¿no?, pero aquí, pues, si pregunta si aquí en
el casco, aquí, como cabecera municipal, aquí no se han presentado esas cosas,
a decir que van a coger un joven y se lo han llevado o que van a coger a una
muchacha y se han llevado, no, no, no, aquí no, hasta hoy no, no sé qué pase
mañana, como vuelvo y repito.
ENT1:
¿Aquí no fue que se dio un caso de una niña que secuestraron y hasta ahora no
ha aparecido?
TEST6: No,
fue en --------.
TEST7:
Sino que decían que la habían traído para acá, pero tampoco.
ENT1: ¿Y
hasta ahora no se ha esclarecido?
TEST: No.
ENT1:
Cuando la época de los secuestros, ¿quién era el alcalde?, cuando se presentó
la época que el punto de ------------- era un punto crítico en la carretera.
TEST2: La
verdad es que la elección popular de acá comienza, si no estoy equivocado,
ustedes me van desintonizar, me parece que comienza en el 98, de alcaldes y
gobernadores.
TEST3: No,
de alcaldes y gobernadores, no.
TEST2:
98... 88...
TEST3: 94.
TEST2:
¿Fue 94?
TEST3: Sí.
TEST2:
Remontémonos, el primer alcalde de -------- fue... que se disputó la alcaldía con
CONOCIDO22...

TEST7:
¿CONOCIDO23?
ENT1:
¿CONOCIDO23?
TEST2: No,
CONOCIDO23 no, ahora le digo... a él le decían CONOCIDO24, CONOCIDO24 fue el primer
alcalde de -------- por elección popular. En su momento,
después cuando ganó CONOCIDO24, se viene CONOCIDO25, después de CONOCIDO25, se
vino CONOCIDO21, en eso hubo unas elecciones atípicas y entra
CONOCIDO26, me parece que, en el tiempo de eso, el alcalde era CONOCIDO21.
ENT2:
¿Quién es el primer alcalde de LUGAR1?
TEST2: Se
llamó CONOCIDO27.
TEST1: Por
voto popular. Por decreto, encargado, fue CONOCIDO28, ahí es donde
tenía la pregunta: ¿por decreto o por elección popular?
ENT2: No,
por elección popular.
TEST1: Ah,
no, CONOCIDO27.
ENT2: ¿Qué
situación, en particular, le tocó a él como alcalde? ¿Ninguna?
TEST5: Sin
ningún problema.
ENT1:
Bueno, ustedes, frente a esta narrativa de lo que ha pasado en el territorio,
lo que ustedes han vivido, ¿qué recomendaciones nos pudieran dar para la no
repetición, que ustedes crean que se pudiera hacer, pues de las cosas que han
pasado aquí, que ustedes dicen que no han sido tan fuertes como en otros
territorios, ustedes mismos dicen que no han sido tan repetitivas como en otros
territorios? ¿Qué sugieren ustedes que podrían recomendar para que no se
repitieran? Y lo otro es: ¿por qué creen ustedes que esta situación de
violencia ha cogido la zona del ------------?
TEST2:
Vea, primeramente, para que esto no se repita, es el gobierno nacional, son los
entes gubernamentales que tiene que colocar su mano y tratar, de la mejor
manera, entrar al diálogo para implementar lo que podemos llamar El Acuerdo de
Paz, porque si no hay paz la cosa sigue su camino y peor y tratar de mejorar,
porque usted sabe que si hay economía, si hay empleo, que la gente esté ocupada
en algo que tiene que hacer, no se presentarían estas cosas. Entonces, yo me
imagino que el gobierno, desde allá, de sus entes gubernamentales, porque
tienen que jugarle a eso, a una economía solidaria, a una creación de empleo y

a una implementación del acuerdo de paz.
Yo creo
que si el gobierno le juega a esos tres entes, nosotros podemos entrar, como su
nombre lo dice, a vivir tranquilos, a vivir en paz, me imagino yo, ese es mi
concepto, no sé qué otro tengan los demás.
TEST5: Sí,
yo digo que evitar los problemas, que los hijos que están jóvenes, que no
quieren estudiar, que el papá no tiene dónde trabajar y ellos menos, entonces,
¿qué tienen que hacer ellos? Irse pa las bandas, irse pa la guerrilla... pero
si el gobierno dice: "bueno, usted no ha estudiado, ¿qué le gusta
hacer?... Agricultura, bueno, tenga pa que trabaje", usted le dice al
hijo: "camine, vamos a trabajar", no va a aguantar hambre usted,
porque usted está trabajando y con el trabajo que está haciendo, le está dando
de comer a su hijo y el hijo está trabajando, si tiene otra familia, le está
dando de comer a su familia, pero no donde no haya nada... como yo le digo a
los amigos para irme al campo, no hay paz en ninguna parte de Colombia.
TEST2: ¿La
pregunta qué es?
TEST1:
¿Cómo creen ustedes que se podrían mejorar las condiciones estructurales que ha
dado que el conflicto se mantenga acá en la subregión del ------------?
TEST2:
Mire, lo del conflicto nosotros ya lo tocamos allí: es la disputa del
territorio, porque allá sí están haciendo estupefacientes. Yo en el año 2006
fui docente por espacio de unos 12 años, más o menos y me mandaron a trabajar,
afortunadamente, digo yo, porque si hubiera sido [DUD: 1:02:07 -1:02:09] allá estaría. Me
mandaron a trabajar por contrato a un pueblo que le
dicen ----------- y el sustento, la economía de allá es eso, y usted se
encuentra allá con los tres grupos, se encuentra: con Las Autodefensas, con la
guerrilla y con La Policía. Es decir, allá en el medio ------ en esa parte
donde yo estuve, se vive una situación de zozobra, allá no vive cualquiera
porque usted está allá y de un momento a otro, cuando oye es que se formó el
piriquitaque, pa salir de allá. Pero entonces, yo me imagino que es tratar,
como hablábamos nosotros, de repasar que el gobierno implante un sistema de
reemplazar esos cultivos, inmediatamente de que reemplace esos cultivos, que se
pueda, digamos, acabar con los estupefacientes, la marihuana, la coca, que es
la que más... yo creo que también comienza a mermar la violencia.
ENT1: El
señor TEST.
TEST5:
Otra cosa que yo digo: el Estado... usted ve a una persona pobre, pero logró
cómo conseguirse, por intermedio de cualquier amigo que lo ayudó, una draga,
una 6, una 8, usted con eso está sosteniendo a su familia y viene el Estado y

pum, se la quema, lo deja a usted en la nada, ¿qué piensa esa persona que quedó
en la nada... el hijo de él, la mujer de él, los hijos que tiene? Y otros que
no se benefician de ese aparato, pero ¿qué dicen? "Mañana me pueden quemar
la mía", tampoco están de acuerdo con eso y el que se queda sin trabajo,
como le digo, se acabó la paz porque el tipo está pensando mal. Yo digo una
cosa muy distinta, yo pienso: el Estado o una persona que tenga una draga 6,
una 8, debe mandar, antes de quemar, pa eso tiene muchas personas que trabajan
de ley... vaya y se mete usted de barequero por allá, "coge esta draguita
y vaya trabaje", ¿esa persona cómo circula?, si ve que el sustento de esa
persona es ese aparatico, no deje sin sustento a su familia ¿por qué lo van a
quemar? Déjelo que se rebusque ahí en su tierra que él es de ahí de esa tierra,
que trabaje allí, ¿en qué va a trabajar si nada sabe? ¿Lo van mandar pa que se
vaya a sentar allá al parlamento? ¿Será que el alcalde lo necesita ahí en la
oficina? No, ese tipo ya tiene es que quedarse pidiendo que alguien le dé algo.
El gobierno sí está equivocado con eso, yo espero que ustedes lleven eso
[INTERRUP]
TEST2: Yo
le voy a hacer un relato respecto a eso, hombre. Resulta que nosotros le
echamos la culpa al gobierno, pero nosotros también tenemos que ser
responsables y culparnos nosotros mismos de lo que está pasando. Mira, usted
sabe que el gobierno, siempre y cuando, de alguna u otra manera, obra con los
impuestos. El minero no sé de dónde se inventó, no sé por qué, dejar de vender
el oro en los bancos y cuando ellos dejan de vender oro en los bancos, que se
lo venden a particulares, entonces, el gobierno entra a decir que ahí están
jugando los grupos paramilitares, que ese oro no es legal, que ese oro es de los
grupos armados, porque no venden ese oro al banco. Cuando el minero vendía su
oro al banco, no había ese problema, inmediatamente dejaron de venderle ese oro
al banco, se les vino el mundo encima, ¿razones? No sé, entonces, el gobierno
optó que ese metal era de paramilitares, que era no sé qué o que no tenían
papeles y ahí fue donde estuvo el gran problema.
ENT1: A las
mujeres: ¿cómo creen ustedes que esta situación de conflicto ha afectado a las
mujeres y las niñas y a las jóvenes? Y ¿qué creen ustedes que se podría hacer
para que no siguiera pasando?
TEST2: ¿En
qué sentido, seño, perdón?
ENT1: A
las mujeres es la pregunta, que digan si las ha afectado.
ENT2: Voy
a pausar para que comamos y ahora sí podamos retomar en la pregunta que la
coordinadora hace referente a las mujeres cómo ha afectado, está pausado, coman
tranquilos.
TEST2:

Vayan pensando ustedes.
[No se
pausa]
ENT1: Pero
lo que uno escucha a las compañeras, a las de las comunidades, ¿cómo se
sienten? ¿Cómo las ha afectado si sienten miedo, si se sienten inseguras...?
¿Tienen amigas que viven allá o ya todas viven acá?
TEST6:
Todas vivimos acá.
ENT1: ¿Y
acá ninguna se siente temerosa por el conflicto?
TEST2: Ahí
en ---------- le cayeron las dos hijas por una bomba.
TEST7: Yo
tengo dos niñas mujeres y me toca dejarlas con mi mamá.
ENT1:
Bueno, ella dice: "yo no vivía aquí y vivía muy preocupada donde estaba,
por mis hijas", ¿por qué estaba preocupada?
[silencio: 1:09:23 - 1:09:26]
TEST7:
Seño, porque yo trabajo por allá y a veces ellas me llamaban: "ay, que
llamaron a CONOCIDA29" [Corte: 1:09:34]
ENT1: Las
compañeras que están aquí no sienten que la situación haya sido en ningún
momento de su vida amenazante para ustedes como mujeres.
TEST6:
Hasta el momento, no.
ENT1: ¿Las
otras?
TEST8: No,
mientras uno esté bien con sus hijos, pues en el sentido de los jóvenes que
meten vicio...
ENT1: Y
cuando ustedes estaban más jóvenes, ¿cuál era el temor de las mamás de ustedes
con ustedes?
TEST9: ¿De
niña? Que me fueran a embarazar [risas] Ese era el temor.
TEST8:
Pues, a través de la violencia, pues no, gracias a Dios no se ha dado un caso
así tan fuera de lo común.
ENT2: Yo
les hago una pregunta: con la llegada de los mineros y de los actores armados
¿no llegó la prostitución, el vicio, todo esto?

TEST2: Ya
ellos le dijeron que eso sí se ha presentado, no en gran escala, se ha
presentado en LUGAR1, no con las de aquí, porque las mujeres de aquí, gracias
a Dios se tiran sus canitas al aire con el que tienen en su casa, pero así,
pues, como prostitución, prostitución, prostitución, las mujeres de LUGAR1,
no.
ENT1: O
sea, todo este cambio cultural que llegó con el auge de la minería ¿no los
tocó, no los cambió, no los amenazó en su pensamiento, de como dicen las
personas, "perderse por malos caminos"?
TEST2: De todas
maneras, todavía se consigue un olorcito por ahí [DUD: 1:12:04] que se mete el futuro, como
dicen, que [INAD: 1:12:10] bastante, que eso sí es un peligro, pero aquí, pues como dice uno,
como prostitución, las mujeres de LUGAR1 no, las mujeres otra parte sí.
ENT1: Yo
creo que, por último... bueno, ya también nos dijeron que los responsables de
los secuestros era el ELN, que lo más impactante, pues, la economía era la
minería y cómo se transformó, cómo los afectó. Yo creo que ya hemos como
revisado todo, podemos terminar.
[Corte: 1:13:08].
233-EE-00082_(36194)_
TEST1:
...Cosas... pues ya quedan secuelas de la gente que ya le da miedo, al menos a
las mujeres, ya no acuden al barequeo porque ya piensan que también van
arremeter contra ellas y todo eso.
ENT1: ¿Y
eso cuándo fue?
TEST1: Eso
fue como hace unos 7 años, eso fue 2008, una cosa así, 2008 en la mina
----------.
ENT1: ¿Y
saben qué actor fue?
TEST1: Sí,
el ELN, eso sí tengo claridad porque en ese tiempo yo era seguridad de él y sí,
porque yo estaba ahí, fue el ELN.
ENT1: ¿Qué
otro hecho quieren compartir?
TEST1:
Otro que tenga otro en mente.
TEST2:
También para el año 2005 por la vía LUGAR1- ------------, más o menos en el sector
-------------------, que el ELN salió y eso fue cuando secuestraron más de 5 personas,
incluido un señor que había venido [INAD: 01:30], que también era minero, lo digo

porque cuando se fueron, [INAD: 01:40], cuando volvió, volvió con ella, el
señor se la había llevado. En ese retén se llevaron 5 o 6 personas, más o
menos, eso fue para el año 2005.
ENT1: ¿Y eran
de acá de la comunidad?
TEST2: Sí,
de acá de la comunidad había una persona y el otro sí estaba trabajando en
----------, pero iba en la vía hacia ----------, venía de LUGAR1 hacia ----------.
ENT1: ¿Y
qué generó eso? ¿Quién fue a rescatarlos?
TEST2:
Pues la verdad, mucha zozobra de las personas sobre transitar en esos días por
la carretera y más que todo en las noches, entonces ya [INTERRUP]
ENT1: Ya
es una restricción.
TEST2: Ya
es una restricción de que la gente ya pensaba que iba a ser constante la salida
del grupo, en ese momento era el ELN.
TEST3:
Arrancado la vía LUGAR1-----------, había un punto también que llamaba mucho la
atención que decíamos aquí, que lo llamábamos -------------, también secuestraron
algunos habitantes de aquí de LUGAR1 y la gente aquí se alarmó mucho porque
[INAD: 03:11 -03:13] hubo aquí en LUGAR1 y la gente no estaba acostumbrada a eso y
cuando
pasaron esa noticia, la gente aquí... yo estaba niño, yo estaba más joven, la
gente se [INTERRUP]
ENT2: ¿En
qué año?
TEST3:
[INAD: 03:27 -03:29]
ENT1:
¿Quién más?... Y ¿qué actores, más o menos eran que hacían estas actividades en
ese entonces?
TEST3: El
ELN.
ENT1: ¿y
cuál fue, más o menos, la fecha de este periodo? ¿Fue un periodo largo, fue
como un año o fue consecutivo?
TEST2: El
que yo digo fue en el 2005, el del señor sí fue en el 2008 y la ------[DUD: 04:02] también fue como para esos años: 2008, 2006.
TEST1: Eso
fue antes del gobierno de Uribe, antes de Uribe.

ENT1:
¿2001?
TEST3: Fue
pa ese mismo... Era entre esos años: 2006, 2005 y 2008, más o menos. Y pues, el
último, no sé si todos lo saben, es del policía que sucedió hace más de 3 años,
2016, 2017, no se tiene claridad de quién fue, si fueron grupos armados, ELN, o
persona particular [INTERRUP]
TEST4: O
delincuencia, no se sabe, pero fue uniformado.
X: En la
patrulla estaba y le echaron plomo.
ENT1: ¿A
todos lo que iban con él?
TEST3: Y
eso, pues también creó zozobra en la gente por mucho tiempo, o sea, nos
acostábamos más temprano.
TEST5: Y
otro impacto fue el del finado CONOCIDO30 en el 2017, aquí en ------------, en
------------ del 2017.
ENT1: ¿Y
él era quién? ¿Qué tenía acá?
TEST5:
Maderero de aquí.
ENT1: ¿Y
era de aquí de LUGAR1?
TEST5: Sí.
ENT1: ¿Y
qué dicen? ¿Qué grupo fue o qué?
TEST5:
Pues, dicen que fueron los paramilitares, pero, pues no sabemos si fue cierto o
no, pero se decía así.
TEST6:
Muchos que han matado, pero yo, desde mi punto de vista, no sé ustedes también
que le enseñen más a uno, que si, por ejemplo, a CONOCIDO31 ya lo mataron y pagó su
cárcel [DUD: 06:32 -06:34], yo no creo que eso tengamos que
hablarlo ¿no?, porque ya el tipo lo pagó ¿no?
TEST5:
Porque eso ya es por motivo personal.
ENT1:
Pues, como hablamos hoy, pues todo lo relacionamos mucho con el conflicto
armado, porque igual también las Bacrim y también otros grupos, con el tema del
narcotráfico y también por ahí va el tema del conflicto, entonces, lo vamos
mirando ¿no? Ya si es un tema de dos personas que tuvieron, digamos, una

rencilla, eso ya es otro tema, pero entonces, es lo relacionado con los grupos
armados, los actores armados, como esos impactos. ¿Qué otro hecho así que
recuerdes? O, por ejemplo, en un año que ustedes hayan sentido que la cosa
cambió...
TEST7:
Hace como dos años o dos años y medio, me acuerdo que los paramilitares mandaban
audios y que las personas que no estuvieran encerradas después de las 5,
llegaban y los mataban, mandaban panfletos, mandaban audios [INTERRUP]
TEST6: Sí,
eso fue un paro que hicieron.
TEST7: Un
paro que hicieron.
ENT1: Un
paro armado. Ustedes ¿cuántos paros armados recuerdan acá, más o menos?
TEST3: Por
parte de la guerrilla, van 4.
ENT1: Sí,
o sea, todos los paros que ustedes recuerden.
TEST5:
Debemos de recordar cosas recientes también, no nos quedemos callados.
TEST7: Por
eso.
TEST3: Por
ejemplo, el caso de ahora hace unos dos o tres meses, el atraco a la mina de
allá donde su papá, que generó el pánico aquí, que los soldados salieron
disparados, entonces, son temas fresquitos que hay que hablarlos. Eso se llama
una alerta temprana.
TEST6:
Hace también unos dos o tres meses ------------------ [DUD: 08:30], nadie sabe.
TEST3:
Nadie sabe qué pasó, pero sí fue asesinado en su propia casa, cosa que genera
impacto donde mucha gente que vivía en ------------ en esos días, buscaban casas para
bajarse por lo que generó el impacto allá donde lo asesinaron.
TEST6: No,
y es que esto viene sucediendo a través de lo que dije, a través de los
estupefacientes. Este era un municipio muy sano, gracias a Dios, pero como le
digo, la gente, a raíz del acontecimiento, va cambiando la mentalidad de que
"me voy a amanecerme hablando", antes se ponía en el puente uno...
más o menos, pues digo yo en mi tiempo, si uno se iba pa la calle y nadie lo
iba a buscar, bueno, las 8 y listo, pero ya después de los 16 años [INTERRUP]
TEST5: El
caso del muchacho que mataron, que era de ------------, lo mataron en las
inmediaciones de -----------con --------, lo sacaron en una bolsa y todo eso. Eso

genera impacto en la sociedad y ya la gente no quería salir.
ENT1: ¿Y
quién mató al muchacho?
TEST5: No
sabemos, se desapareció acá en la casa y resultó en esa [INTERRUP]
TEST3: Y
también el caso por ahí [INAD: 09:58] más o menos, también hubo noticias
de que hubo personas que estaban pidiendo vacunas y todo eso.
TEST5: O
sea, eso quiere decir que es una alerta temprana porque extorsionaban
diciéndoles: "mándeme un giro a -------- de esto y esto", aquí le
sucedió a más de uno. Era mucha zozobra para la sociedad, porque no sabe qué
día le llegue a usted o al otro.
TEST1: Hay
unos a los que les ha llegado la muerte inocentemente, digamos, por ejemplo, se
hacen pasar por X, Y, yo soy de tal parte, y no son de allá y "me tiene
que dar la vacuna porque yo soy de allá", y cuando los manes se dan de
cuenta que ese tipo está sacando plata sin ser mandado, lo matan. Todo el mundo
dice que así fue lo que le pasó a CONOCIDO32, porque CONOCIDO32 extorsionaba y si
mandarlo
y le llegó la pelona por eso.
ENT1: De
los paros armados, quería que miráramos, que recordaran cuántos han vivido
ustedes acá y las fechas.
TEST5: El
paro armado que sucedió, el último que pasó duro, que mataron al policía, que
lo mató, ese era el grupo del Clan del Golfo, que salió ahí, andaban por el
pueblo y asesinaron al policía que iba en la vía de ---------- hacia ------------,
yendo a la loma.
X: A la
salida del pueblo.
TEST3: Ese
fue el del último paro, pero antes de ese paro hubo uno en el aniversario como
de un padre, un cura [INTERRUP]
TEST6: Del
cura Pérez, de los 45 años.
TEST3: Ese
fue el del ELN y luego vino el de los Urabeños [DUD: 12:04].
ENT1: ¿El
del ELN cuándo fue?
TEST5: Ese
fue primero.
TEST3:

Como dos meses antes.
TEST5: Ese
fue en el acontecimiento de los 45 años de él, en una conmemoración.
TEST3:
Hace dos años, más o menos, o tres años.
TEST5: Eso
tiene como 47 años de creado.
TEST3: No,
digo, lo de los paros fue hace de 2 a 3 años.
TEST5: Sí,
por eso, pero fue una conmemoración del ELN, de 45 años, porque esa propaganda
la tiraban en la vía.
ENT1: ¿y
qué afectaciones tuvieron esos paros acá?
TEST8:
Bastante, en el comercio, en el combustible para la gente trabajar, no podían
ir al monte, era obligación de todo el mundo era parar [INTERRUP]
TEST5:
Usted sabe que la mayor parte de la [INAD: 12:50] es minera, o sea, usted se da
cuenta que un 70%, 75% la comunidad es minera y son minas artesanales, con su
batea y es por un grano y obstruían esa vía, entonces [INTERRUP]
TEST3: Y
otro hecho, que también eso es violencia y el impacto de la quemada de la daga
que fue la de CONOCIDO33, la de CONOCIDO34 [INTERRUP]
TEST6: Las
máquinas de ----------.
TEST3: Las
máquinas de ----------, eso lo quemó el gobierno, eso genera impacto porque
la gente ya no iba a trabajar, porque alrededor de esas máquinas trabajaban
muchas personas, entonces eso impactó.
ENT1: Eso
tiene mucha relación con lo que vamos a hablar ahora. Terminemos pues, aquí...
¿Qué otros hechos recuerdan?
TEST5: El
último hecho fue de una [INAD: 13:57] que pasa por [INAD: 14:05- 14:08] hace seis meses,
un enfrentamiento de [INAD: 14:13] Paramilitares. La gente deja de ir a sus lugares de
trabajo.
ENT1: ¿Qué
otros hechos recuerdan, si venía la gente o creen que ha habido un impacto
frente a algo que haya sucedido? Y mire todo lo que ustedes están manifestando,
que al principio decían: "no, no hay..." y mire que hay un tema del
confinamiento, el confinamiento es un tema de restricción a la comunidad, por
ejemplo, que aquí mismo en LUGAR1 se dan ciertas restricciones de ir a cierto

lado del pueblo, eso se llama restricción, porque quizá antes, cuando estaban
muchachos, sí podían recorrer todo su territorio sin problema y hoy el
territorio tiene lugares, básicamente vetados, y eso es un hecho que está
latente porque la gente sin fue sin ir allá.
TEST5:
Pero las entidades pueden darles informes a ustedes, ¿sí o no?
ENT1: Sí,
claro.
TEST5:
Bueno, ahí hay un informe de este municipio, se enruta con el Ministerio del
Interior y mira cómo la construimos con el Ministerio del Interior y la tiene
la administración en estos momentos, esa es la Ruta del Municipio de LUGAR1,
está creada.
ENT1: ¿Ruta
de atención?
TEST5:
Ruta de Atención y Prevención.
ENT1: ¿A
las víctimas?
TEST5: Sí.
Ya está creada, porque usted sabe que esas informaciones son confidenciales,
solo se la pueden dar en el Ministerio.
ENT1:
Claro. Compañeros, ya que ustedes mismo contaron el tema, yo les quiero
compartir que en el diagnóstico comunitario y participativo que se hizo en la
subregión de ------------, donde hubo participantes del Consejo Comunitario de
LUGAR1, se identificaron unas causas del conflicto armado acá en el ------------,
cuáles son esas causas del conflicto acá, y una de las causas fue esta,
entonces, para que frente a esto abordemos el diálogo ahora que son: los
intereses de los actores externos a la comunidad que generan economías
extractivistas, vulnerando los derechos territoriales de la comunidad. Les
explico un poco cómo lo manifestaban ellos allá: efectivamente, el -----------está caracterizado por ser una zona minera y que las comunidades realizaron la
minería, pero los daños más graves, frente al tema de la minería, los han hecho
personas externas que han llegado al territorio a quererse apoderar del
territorio y hasta impedirles a las mismas comunidades realizar sus actividades
que se centran en la minería. Eso a raíz ha generado [INTERRUP]
TEST5:
Aquí había una draga de esas que usted manifiesta ahí y yo doy fe, porque yo
tenía una draguita por allá trabajando, y ya uno no podía pasar por la orilla
de donde estaba ese aparato, porque decían que ya iban a robar o alguna otra
cosa. ¿Qué sucede? Que pusieron un horario, que después de las 6 de la tarde no
podía pasar nadie. Aquí en el territorio nunca habíamos sido atropellados por

ellos, son gente, extranjeros que vinieron a dar la orden con complicidad de ya
saben quién. Porque estaban los grupos al margen, pero sí... Sus ofrecimientos
ahí, entonces, pusieron esa orden, que nadie, ni motor [INAD: 18:11] podía pasar después
de las 5 de la tarde y que me diga uno que vivía
aquí en LUGAR1, de aquí pa'bájo, no podía pasar. Y eso se quedó allá. Y se
venía solo, a pie, peor dolor de cabeza porque ya queda el campanero de los
ladrones, entonces es un conflicto que se genera en la comunidad.
ENT1: Y
así como retrocediéndonos un poquito frente al tema ¿cómo llegan estos actores
externos al territorio? Iniciando, ¿LUGAR1 era un territorio minero?, ¿cómo
hacía la minería?
TEST5: No,
aquí, como tal, ahorita, pues, está calmado en eso porque aquí no hay minería
grande, aquí todo lo que hay es artesanal y empírico, hechiza, aquí no hay esa
minería que tenga que ver con multinacionales o esas cosas así, porque ahí es
donde más están pegados, entonces, en estos momentos aquí no hay.
ENT1: Pero
¿en su momento entraron?
TEST5: Sí,
en su momento sí hubo, como estuvo, se apoderó de esto y ya los mineros grandes
se fueron.
ENT1: Pero
sería que recordáramos también un poquito para ir haciendo el tema de contexto
también, ¿cómo era antes? ¿Cómo ustedes practicaban esa minería y qué pasó
cuando ellos llegaron, y cómo llegaron?
TEST5:
Mire, aquí había una cosa, aquí había dueños de terrenos que tenían un terreno,
por decir algo... entonces, aquí se manejaba la cuestión del guache, porque
para ellos no es un secreto que sus papás en esos momentos tenían un guache,
hace como dos años, por aquí por ------------ pero cuando el dueño del terreno
veía que llegaba un minero con una máquina y veía que iba a tener una profesión
buena, entonces ya suspendía eso y daba la entrada al minero pa que trabajara
en eso. Entonces, ahí se fue originando mucho desempleo, mucho bagaje, que la
gente quedaba vagando, ya no tenía qué hacer, porque ya la minería... decían:
"no, yo tengo mi personal", pero siempre y cuando fuera usted el que
estuviera trabajando, en el guache ya no podía, porque es una tierra que ya se
va a mover con maquinaria [DUD: 20:33] entonces usted no se puede meter a
los socavones. Entonces, fue generando el impacto del desempleo, porque la
gente aquí mantenía por su cuenta, por su día a día y apenas llegaron las
maquinarias, pues ya se fue rebajando todo eso porque ya el dueño: "no, mi
terreno no me lo van a acabar aquí porque yo voy a meter a TEST... que yo voy
a meter a TEST", entonces, usted ya tiene que ir abandonando el
territorio, supuestamente que tenían dueño de dominio, porque aquí muy pocos

son los que tienen título, sino que existe un dueño de terreno con dominio, de
unos 20 o 30 años atrás que eran ancestrales, que van pasando de generación en
generación. En eso se fue... la gente antes del bolsillo se llena el ojo,
entonces dicen: "fulano metió una máquina y le tocaron, 20 o 30
castellanos y el porcentaje, yo también meto mi tierra. Entonces, si usted no
me está dando nada, se sale". Entonces, ahí se fue generando el conflicto.
Ya el que
venía a trabajar en los 5 o 6 años atrás, ya venía a pelear con el que no
trabajaba, que era el dueño, supuestamente y se forma el conflicto.
ENT1:
Llegaban estas personas, pero ¿eran actores armados o eran personas...?
TEST5: No,
personas foráneas y detrás de los foráneos que vienen con la maquinaria, llegan
los actores armados, lléguese de donde lleguen.
ENT1: Es
decir que llegaron primero ellos como a decirles, bueno, que les alquilaran o
les [INTERRUP]
TEST5:
Arriendo del terreno.
ENT1: ¿Y
esos llegaron de buena forma o los obligaron?
TEST5: No,
no, ¿pa qué se va a decir? Los dueños de maquinaria llegan de buena forma, pero
después de que ellos están produciendo, ahí ya aparecen los actores armados,
¿en qué sentido? Bueno, "usted me da tanto porcentaje o X o Y cosa",
entonces ahí ya eso...
ENT1:
¿Ellos lo trajeron o llegaron es para...?
TEST5: No,
ellos no traen a nadie, eso llegan por su cuenta.
TEST3:
Llegan por su cuenta y es obligatorio [INTERRUP]
TEST5:
Ellos llegan por su cuenta y dicen: "¿usted es el dueño de esta
maquinaria?", "sí", "bueno, tiene un tanto por ciento para
la organización", organización son las condiciones de ellos y usted tiene
que hacer dueño de la maquinaria, aceptarlo pa que no se la quemen.
ENT1: ¿Y
el dueño de la tierra qué hace?
TEST3: El
dueño de la tierra no tiene [INTERRUP]
ENT1: ¿El
dueño de la tierra o los actores tampoco...?

TEST3: No,
ellos cuadran ya con el dueño y el dueño de la tierra ¿qué tiene que hacer?
Aceptarlo todo a conveniencia.
TEST: Yo
tengo terreno y me ven entrando a mi terreno, o sea y del terreno, la mayoría
del oro se lo llevan, por ejemplo, el dueño de la máquina y ese es el que paga,
porque ahí dan un porcentaje, por ejemplo, si son una libra de oro, estamos con
7, me dan 10, si me dan el 15% son 15 y se quedan con [INTERRUP]
TEST5: Del
100% se quedan con el 85%, si es el 15, y el 15% cuando es el dueño y el 85% ya
arranca a hacer la repartición.
ENT: Es
decir que estos actores armados se financian de ese [INAD: 23:39-23:42], ¿alguna persona
quiere responder? Las compañeras están muy
calladitas, ¿se financian de la minería?
TEST3: De
todo lo que tiene que ver con madera, con todo lo que se mueva.
TEST2:
Desde mi punto de vista la minería fue muy buena, fue nuestro medio acá en el
Chocó, pero a la vez también fue muy mala, porque esos manes se crecieron más
por la minería porque todos tenían que ver con la minería: la guerrilla, Las
FARC, todos, esos manes se crecieron fue por eso, porque los dueños tenían que
dársela, ponían a trabajar a la gente de eso mismo. Fue muy bueno, pero
también, a la vez, muy mala y por eso el gobierno ya no la quiere.
TEST5: Por
eso es que dice que es minería criminal, pero no es porque los dueños del
territorio la hayan hecho ser así, sino los actores armados.
TEST2: Lo
que pasa, quería como aclarar es que el gobierno -yo que tengo el conocimiento
de eso- aprieta con la excusa de que se benefician, para [INAD: 25:01 -25:23] y lo único que
no es ilegal, en este momento, es la minería artesanal,
pero todos son mineros, pero yo les digo: si el gobierno les consigue una
maquinaria a usted que no sea artesanal, no tenemos un permiso del medio
ambiente o un título minero, es ilegal y tienen el derecho de decomisarle y
quemarle.
ENT1: Hay
unos impactos al medio ambiente.
TEST5:
Pero, mire, le digo otra cosa: el gobierno, en parte, tiene la culpa, ¿por qué?
Porque él da el permiso, si el gobierno no dejara entrar a las maquinarias a
este país, no estuviera así. Él por un lado le entra plata porque da su
permiso, y por otro lado, ataco por el impacto, pero entonces, la corrupción
viene desde allá. Mire, en estos momentos aquí hay dos minas, según,

supuestamente, legales, supuestamente, porque no conozco el expediente de las
dos, están aquí cerca al --------, ----------- y --------. Mire, en entonces
momento, hay 40 hombres del Ejército que presta el servicio legalmente a una
mina por --------, se suele decir que se está lavando oro, allá no entras porque
tú quieres, si vas a pasa en estos momentos, tienes que llevar su cédula y tu
carné y así llevés cédula y caené, no pasas. Lo digo porque tengo la
experiencia de un primo, mañana hacia 8 días, sábado, iba a darle unas cosas al
papá y lo devolvieron, me llamaron a mí de allá, porque yo soy ----------- de
víctimas y le dije: "hermano, ahí yo no tengo nada qué hacer".
TEST2: Lo
que pasa es que eso es algo privado.
TEST5:
Dicen: "nosotros estamos aquí porque nos mandó El Estado", no lo está
pagando la señora, es el Estado, lo está pagando porque, supuestamente, están
legales. Donde está La Policía, entra todos los días, están los consejos
comunitario mayor y menor y tienen a la comunidad manos arriba, ¿en qué
sentido? Que no puede pasar, ni puede barequiar, porque el gobierno,
supuestamente, está diciendo que ella puede hacer porque está legal y, en
cambio, en los ilegales, que se dice "minería criminal", se rebusca
el barequero, la comunidad.
TEST2: Es
que la minería organizada, se hace una exploración y a eso no se puede alterar:
¿cuánto vas a sacar y en qué tiempo? Y eso no se puede alterar porque ahí
entran los problemas, el topógrafo [INAD: 28:23-28:29] y en esa que es privada no puede
entrar todo el mundo porque son requisitos que se tienen y hay gente que no ha
entendido eso.
TEST:
[INAD: 28:42] Haya entendido o no la gente, sea legal o sea ilegal, lo que se tiene
que mirar es que uno de los sustentos del departamento de Chocó es la minería,
entonces, si vos estás diciendo que estás de acuerdo que todo se privatice,
como se ha hecho en Colombia [INTERRUP]
[Murmullos]
ENT1:
Respetar el uso de la palabra, el que la tiene la usa.
TEST:
[CONT] Bueno, ¿a qué vendría? A que, primero, en el Chocó [INAD: 29:18- 29:28], segundo,
se supone que no dejan entrar por el simple hecho de que
gastaron mucho dinero para que otro que no hizo nada, vaya a [INAD: 29:38], eso hace la
persona particular, que es la que tiene una mina ilegal,
como se dice, que se dice ilegal, porque para mí no es ilegal, para ellos es
ilegal. [INAD: 29:52 -29:59] cuando no hay bareque aquí la gente
está... sea que nos guste o no nos guste la ilegalidad de las minas o que les
genere ingresos a las bandas criminales, igual a la gente de buen ser, les

genera ingresos. Entonces, nosotros no podemos decir que preferimos que no se
gane un dinero, igual no sería tampoco consiente, a decir que dejaran trabajar
para cada persona que se rebusca de un bareque, deje de tener sus ingresos.
TEST5:
[INAD: 30:53- 31:07] El amigo TEST que hizo la narración de eso, la verdad no había
escuchado eso, tengo 70 y no había escuchado... hermano, somos un pueblo minero
y lo privado es privado, pero la minería sería como algo de la cultura de nosotros.
TEST2: Es
que por eso es que te digo [INTERRUP]
TEST5:
Estaríamos hablando de un choque referido a algo cultural. Yo también
barequeaba y bastante, allá en ----------- hermano. Imaginate que uno vaya a
rebuscarse en estos tiempos, uno a trabajar y le digan: "no, señor"
TEST2: Es
que por eso les digo, esas cosas generan más violencia. Yo no estoy a favor,
sino que estaba explicando [INTERRUP]
TEST5: No,
sí, yo le entendí lo de la ley.
TEST2: Si
toda mi familia ha vivido de eso [INTERRUP]
ENT1: Uno
a la vez, compañeros.
TEST2:
Permiso.
ENT1: Por
eso, estamos diciendo, todos los puntos de vista están pa ponerlos aquí para
esas discusiones que son muy sanas, entonces, lo que están diciendo es: bueno,
que, efectivamente, hay unas restricciones legales, hay unas restricciones...
creer que nosotros tenemos también unos derechos porque nosotros somos también
de este territorio y nosotros hemos venido haciendo esta mina siempre y de eso
sobrevivimos, lo decía el compañero, no hay empleo, entonces, nosotros hemos
sobrevivido de eso. Entonces, más bien, también, cómo se va a mirar eso y
nuestra posición frente a todo el tema. ¿Quién más quiere hablar sobre el tema?
Vamos, entonces, profundizando sobre el tema de la minería y cómo se ha
practicado acá y todas esas afectaciones que, también, como decía el compañero,
ha traído cosas buenas, porque sobreviven de eso, pero también a raíz de eso
han llegado, como dice el otro compañero, personas, se han fortalecido grupos,
han usado eso para financiarse, ¿cierto? Entonces, eso.
TEST1: Yo
creo que los departamentos que más fuerza tienen esos grupos al margen de la
ley, es el departamento del Chocó a través de la minería, también en Antioquia,
el bajo Cauca, uno va y eso se ve un desorden. Estuve en el barrio y eso se
ve... En Antioquia tenían más de 200 hombres resguardados en esas minas, pero

[INAD: 33:50 -33:54]
TEST6: La
minería ha sido el pilar, en estos momentos, de muchos grupos armados, pero,
como sabemos, los grupos armados se fortalecen de cualquier forma. O sea, si la
minería no funciona, no les interesa, ellos hoy se benefician de la minería,
pero algún día tienen que buscar otro medio para coger, así sea, pidiendo
vacuna casa por casa. [INTERRUP]
TEST2:
Pero no se fortalecen más por la minería [INTERRUP]
TEST6: Por
eso, cuando tú vas a buscar la solución... por eso dicen, acá la cosa es muy
jodida, pero la solución la han estado buscando durante millones de años,
porque [INAD] toda la vida. Así mismo son las bandas, ellos buscan de dónde
sostenerse, no quieren morir. O sea, si les va a tocar ir a su casa cada tres
días y si ven que no les están dando 5.000, piden 10.000 y si necesitan crear
miedo, miedo de que hay que matar al otro, lo que decía la pelada de que
mandaron los audios y todo [INTERRUP]
TEST: Y el
que mataran lo cogen de ejemplo.
TEST6: Por
eso le digo, o sea, la minería, como le digo, es un pilar.
TEST8: No,
y uno con el tiempo, por lo menos... ya no se van a valer más de la minería,
digamos, si vos tenés 10 cabezas de ganado, por cada cabeza de ganado vas a dar
5.000 pesos, según la cantidad de ganado que tú tengas, o si no tienen ganado,
por cada casa van a pedir 10.000 o 5.000 pesos y de ahí se van beneficiando.
Porque por allá en el Caquetá es así, usted está en una finca por allá y,
cuanta cabeza de ganado tenga, así mismo da lo que tiene que pagar.
TEST6: Es
que eso es lo que pasa, eso es lo que yo le estoy diciendo, o sea, "que la
minería es un problema..." hombre, las bandas siempre buscan la forma de
generar ingresos. Por ejemplo, en todo el mundo hay extorsiones, en estos
momentos las extorsiones son para personas que generan minería y es a grande
escala, pero luego... hasta si tenés un bulto de ñame, si sacas tu bulto de
ñame semanal y de ahí tenés que darles.
TEST7:
Como la minería ya se está acabando, entonces ahora...
TEST1: Yo
al fin ni sé cómo va a sobrevivir Colombia, no sé, porque es que no sé si uno
va pa bien o mal, porque, por ejemplo, un ejemplo, dicen, comentan mucho que
CONOCIDO1 es el más malo que hay aquí, o sea, ¿ya me entedés? La verdad es que en
Colombia nunca se va a ver, la verdad es que siempre va a ser un caos, aquí
siempre va a ser una mentira, porque si vos estás a punto de descubrir la

verdad, verdad, a ese lo matan, téngalo claro que a ese lo matan. Y si estaban
a punto de tener la verdad... a CONOCIDO1 lo andan siguiendo y el que lo tiene ahí
al hilo, pues, ese está muerto. Entonces, la verdad nunca va...
TEST1:
Este paso es muy importante y muchas personas han dicho la verdad y muchas
personas se han ido a raíz de eso. O sea, es muy claro, como estaban diciendo,
que descentralicemos y abramos el corazón y empecemos a decir las cosas como
las acabamos de decir. Nosotros esperamos que los testimonios que nosotros
dimos hoy sean producto de que las cosas mejoren. Eso es lo más importante, que
si por allá no se pudo, pero lo de hoy que estamos diciendo, más adelante sirva
de algo, entonces, eso es lo más importante en estos momentos.
TEST5: El
aporte mío es sobre ese proceso de la verdad, ya que estamos en el punto de la
minería, para nosotros acá en nuestro medio, para nadie es un secreto que ese
es nuestro sustento. El gobierno dice: "hay que acabar con la
minería", claro, nosotros somos conscientes, como decía el joven aquí, que
la minería trae un perjuicio en lo que ha sido sobre el mercurio y en la
contaminación, pues, de los ríos y del medio ambiente. Ese siempre ha sido
nuestro sustento acá en el Chocó, pero el gobierno nunca se ha sentado y ha
dicho: "bueno, dejen la minería y nosotros les aportamos en esto a
ustedes". O sea, en este proceso, la verdad yo quiero que esta información
llegue y sea escuchado por el Estado. ¿Qué apoyo tiene el gobierno para
nosotros si dejamos la minería? [INTERRUP]
X: No les
interesa que nosotros [INAD: 39:26-39:29]
TEST5: Ah,
entonces, pues, seguiremos en la minería.
TEST: Para
los lados del Caquetá, allá, por lo menos, que dejaron de cultivas, pues, la
coca. ¿Qué hicieron? Les mandaron unos ganados, los que llevaron los ganados se
sacaron los mejores y dieron fue los más feitos que esos ganados con el tiempo
se fueron muriendo. Entonces, el gobierno aporta, pero así mismo, los
intermediarios que van son los que gozan de eso, porque cuando llegan al que sí
lo necesita, la dan es lo peor. Entonces, eso no se ve.
TEST2: Lo
que pasa es que los apoyos sí llegan, pero en el preciso momento que nos dan
los apoyos, nos abandonan en la mitad del camino. A usted le pueden decir en
estos momentos: "bueno, a usted le vamos a dar 100 pollos para que usted
los crie", pero yo le digo: "bueno, seño, yo no sé",
"críelos a ver", y con el tiempo vuelve, pero no les dan el
conocimiento.
TEST5:
[INAD: 40:34 -40:40]

TEST2: Es
que el gobierno a la vez deja la mano y otra vez la esconde [DUD: 40:40-40:42]
TEST1: Nos
gustaría que eso llegara allá en ese proceso y que el gobierno, pues, le busque
alguna solución acá al Chocó, porque estamos hablando es del Chocó.
TEST2: Lo que
pasa es que el gobierno no le interesa [INAD: 41:03 -41:04]
TEST5:
Claro, como decía el joven, como el decía el compañero: acá en el Chocó nadie
tiene con qué legalizar una mina [INTERRUP]
TEST2: Acá
en el Chocó el único que tiene aquí en LUGAR1 es el señor CONOCIDO35 en
-----------------, tiene un título y un título que tiene que ser actualizado cada
tantos años. O sea, cada tantos años tenés que buscarte 200 o 300 millones de
pesos pa poder actualizar, ¿de dónde es que ese señor saca 200 millones de
pesos para actualizarlo? El título ya está empeñado, porque con unos
ingenieros, con unos no sé qué, ¿por qué? Porque siempre la gente va a sacar
provecho. El pobre saca el título, pero ahora ya, prácticamente, tiene el 30%
del título, o sea, ese título no es de él, o sea ¿cómo es que vas a decirme a
mí que uno no puede soltar un título va a tener permiso por tierras y todo?
X: Vea, yo
a usted en ningún momento lo estoy tratando de embustero [INAD: 42:12-42:20]
[INTERUP]
ENT1:
Vamos en el diálogo, compañeros.
TEST2:
Esperate, te estoy diciendo las cosas que están pasando porque vos estás
diciendo que sí, que acá hay gente que tiene cómo buscar un título... acá hay
gente que tiene su forma de cómo vivir, cómo subsistir, porque usted dice rico,
rico es el que tiene, mejor dicho, para gastar y gastar y eso que hay hasta
millonarios que han dicho que se han quedado pelados. Entonces, una persona que
porque hoy tiene un local, tiene 6 máquinas, es rico, nooo... es que en 5... la
edad en qué invirtió 500, 600 millones de pesos en combustible, en trabajadores
quedó sin nada. Esta gente ha quedado sin nada.
TEST5: ¿Me
permiten, muchachos, ustedes dos? Aquí estamos dando algo muy confidencial,
algo muy respetuoso [INTERRUP]
[Murmullos]
TEST5:
Ustedes dos están muy pesados, ojo
[Murmullos]
ENT1: La
palabra la tenemos todos ¿cierto? Entonces, estamos en un diálogo y no tenemos

que está de acuerdo. Que quedemos claros en eso: no tenemos que estar de
acuerdo, son puntos de vista de una experiencia... entonces, se van
complementando, porque, si bien hay una parte legal, también vemos cómo hay
posibilidades: "en mi experiencia me muestra que quizás no hay esas
posibilidades", ¿cierto? Entonces, vamos como... ¿cierto? Respetándonos
todo y sabiendo que son puntos de vista y que esa es la discusión, eso lo
enriquece, porque esas posturas están aquí mismo en el territorio, eso nos está
mostrando que en el mismo territorio hay varias formas, ¿cierto?, de pensar, y
¿qué tal si unimos todo eso y hacemos algo, no? Entonces, la idea es que
hagamos esta conversación. Respetemos la palabra que el compañero va a decir
algo. Eso vamos aportando al diálogo.
TEST3: En
el departamento no hay personas que puedan adquirir un título minero o un
permiso ambiental, sí lo hay, solamente que al gobierno no le interesa la
pequeña minería, ¿por qué? Si yo tengo una multinacional, ellos van en
porcentaje, pero están viendo que ese porcentaje no les va a enriquecer, no les
va a llegar a lo que ellos quieren. Sí lo hay, un profesor CONOCIDO20, tiene como 5
o 6 maquinarias, ha estado en la Agencia Nacional de Minas y Energía y le han
negado el permiso, ¿por qué? Pues, él tiene su plata, pero a ellos no les
interesa recibir 50 millones de pesos, a ellos les interesa ya es cuando les
llegan 500 millones de pesos, ¿me entendés? Eso era lo que quería decir, que la
pequeña minería también es ilegal, de las personas que se hacen 2 o 3 millones
de pesos, esto también es legal, entonces, la minería a gran escala no es la
única que es legal, y eso es lo que quiero aclararle al pelado y me está
saliendo con que la minería, solamente una persona o una multinacional, no. Hay
gente que tiene una motobomba y también está trabajando legalmente, que tienen
una draga y también están trabajando legalmente con todos sus permisos.
ENT1:
Claro, estamos viendo como esas dos dificultades: una, que plantea el compañero
que todo el mundo no puede, quizás, acceder a esos requisitos y todos no tienen
la posibilidad, pero habrá unos, como dice el compañero, que sí lo tendrán,
¿cierto?, pero hay unos que, sencillamente, no tienen esas posibilidades,
¿cierto? Porque son los requisitos, porque no tienen los recursos, pero, no obstante
a eso, sí han venido practicando ancestralmente la pequeña minería ¿cierto?
TEST5:
Seño, esa minería... ya que estamos haciendo [INAD: 46:07 -46:09] de paz, el compañero
dice "bueno, lo puede hacer un grande o un
pequeño minero", pero, como te digo, acá el 99% somos mineros y entre el
99% no todos tenemos la capacidad de legalizar una mina. Entonces, TEST Falla
[DUD: 46:25] legaliza su mina, TEST legaliza su mina, TEST legaliza su mina, le
está yendo bien, pero yo estoy jodido, yo tengo la bolsita, pero no tengo cómo
legalizarla, yo me meto a sol y marea yo me meto, entonces, a eso es a lo que
hay que buscarle solución, ¿qué puede hacer el gobierno tanto como para el

grande minero, como para el pequeño minero? Porque, es que como el proceso de
paz, mire cómo se rompió ese proceso de paz porque no hay acuerdo en nada
[INTERRUP]
TEST2: No
se ha roto.
TEST3: Lo
que pasa acá [INAD: 46:58 -47:02] y por el Chocó se ha ausentado de
toda esta... de la minería acá [INAD: 47:09 - 47:14], ellos son ausentes de las cosas.
TEST5: Lo
único que les interesa es plata.
TEST3:
Pero sí se puede hacer, solamente, ORGANIZACION PUBLICA1 como la autoridad de la
minería y
el medio ambiente del departamento, entonces, eso es lo que pasa.
TEST5:
¿Qué está haciendo por nosotros que explotamos la mina? Y después viene otro y
a uno coge y los mete a otra cárcel [INTERRUP]
TEST2:
Usted con su familia [INAD: 47:42 - 47:51]
TEST5: No
está teniendo el sustento para alimentarlo a usted allá en la universidad, está
de brazos cruzados, ¿qué le toca hacer a usted? Salirse de la universidad
porque no tiene moneda de dónde coger. Y eso es lo que nosotros tenemos que
mirar hoy en día, que si nosotros toda la vida hemos vivido de la minería y si
nos paralizan, entonces ¿de qué nos vamos a mantener? ¿Cómo les vamos a dar
estudio a ustedes para que ustedes mañana sean unos grandes profesionales y
hagan también cosas buenas para nosotros? Nos estamos envejeciendo, nos estamos
cansando.
TEST6: Con
el respeto que usted se merece, el gobierno es muy farsante, mire con el
proceso de la coca, como dice la [INAD: 48:32], lo que pasó en el Caquetá, lo que
ha pasado en el Putumayo: "arranquen la coca, nosotros les brindamos
ayuda", ¿cuánta gente no ha arrancado coca y qué les brindaron? Los
abandonaron.
TEST8: Y
los dejaron abandonados, eso sí es verdad. Entonces, por eso la gente vuelve
otra vez a lo mismo.
TEST6:
Hablando sobre la coca, el gobierno nunca ha brindado una solución sobre la
coca. Por lo menos, lo que le digo es que hubo un proceso de erradicación de
coca que les prometió un subsidio o unas... para que trabajaran, pero en su
momento, el gobierno nunca se ha sentado a dialogar sobre el proceso de dejar
una minería... o sea, otra forma de sobrevivir. Y lo que decían, el gobierno es

un farsante en cuanto a eso, porque es que hoy, mañana y siempre, el
departamento... mejor dicho, Colombia en muchos departamentos, porque no es
solo en Chocó, Chocó ha sido uno de los pilares, pero no solo en Chocó se
trabaja la minería y la mayor parte de las personas que en su tiempo, 2004,
2005, se sostenían a través de la minería. Porque ahora se habla mucho de que se
van a estudiar y todo el mundo quiere que la gente estudie, estudie, entonces
no se preocupan por eso, pero fue mucha la gente que se sostuvo y es mucha la
gente que se va a sostener, porque todos no tenemos la posibilidad de irnos a
la universidad, ¿sí me entendés? O sea, que ya se empieza a decir que ya la
minería no, pero hay que preocuparse por eso, porque es que eso es algo que va
a ser para toda la vida, porque la minería se va a acabar, pero mientras haya
minería, hay trabajo y donde haya trabajo, hay responsabilidad porque la mayor
parte la tenernos.
Hay otros
que dicen que somos perezosos, pero hay personas que dejan de trabajar, pero si
hay trabajo buscan la forma de cómo... y también eso es uno de los factores que
hacen que las personas se metan a los grupos al margen de la ley o que forman
sus grupos aparte, como a delinquir, a robar, ¿sí me entiende? Porque si usted
tiene hambre, su hijo tiene hambre, su mujer tiene hambre y no tiene de dónde
sacar plata, pues ya piensan en lo malo. Y si en un proceso de que usted ve que
desde 1995, digamos, que ya había movimiento, la gente se iba a la mina de oro,
se devolvía pa su casa, nadie decía que le robó a este, nadie está pendiente de
la gente, o sea, nadie se le iba a robar su guardado del otro, ¿sí me entiende?
Porque había la posibilidad de que la gente se pudiera sostener, pero en este
momento, usted hoy consiguió y mañana no consigue un trabajo estable, pero la
minería es una fuente de empleo de que usted puede ir todos los días y
conseguirse 5.000, 6.000 pesos y eso es lo que pagan diario en este momento
acá.
TEST5: Yo
hoy en día me pongo a pensar yo soy del 61, arranqué y me fui pa ---------en el
77, ¿y usted cree que yo estoy aquí en LUGAR1 es por -por decir algo- porque
yo quiero estar? Es porque no pude estar más en la zona, ¿por qué? Porque el
conflicto armado me tuvo que echar, los problemas de las [INAD: 52:20] la masacre de las
[INAD: 52:21] uno teniendo el muerto ahí al lado
y uno ve caer a tantas personas allí al suelo y decir: "mañana venimos",
¿quién sabe quién va a caer? Ya matamos 76, ¿quién los mató? No sabemos, pero
decir: "mañana venimos y el que encontremos..." si yo estoy aquí al
fondo donde hicieron una masacre, ¿será que yo me puedo quedar?
------------es una parte muy cómoda pa uno vivir, para uno estar, sabrosa y yo hoy en día
digo: yo estoy aquí porque en verdad no pude estar más en -------------, pero no
tuviera que ser, porque allá estaba la parte más cómoda para yo vivir porque
allá estaba la familia, y le doy gracias al señor todos los días que la familia

ya se formó, ya cada uno por su cuenta, bienvenido sea, pero estuviera en
------------- viviendo relajado, mejor de lo que estoy acá. No me puedo tampoco
estar desagradecido porque sería desagradar a Dios, pero sí... ¿por qué estoy en
LUGAR1? Vuelvo y le digo, porque en el --- de ------------- del 94, la masacre de la
-------------, yo estando ahí al pie, escuchando la buena música sabrosa y llegar
estos muchachos a las 2 de la mañana y acabar con el nido del perro y el gato,
¿qué le toca a uno? Dejar todo lo que tiene, perderse de allí, porque cuando
dicen "mañana venimos", y le preguntan "¿quién vio?", y
usted es como ciego, todo el mundo mudo porque no se puede decir nada, ¿qué
tiene que hacer uno? Recoger lo de uno y abrirse.
Y muchos
estamos aquí, muchos somos desplazados de los conflictos armados y... por
ejemplo, la masacre que hubo en el Valle que mataron a miles de personas, la de
Bojayá y de la Rochela, en -------------. Y todo eso uno lo tiene en la mente y todo
eso está... A mí ayer me mataron un hermanito en ---------- y todos esos traumas
para uno como ser humano, ¿por qué? Por lo conflictos armados y todo esos
berracos lo van contrarrestando a uno, porque le matan un hijo, le matan el
papá, le matan la mamá, un hermanito y usted psicológicamente está
enloqueciendo, por eso es que muchos llegamos a meternos a estos problemas
porque [INAD: 55:12 -55:14] ¿Qué hizo CONOCIDO1? A CONOCIDO1 le mataron
el papá, lo mandaron a desplazar, ¿qué hizo? Vamos a montar Las Convivir ¿sí?
Dijo el bigotudo, ¿qué vamos a hacer en el Magdalena medio? Vamos a hacer lo
mismo, ¿por qué? Porque hay una sangre de por medio y hay que tratar de
vengarla. Muchos no pensamos en vengarnos, muchos pensamos es que la paz se
construya y que las cosas nos salgan a todos bien, porque o sino todos seríamos
unos asesinos, todos estaríamos pensando mal. Yo porque he tomado muchas
reflexiones, yo al dejar mi rancho en -------------, con todo allá, y venirme con lo
que tenía puesto, muy duro, durísimo... si usted ve que le matan el hermanito
ahí y preguntarle "¿le gustó?", hombre y saludando a personas y hasta
besarles los pies porque... eso sí es berraco. Y muchos en LUGAR1 decimos,
¿de dónde es el desplazado? Porque no han vivido los momentos difíciles que
nunca hemos vivido en esta comunidad. Muchos que estamos en LUGAR1 no
deberíamos estar, deberíamos estar en -------------, en -----------, en --------, en
--------, en --------, en el Magdalena medio, pero... Por eso vuelvo y le
digo, es una suerte, es estoy en LUGAR1, de momento, tengo plata porque todos
los hijos ya se me crecieron ya son profesionales, pero cuando me acuerdo que
yo vivía sabroso, relajado en -------------... porque el brindo de ------------- no es el
mismo brinco de LUGAR1, [INAD: 57:06 -57:14], un millón de pesos cada 15 días y
uno ve que acá no los puede conseguir.
Mire, yo
hace rato vengo viendo que el gobierno no debiera ya [INAD: 57:19 -57:20] comete un
error, en muchos casos que comete el error, de la familia
cometen en el error, porque lo conocen en la familia, y usted tener desayuno de

los hijos, como decía el compañero hace rato, tenerle desayuno a los hijos y
después no tenerlo, ¿qué piensa usted? Licenciado, ¿qué piensa usted? Usted
tener el desayuno de sus hijos en su casa cómodamente hoy, y mañana ya no
tenerlo y los hijos llorando en la cocina con sus hermanitos y su mamá, ¿usted
qué piensa? Por eso estamos en el estos diálogos, nos estamos entendiendo.
TEST2:
[INAD: 58:07 -58:13] Yo en ningún momento acusé a la minería [INTERRUP]
TEST5: No,
yo en ningún momento estoy diciendo que esté acusando, por el hecho de que está
estudiando el medio ambiente, sino que uno pone estos temas para que nos ayude
a entender porque cada uno tiene a su juicio [INAD: 58:35 - 58:41] porque todos no
tenemos la misma
capacidad o no tenemos los mismos [INAD: 58:47 - 58:53].
ENT1:
Entonces, como decía el compañero que nos estaba contando una experiencia de su
vida, de su proyecto de vida que tenía en determinado lugar, se cambió a raíz
del conflicto armado, ¿cierto? Su proyecto de vida, sus aspiraciones, todo lo
que él tenía planeado para su vida, le tocó, por el conflicto armado, que es un
caso de estar hoy en LUGAR1, de estar compartiendo esa experiencia de lo que
le pasó a él, como a ustedes, ¿cierto? En un espacio de confianza, porque uno a
todo el mundo no le va diciendo tampoco, sino que él se siente en confianza con
ustedes pa venir a contar: "vea, este fue mi proyecto de vida que se me
troncó, a mi familia pasó esto, esto y esto", ¿cierto?
TEST5: A
mí me duele, cuando aquí hay muchas personas que somos desplazados, que en
verdad somos desplazados, que hemos sentido el golpe del desplazamiento, el
golpe y la justicia encima de nosotros y haber unos mandatarios hoy en
LUGAR1, que decir que no somos desplazados o que de dónde venimos y no prestarnos
atención porque nosotros somos [INTERRUP]
TEST8: Por
eso, es que hay personas que no son desplazados y están admitidos como
desplazados.
ENT1: Sí y
es un tema que vamos a tocar ahoritica más adelante y va el tema del
desplazamiento y cómo se vive y cómo se ha vivido aquí en el municipio, ya
estamos mirando, por ejemplo, que ha sido un municipio receptor, hay municipios
expulsores, pero también hay municipios receptores. Entonces, frente al tema de
la minería, quisiera preguntarles, ¿cómo el tema de la autonomía, del gobierno
propio, del consejo comunitario se ha visto afectado por el tema de la minería?
El tema del gobierno propio, de autonomía del consejo comunitario... por
ejemplo, ahoritica que el compañero decía: "sí, efectivamente, el territorio
viene ancestralmente de familia en familia y los actores llegan, unas personas
foráneas llegan y dicen, en palabras de ustedes, 'nos meten maquinaria a la

tierra' y esa tierra hace parte también del consejo comunitario", ¿cierto?
Entonces, frente al tema de la minería, el consejo comunitario en su autonomía,
en su autoridad, ¿cómo ha sido también afectado? Si ha sido afectado. Les
recordaba a los compañeros que habían manifestado al principio, que decían que,
efectivamente, pues había un tema de parcelas familiares donde la familia como
tal entrega esa tierra para que estas personas hicieran la minería, entonces,
frente a eso, ¿qué dificultades ha tenido el consejo frente a su autonomía, la
propiedad colectiva y las ha habido, cierto?
TEST: La
verdad es [INAD: 1:02:59 - 1:03:24]
ENT1:
Estamos hablando de las circunstancias que se presentan con la minería y han
hecho una discusión muy enriquecedora frente a ese tema, que es una discusión
que ustedes la están haciendo hoy aquí, pero ustedes la hacen del escenario que
ustedes dirían, es el tema de la minería y cómo llevarla. Entonces, era también
como para que miráramos, ¿ustedes cómo creerían que podrían cambiar eso? El
compañero dio como unas pinceladas, pero ¿cómo se imaginan ustedes que podría
cambiar? ¿Qué debería hacer EL Estado para que eso cambiara? Digo el Estado
porque usted había dicho, ¿qué deberíamos hacer las comunidades? ¿Qué debería
pasar para que eso cambie, el tema de la minería?
TEST5:
Pues, de parte mía, para que eso cambie tendría que ser un acuerdo mutuo, tanto
poner el gobierno de su parte y poner nosotros también de nuestra parte,
porque, un ejemplo, ¿de qué nos sirve que el gobierno, alguien nos brinde apoyo
y nosotros no le hagamos caso a eso? O que nosotros tengamos un interés y el
gobierno nos deje a mitad del camino, pues, para mí sería llegar a un acuerdo
mutuo del apoyo que el gobierno nos brinde ¿ya?
ENT1: ¿Qué
otra propuesta creen ustedes frente al tema de la minería, que es necesario
para cambiar? Todas las problemáticas que usted ha manifestado...
TEST3:
Pues, para nosotros... pensaría que para dejar la minería, lo primero que
tendría que hacer el gobierno era salir a hacer una propuesta y, además de esa
propuesta, crear empresa, porque a nosotros acá nos hace falta es la empresa,
sin empresa no hay nada, que haya más creación de empresa.
TEST5:
Llegó una empresa [INAD: 1:05:25] hizo una charla con nosotros y ahí
nos dio unas pequeñas alternativas que ellos le venden oxígenos a algunas
empresas, es decir que a algunas empresas les toca pagar el impuesto por
contaminación y la empresa de buses, para que no le paguen directo al gobierno,
busca como intermediario a Biofit [DUD: 1:05:57], que nos daría la planta y por cada
planta nos pagaría intereses. Y eso iría monitoreado por GPS y todo eso. Esa es
una de las alternativas que nos dieron, de cultivos y todas esas cosas. Acá eso

también se planteó.
TEST2: O
sea, ya lo que hemos hablado de que para poder trabajar la minería toca tener
unos permisos, pues, en mi experiencia, una persona que no tenga cómo comprarse
una draga, ni siquiera va a tener cómo sacar un permiso, entonces, no se va a
llegar a la solución de que se va a conseguir un permiso y se van a dar
permisos, porque todo el mundo sabe cuáles son los papeles y qué hacer para
poder sacar un permiso. Pero con anterioridad, el municipio de LUGAR1 fue un
corregimento del municpio de -------- y fue muy agrónomo, o sea, hubo mucha
agronomía en su tiempo, o sea, lo que fue el plátano, yucca, ñame... o sea, se
cultivaba mucho eso en su momento. Podría mirar esas opciones de que la
agronomía vuelva [INAD: 1:07:31 - 1:07:37] a largo plazo tendría hasta los hijos de
nosotros, porque usted sabe
que unos como esos son [INAD: 1:07:41], pero es una alternativa, es la
alternativa más viable que tenemos en estos momentos, porque la verdad no es
[DUD: 1:07:49-1:07:54] no se crea una empresa de la noche a la mañana, ni el gobierno crea
empresa. Entonces, esa es otra cosa... el gobierno, de momento hace aportes
para que usted despegue, pero para mí el agro es fundamental aquí que podría
estar en este municipio. Pero como dicen también anteriormente, un señor ahorita
estaba diciendo, que también se necesita una inyección de recursos porque la
persona necesitaría un sustento mientras le da producción eso que va a sembrar.
Para mí eso sería lo indicado, en este momento, para nuestro municipio, y en
vista de que también se está acabando la minería, como dicen por ahí.
TEST: Eso
sería fundamental, porque si el gobierno le colaboraría al campesinado en la
mano de obra, muy bueno sería, porque esa es la otra, como dijo el profesor
TEST1, si le dicen a uno tal y tal cosa y no hay cómo sostener. Y en el
caso de la minería, ya... aplaudo lo que usted dijo, que ya si uno no tenía
cómo comprarse una draga, menos pa solicitar un permiso, sino que ahorita el
gobierno pensó, y eso nos decían hace mucho rato, como unos 7 u 8 años atrás
que nos organizáramos, del Ministerio de Minas y Energía y la gente lo entendió
una charla, un juego y ahora los permisos están saliendo a títulos de los
consejos mayores y ellos son los coadministradores de los títulos, o sea,
permiso es un título, entonces, ellos subcontratan con las comunidades, sean
con extranjeros o con ancestrales, porque son los que tienen la potestad de
coadministrar los títulos y subcontratan con uno. Eso es lo que están haciendo
ahorita, porque tengo entendido que el título de LUGAR1 está que... no que
sale, sino que hay una asociación, ¿cómo se llama? Esa, la que está que
lidera... una asociación, que ellos están muy avanzados ya en eso y desde ------------------- ya
tienen [INTERUP]
TEST2:
[INAD: 1:10:44 - 1:10:49]
TEST: [CONT]

Ya les salió el título y lo están administrando el consejo mayor y le dan
facultad a los menores para que ellos en su vereda, tenga potestad de poner una
condición o parámetros que les deben de cumplir ese minero a esa gente y así es
que están manejando. Ya el gobierno como tal no está dando permisos ni títulos
personales, sino a nivel colectivo: comunidades negras y comunidades indígenas.
ENT1:
Bueno, y de lo que estábamos diciendo ahora, de la autonomía de los consejos
comunitarios, cómo se ha visto afectado por la minería, ¿cómo se ha visto
afectado? Ya nos ha contado una parte de cómo es el relacionamiento de los
consejos con la minería.
TEST5: No,
en su momento no se ha visto afectado porque ellos son los controladores de la
minería entonces, pues, yo considero que no se han visto afectados, porque
ellos son los que ponen las condiciones para que el minero de esas condiciones
que ellos dan, se pongan a trabajar, ¿cómo? Recuperar... eso es lo que han
venido haciendo. Mire, yo fui --------------- de un consejo menor y esas
eran las condiciones de nosotros en las cuestiones de la madera, por ejemplo,
yo era el representante legal del corregimiento EL --------: si el madero estaba
en esta área, pues, yo tenía una parcela que en convenio con la universidad
[INAD: 1:12:31] y allá había que si cortaba un árbol, tenía que sembrar dos o tres,
entonces, la reforestación, para que el producto no se acabe. A unos 20 o 30
años, otra vez la nueva generación, tengo otra vez el mismo producto, y eso
mismo están haciendo los consejo ahora, que los mineros hacen la degradación y,
después que la hacen, ellos se forman unos viveros para reforestar y aplanar la
tierra, porque para nadie es un secreto que uno de los mejores mineros que ha
pasado por aquí reforestando, se llama CONOCIDO36 y si alguien no lo
dice es porque no le da la gana y mire, ese señor fue sacrificado por el Estado
porque le quemaron una máquina y era uno de los mejores reforestadores que
tenía este municipio, y arranca uno para ORGANIZACION PRIVADA1 y saque video de lo que
sea y
toda esa reforestación en su totalidad es por ese señor.
TEST3:
Claro, yo me acuerdo que ----------[INTERRUP]
TEST: Del
----------- el producto es el cartón de este que tengo aquí en la mano, la hoja es
muy fuerte, que es una hoja que no la rompe uno así seca y yo creo que ese es
uno de los mejores productores de cartón, ese material, y ese es el que tiene
ese señor poblado allá ORGANIZACION PRIVADA1.
TEST3: Y
ahí es que yo entraba y le decía, o sea, una persona como CONOCIDO36 que, en su
momento, fue uno de los que peleó cuando se hicieron los paros mineros en el
Chocó, fue uno de los pilares, pero era de las personas que pensaban en la
reforestación, de que se tenía que aprovechar de esta madera, porque sabía que

en algún momento se iba a sembrar, pero, como se dijo, nunca mandaron a un
representante a dialogar o a mirar qué se podría hacer y eso es lo que pasó.
Una persona que en su tiempo fue pudiendo y puedo cómo subsistir, no pudo sacar
un título [INTERRUP]
TEST5: A
pesar de que no era central ese señor que es extranjero, trabajó mucho por la
comunidad del municipio de LUGAR1 y no pudo conseguir un título y tenía su
forma en ese tiempo, ahora, ¿qué será del que tiene una draga pequeña? ¿De
dónde voy a sacar eso?
TEST2: Por
eso le decía, hay unos requisitos y al gobierno no le interesa que ustedes...
sí se puede [INAD: 1:15:26 - 1:15:33No estamos hablando acá de quién es el más culto,
quién tiene más
conocimiento, se trata de que a las cosas hay que buscarles una solución y a
través del conocimiento, de lo que uno sepa, así mismo... tú sabes que se
necesitan unos requisitos, todo el mundo sabe y para tú tener un título, hasta
de tu casa, se necesitan unos requisitos, porque es que tenés un papel que
avala que es tú casa, pero ni siquiera es un título porque la tierra no es
tuya, ¿sí me entendés? Para un título se necesita un requisito, pero también se
necesita un dinero para poder hacer... O sea, por eso yo le estoy diciendo, sé
más o menos cuánto cuesta sacar un título, porque en su momento, lo estoy diciendo,
y el señor mismo lo sabe aquí, el que tenga un título minero y es un título que
abarca, hasta cierto punto, que se pueden trabajar minas, de ahí para allá es
conectar. O sea, hay que ver el título del resto de la tierra, pero esa tierra
no la puede trabajar [INTERRUP]
TEST5: Ya
se llama área de reserva.
TEST2:
Área de reserva... o sea, independientemente de que tenga el área completa,
solo tiene una parte del título para poder trabajar minas. Entonces, eso es lo
que yo le digo, o sea, en su momento, tienes el título, llegó una persona
también en algún momento a ofrecerle a él 3000 y punta millones de pesos, donde
en su momento el man no lo quiso vender. ¿A usted se le ocurre que si alguien
le viene a ofrecer 3.500 millones de pesos es porque esa persona no puede
invertir 3.500 millones de pesos para un título? No puede, es porque no puede
[INTERRUP]
TEST3: No
es el valor, sino la forma tú dónde vayas a trabajar, porque hay gente que acá
trabaja... Un material de arrastre se necesita un título, hay gente que utiliza
eso para explotar minería [INTERRUP]
TEST: Y no
solo se necesita el título, sino el permiso del medio ambiente, más que todo.
TEST3: Te

estoy diciendo es qué se necesita, te estoy diciendo, hombre, así vos digas que
el requisito... puede ser la persona más intelectual, pero si no tenés el
dinero, como dijo el señor, él tiene una draga y si no tiene el dinero de cómo
ir a sacar un título, así sea el más culto, no tiene. Los consejos comunitarios
a través de sus avales que les da el gobierno, pues, lógicamente que se les
facilita sacar un título, se los dan hasta gratis.
TEST5: Es
que se justifica por lo que es comunitario.
TEST3:
Claro, es comunitario de comunidades negras y tiene unos avales de la tierra.
ENT1: Los
consejos ¿tienen problemas de vacunas con la minería?
TEST5: No,
la verdad es no he escuchado. Los consejos no los tocan, porque, obviamente que
ellos son los que hacen el enlace con el gobierno y yo me pongo a pensar que si
los tocan, pues se les cae el negocio.
ENT1: Acá
en el ------------, en el diagnóstico, salió que varios consejos de acá de la
asociación que ellos han metido permisos y les han salido, ellos han hecho otra
actividad como consejo, y les han pedido vacuna. Digamos, que surgió allá y no
es el caso LUGAR1.
TEST5: No
es el caso de LUGAR1.
TEST3:
Puede ser que sí porque los consejos que yo sepa que han maneja harta plata por
aquí cerca, se llaman: ------ [INAD: 1:19:04], ---------- ------------- -----,
-------------------y los de allá del ------------ son consejos que manejan
mucho dinero por la cuestión de la minería, entonces, obviamente, mínimo uno de
esos les tuvo que haber caído la tentación. Pero el de aquí, como están, este
consejo ha sido muy pobre, porque cuando ya se creó este consejo, ya la minería
estaba. Eso es lo que ha venido sucediendo, y no, los consejos tienen mucho
respeto, mucha potestad de hablar y de llegarle a la gente.
ENT1:
Bueno, entonces, creo que ahí ya abordamos bastante esta causa de la economía
extractiva y creo que esto ya les deja luces a ustedes mismos de cómo está
pintado ese tema y de que hay unas necesidades frente a eso. Y, efectivamente,
como lo dijeron en el diagnóstico comunitario y participativo, hubo unas
situaciones agudizadas por la situación de la minería, con maquinaria que está
en el territorio.
Hay otro
tema que surgió y que, a raíz también de ese acercamiento que habíamos tenido,
con los representantes del consejo de acá de LUGAR1, es un tema de falta de
oportunidades, cayó como una de las causas del municipio. Por ejemplo, ¿cómo lo

abordaron en ese momento? Decían que esta falta de oportunidades también es del
tema de los jóvenes, de que muchos, a veces, ingresan a estas filas de los
grupos porque no ven esas opciones y un tema de vulnerabilidad económica también,
que va muy amarrado [INTERRUP]
TEST5: Lo
que pasa, señora, el gobierno, vuelvo e insisto, que el gobierno ha tenido
responsabilidad en eso, ¿sabe por qué? Porque, así como está esta niña, acabó
de graduarse ahorita del bachillerato, y para, de pronto, entrar a trabajar en
una empresa, le piden un año de experiencia, ¿cómo entra usted acabada de salir
de la universidad, por decir algo, a presentarse a una consulta previa para un
puesto y le exigen uno o dos años de experiencia si usted apenas acabó de salir
y no los tiene? Primero que todo usted tiene que hacer fraude para ver si entra
y segundo, si hace el fraude y no entra, usted para la casa, entonces ¿qué
deben hacer? Están los grupos al margen de la ley, vea, con el espejo
visitándola: "ah, mira, lo que pasa es que vos te graduaste de la
universidad y mira que te presentaste a esto y no pasaste, venite pa'cá,
nosotros te recibimos". Eso es lo que ha venido pasando, entonces, el
gobierno la pone muy dura a los jóvenes, a un tipo como yo, de 55 años, por
decir algo, ya no nos podemos meter en una institución, ¿qué tiene que hacer el
tipo pa subsistir con una familia pequeña que traiga? Entonces, la culpa es del
mismo gobierno por las trabas que le ponen a la gente.
ENT1:
Listo, entonces, vamos saliendo, entonces, falta de oportunidades que va aunado
a un tema de ausencia del Estado.
TEST5:
Ausencia del Estado porque es que usted queda grabe.
TEST2:
Ahoritica, un grupo de jóvenes del país de lo que dijo la --------------acá,
hizo como una propuesta al gobierno de las personas que no tienen experiencia
[INTERRUP]
TEST5: Se
le dé la oportunidad.
TEST3:
Exacto, es una ley que se está cocinando. Y en esa es que yo he venido también
diciendo.
TEST2: No
deberían pedir una experiencia porque es que el tipo ya estudió [INTERRUP]
TEST5: Hoy
perifoniando ayer en la mañana y ayer de tarde sobre unos cursos de escoltas,
de supervisores de vigilancia, ¿sí o no? Aquí, ¿qué va a suceder? Usted tiene
su hijo que acabó de terminar el bachillerato y esa oportunidad que están
dando, pues lo meto, pero apenas tenga el cartón, ya se presenta usted a la
misma institución que le dictó el curso y le va a pedir experiencia laboral.

Entonces, prácticamente, es una plata que uno va a embolatar ahí, entonces, el
mismo por eso digo que es el que tiene la culpa porque después que lo
manda a capacitar, ahí ya cuando va a entrar, le ponen la traba.
Dos, va a
prestar servicio militar: "que vea, que la libreta", sin hacer examen
"pase pa'llá y entre", 2 años, 18 meses o 1 año si es bachiller,
cargando el fusil pa lado y lado y a diestra y siniestra por aguaceros, sol y
lo que sea, apenas termine de cumplir los 18 años que le estén dando la base,
se presenta a hacer exámenes para ingresar a La Policía o soldado profesional
para ganárselo, para seguir la carrera militar ya no pasa porque tiene el pie
plano, que tiene una hernia no sé a dónde, pero porque ya va a producir.
Entonces, el mismo Estado es el de la culpa... entonces, ¿qué hace ese joven?
Ya le enseñó a manejar las armas, entonces, ¿pa dónde coge? Es la oportunidad
donde dicen: "fulano, es no sé qué y mantiene con los bolsillos llenos de
plata", ya ha empuñado las armas y puede ir pa'llá. Entonces, de acá sacan
para poner allá, entonces, la falta de oportunidades del Estado tiene a este
país así como está.
TEST2: La
mayoría de personas que están al margen de la ley han pasado por El Ejército.
TEST5: Sí,
por eso, eso es lo que pasa, el Estado les enseña a manosear un arma y a
defenderse con ella y ahí lo manda como un peligro para la sociedad porque no
le dio trabajo acá y ya lo mandó a delinquir.
TEST3:
[INAD: 1:25:33 - 1:25:46] y como siempre, el camino pa donde
echa, eso lo tengo yo claro y seguro.
TEST5:
Cuando yo trabajaba con la universidad un muchacho no se pudo graduar por una
profesora, por problemas con una profesora en el proyecto de grado. El hombre
batalló, batalló y nada que se graduaba, tuvo que coger las filas de Las FARC y
en la carretera a -----------, allí se la encontró viajando un día y dijo: "seño",
"ay, mi alumno", la profesora bien contenta, "sí, seño, yo fui
su alumno, pero por usted estoy acá, entonces, hágame el favor y se queda,
usted se queda aquí porque la voy a ajusticiar aquí, le cobro todas las que me
hizo". Hombre, dejen que ese pelado se gradúe y siga su camino, como lo
siguió ella... ahí contenta porque se había encontrado con el exalumno, pero
consiguió fue la pelona ahí, ¿por qué? Por mala gente, porque ella le dañó la
vida al no pasarle el proyecto de grado, eso le causó coger para las filas y
ahí.
ENT1: Es
un tema de reclutamiento.
TEST5:
Pues, la verdad es que yo no sé, que digan las que han vivido más que todo

aquí, pero aquí yo no creo que haya habido mayor [INTERRUP]
ENT1: No,
pero también lo que ustedes están diciendo, también esa falta de oportunidades
es que lleva a los jóvenes a ser reclutados.
TEST5: Así
sea obligado o no obligado, pero es por culpa de esa situación.
ENT1: Lo
están empujando a ingresar a esas filas, a veces no les pusieron el fusil y le
dijeron "caminá, vení con nosotros", pero sí es un tema de seducción,
porque a veces no te empujan, pero sí con la boca se logra todo, entonces, le
empiezan a ofrecer al muchacho, a decirle todos los días, pero también si el
pelado estuviera ocupado, pues otra sería la situación.
TEST5:
Esto es por todo lado, hasta los maestros, por ejemplo, si el muchacho es
indisciplinado, el rector o el coordinador dice: "no, a ese muchacho hay
que sacarlo de esta institución y que no se reciba en ninguna otra", ¿pa
dónde coge ese muchacho? Dígame usted, si de donde lo pueden educar lo están
sacando, ¿pa dónde coge? Pa la universidad de la calle, donde ve lo que le da
la gana.
TEST3: Y a
pensar mal.
TEST5:
Claro, con esa gente. Entonces, el mismo Estado tiene culpabilidad de que esto
esté así. Lo que se necesitan son oportunidades.
[Murmullos 1:28:53 - 1:28:54]
ENT1:
Entonces, acá en el consejo, acá en el territorio de LUGAR1, ¿no ha habido
temas de reclutamiento que ustedes se acuerde?
TEST: No,
por acá, hasta el momento, no se escucha.
ENT1: O un
muchacho de acá de la comunidad que pertenezcan a grupos, puede ser que
[INTERRUP]
TEST:
Hasta el momento uno no sabe.
ENT1: Y
para el tema de las oportunidades, la falta de oportunidades, ¿ustedes qué
recomendación tienen? ¿Qué se puede hacer tanto de la comunidad, como del
Estado?
¿Qué creen
que se debe hacer para que haya más oportunidades para esos jóvenes y para
personas también adultas y más ahora que ustedes nos manifiestan con la
situación de la minería que ya no se puede hacer la minería artesanal...?

TEST: Como
usted lo acaba de decir, oportunidad es lo que necesitamos.
TEST8: Es
que yo he visto que en otros municipios que no traen nada de esas cosas.
TEST6:
Antes que la oportunidad nosotros necesitaríamos capacitación, porque es que nosotros
estamos equivocados, pues, como estamos todavía en el tema de la minería,
nosotros a veces decimos "pero el gobierno a nosotros nos está ofreciendo
el engorde de unos pollos", un ejemplo, o cría de unos marranos o la
siembra del plátano. Esos son proyectos que son a largo plazo, pero usted a
veces se sienta y usted dice: "Dios mío, yo con la minería estaba
acostumbrado en dos días a tener 2 o 3 millones de pesos". Entonces,
también ¿yo qué pensaría? Acompañamiento y capacitación y que nos abran camino
y oportunidades hacia otras cosas, conocer otras cosas, no únicamente el
conocimiento de la minería, que el gobierno nos capacite en otras cosas.
TEST: Por
ejemplo, el tema de la capacitación, sale el proyecto [INAD: 1:31:55- 1:32:04] entonces, el
INSTITUCION EDUCATIVA1 viene brindando capacitación para que la empresa
tuviera en cuenta un personal que vaya ingresando y todo eso y a la hora del té
no pasó nada, absolutamente nada. Así que una parte de culpa también la tenemos
nosotros aquí, los gobernantes de nosotros, porque el proyecto salió, casi 10
mil millones de pesos para ese proyecto, hasta en ---------- [INAD: 1:32:41 - 1:32:47],
entonces, en vez de crear
empleo...
ENT1: El
curso para la implementación de un proyecto y al final no se reclutó.
TEST: Ni
la práctica la pudimos hacer, vinieron los trabajadores de esa empresa aquí,
vinieron como dos meses y esa gente sin... terminamos nosotros el curso y hasta
hoy.
TEST9:
Delante de algunos comités nosotros hablamos muy bonito, cuando tenemos la
oportunidad de defender a nuestra gente, cuando nos reunimos ya con la miel, ya
le volteamos la torta a nuestros personajes. Aquí llegan oportunidades de
muchas cosas y las oportunidades que han llegado aquí de muchas cosas, por
ejemplo, capacitaciones a jóvenes, oportunidades... Aquí no podemos decir que
un empleo puede ser ahí en el palacio municipal, aquí hay formas de muchos
empleos, pero hay veces se maneja ahí entre la misma rosca, no salen a las
calles a decir, por ejemplo "concursen, que hay un concurso de X o Y
actividad", nosotros también tenemos responsabilidad en esas cosas, porque
guardamos las cosas únicamente para nosotros.
ENT1:
Compañeros, para ir finalizando, el tema del desplazamiento y despojo o

abandono, frente a las comunidades, ya en la parte general había manifestado
anteriormente que no había casos conocidos aquí en LUGAR1, no obstante, ¿han
escuchado desplazamientos gota a gota de personas que se han ido a raíz de un
hecho que les haya sucedido frente al tema del conflicto armado?
TEST: Pues,
acá, hasta el momento no, que tenga conocimiento no.
TEST3: No
tenemos veredas que hayan sido, pues, desocupadas por eso, no pues que uno
sepa. Uno no sabe.
TEST: Aquí
hubo un desplazamiento, pero eso fueron tiempos atrás, pero hasta el momento
nosotros no.
ENT1: Pero
en LUGAR1 sí han recibido desplazados.
TEST10:
Sí, sí ha recibido de otras partes.
ENT1: ¿De
dónde?
TEST7: Por
lo menos yo tengo una hermana que fue desplazada desde Antioquia.
ENT1:
Entonces, podemos decir que en el tema del desplazamiento LUGAR1 es un
municipio receptor, pero ¿son personas desplazadas de aquí mismo del
departamento o de otros departamentos?
[INAD: 1:36:02- 1:36:11]
Ah, bueno,
compañeros, entonces, así terminamos... frente al tema de la minería, al tema
de la falta de oportunidades, ya nos dieron sus recomendaciones, muchas
gracias.
TEST:
¡Gracias a ustedes por la oportunidad!
233-EE-00082_(36206)_
TEST1:
Pasamos a la draga, finalmente encontramos la retroexcavadora y ahoritica
encontraron ya, como dice uno las batasas [DUD: 00:14] que son a grandes escalas. Eso es
en cuanto al tema de la minería, en
cuanto al tema de la subsistencia.
¿Qué
exigencia han tenido los grupos al margen de la ley en nuestro territorio? Pues
para nadie es un secreto que LUGAR1, particularmente, no ha sido un pueblo de
tantas violencias, se han presentado, como dice uno, los pasos. A partir del
año 2005, cuando ya entra a mirar lo que era el tema de las víctimas, entonces,
entran a jugar unas cosas, porque hasta ese entonces y sigue siendo LUGAR1 un

remanso de paz, pero se viene entonces la sujeción [01:14] y se presenta en nuestro
territorio un grupo genérico que todos
conocemos, no sé si mencione el nombre, pero todos lo conocemos, digámoslo aquí
bajito: el ELN y comienza, entonces, lo que se llama un paradigma de
secuestros, usted sabe que todos los secuestro que vieron en LUGAR1, fue al margen
de ese grupo de la ley. Se presentó la bonanza, se hace la aparición de esas
minas a grandes profundidades y trajo como consecuencia, ciertas cosas, hubo
unos asesinatos, pero esos asesinatos no fueron al margen de la ley, fue uno
que otro, dos o tres... En LUGAR1 no ha habido algo que hayamos que salir
corriendo o que haya habido desplazamientos y si hay, pues aquí estamos para
que ustedes también aporten sobre desplazamientos de la gente que haya tenido
que irse para alguna parte.
Tocamos el
tema de lo que es el sistema, usted sabe que cuando se habla de lo social, no
dejamos por lado la cultura, ¿qué nos trajo esa nueva minería, esa gente que
vino de otra parte? Porque la minería [INAD: 02:56] usted sabe que eso no es cultura de
nosotros, nosotros estábamos
acostumbrados a una barra, a una mocambre, luego nos traen una manguera para
los riegos, después nos traen una draga, una manguera para sacar el oro a
grandes profundidades, donde, la verdad, no se podía sacar, después nos traen
la retro y esa no es cultura de nosotros.
¿Qué nos
trae eso? Más que todo hablábamos de la mujer, yo le decía que a pesar de
haberse presentado eso, si esto fuera un pueblo donde se viviera, por ejemplo,
perdonen la expresión, lo que es la prostitución, porque eso en LUGAR1 no lo
hubo, que vinieron de otra parte, que las trajeron de otra parte, pero mujer en
LUGAR1, prostituta así, no la ha habido. Qué trajeron personas de diferentes
partes y hoy, de todas maneras, usted sabe que se puede tener unos hijos de un
apellido diferente, otros que el papá ni saben dónde andará, pero es cuestión
de cultura, ¿ya? Y ustedes saben que todo desarrollo trae su afán y todo
desarrollo trae cambios. Entonces, más o menos, eso es un relato de lo que se
hace, vivir en LUGAR1 a través de los tiempos, a través de los grupos al
margen de la ley, entonces, cualquier pregunta, estoy dispuesto.
ENT1:
¿Quién quiere complementar algo de lo que dice el compañero, del grupo?
Entonces continuemos con TEST que estaba en el otro grupo.
X: Gracias
profe.
X: Bien,
profe [aplausos].
TEST2:
Bueno, prácticamente, en pocas palabras el profe lo dijo todo, pero además que
el profe lo dijo todo, pues, nosotros como parte de un grupo también tenemos

que dar nuestros aportes. En el grupo de nosotros se trató lo que fue el
reclutamiento, el desplazamiento y la minería, ¿algún otro punto se me escapa?
TEST:
Secuestro.
TEST2: Y
el secuestro. Entre lo que fue el secuestro, pues, el debate que nosotros
tomamos, que fue la plenaria que tomamos entre todos, sí tenemos que reconocer
que en el municipio de LUGAR1 ha habido secuestro, ¿cierto? En la parte de
reclutamiento, fue una parte que quedó en el aire porque, como el profe lo
dice, LUGAR1 ha sido un pueblo muy sano, de reclutamiento, hasta ahora,
nosotros o de parte mía, no se tiene conocimiento... el compañero ahora hace
ese aporte.
Lo que fue
la parte de la minería, como todos nosotros sabemos, la minería... no vamos a
hablar... claro, ya el profe hizo la trayectoria de la minería de la artesanal
a la actual, vamos a hablar de la minería actual. La minería, como nosotros
sabemos, nos trajo mucho beneficio y a la vez nos perjudicó. ¿Cuál fue el
beneficio? El beneficio es que, cuando uno mira plata, eso es alegría, eso es
beneficio, nadie tenía necesidad. A veces hay necesidad, pero muy poca. El
perjuicio fue la contaminación del medio ambiente, como han sido los ríos y ha
sido el medio ambiente. ¿Qué pedimos nosotros contra las minerías? Le pedimos
apoyo al gobierno, el gobierno habla: "hay que acabar la minería en el
Chocó", apenas dice "acabe", pero no nos traen una propuesta
para decir: "bueno, acaben con la minería que yo tengo esto para darles a
ustedes". El gobierno no ha hecho eso, él prácticamente cambia el proceso
como lo que fue con la guerrilla. Y ese proceso de la minería no es un proceso
corto, eso es un proceso largo porque la minería no es de hoy, la minería es de
tiempos atrás. Entonces, lo que nosotros pedimos es que el gobierno nos dé la
oportunidad a nosotros también, no únicamente que acaben con la
minería. Aquí el compañero dice: "hay un proceso para legalizar una
mina", sí, pero decíamos nosotros: "si aquí hay personas que son
mineros y no tienen tan siquiera con qué comprar un motor de chorrear, ¿con qué
va a legalizar una mina?", sí se puede legalizar la mina, pero el costo es
muy alto.
Entonces,
la propuesta que yo le tengo al gobierno acerca de nosotros, que nos brinden
las oportunidades, ¿qué tienen para darnos a nosotros y nosotros ahora sí dejar
la minería? Hasta ahí sería el aporte, si alguien tiene algo más para aportar,
se lo agradecería.
ENT1:
¿Alguien más del grupo quiere aportar sobre los puntos que se trataron sobre
los temas? ¿El profe iba a decir algo?
TEST1:

Sobre el reclutamiento.
TEST3:
Pero hubo una sola persona que fue allá en ------------...
TEST4:
Otra cosa, la compañera preguntó que si había habido desplazamiento gota a
gota, de ese desplazamiento tampoco tengo conocimiento.
TEST1: Un
aporte, esta pregunta va para que cada quién de su concepto, podamos sacar una
construcción, y es lo siguiente: a través de todo este paradigma que se ha
presentado, ¿qué creen ustedes que pudiera hacer el gobierno a través de la
presentación de los grupos al margen de la ley, del desplazamiento, del
desempleo? ¿Cuál sería la herramienta necesaria que el gobierno podía
incrementar para acabar con eso?
TEST5: Eso
es algo muy difícil, profe.
TEST6: Sí,
yo, sí, sí... Es que lo que nosotros le hemos dicho, profe, es que si no hay
oportunidad, no hay nada. Nosotros lo que necesitamos es oportunidades del gobierno,
si el gobierno a nosotros no nos da la oportunidad de mostrarles nosotros
quiénes somos, con nosotros no va a pasar nada. El gobierno es mojigato, él
tira la piedra y después esconde la mano.
TEST1:
Está la pregunta, ¿cuál sería la solución, pues?
TEST7: la
solución no es contra él porque él está bien, es contra nosotros que él nos
está atacando.
X: Claro.
TEST8: La
mejor arma para combatir esas cosas sería la educación.
TEST9:
Pero fíjate que está la educación y hay un punto que dice y otro que se
contradice, lo que decía otro de los compañeros, no sé cuál era el que decía,
nos educamos y cuando nos educamos, vamos a buscar el trabajo y ¿qué pide el
gobierno? Experiencia [INTERRUP]
TEST10:
No, por eso se estaba peleando, como usted dice, que se estaba peleando una ley
para que las personas que no tengan experiencia, puedan tener una oportunidad
de trabajar.
TEST9: Por
ejemplo, tu mamá se gasta, por ejemplo, vos te gastás 5 años en la universidad
estudiando, después salís y ahí tenés el trabajo listo para entrar y que no, te
piden un año de experiencia, un ejemplo.
TEST1:

Bueno, nosotros tuvimos la oportunidad de discernir, podemos hacer un debate,
porque esto más que todo se convierte en una charla y ponernos de acuerdo...
entonces, allá nosotros decíamos que, primero, que lo que tiene que hacer el
gobierno es tratar a toda costa a ver si puede, para acabar con la violencia,
es tratar de implementar el proceso de paz. Segundo, tratar de llevar empleo
para acabar con el desempleo, porque si el gobierno no genera empleo, como dice
aquí el maestro, ¿qué va a pasar? Seguimos en las mismas. Entonces, yo creo que
si se genera y se implementa, digamos, la paz, pues, el hombre, el ser humano
puede volver al campo y, a través de ellos, pues se pueden alcanzar unas cosas,
y esa misma vuelta al campo, da la generación de empleo, produce en asiento.
Porque si uno tiene qué comer, entonces, ¿cómo va a tomar las armas? Y llórele
el hijo para que vea el padre qué va a buscar. Es que ahí es donde está el problema,
cuando el hijo llora, porque el hambre duele. Entonces, una de las propuestas
para el gobierno sería implementar el proceso de paz, la generación de empleo,
esos son los dos caminos que pueden solucionar esto.
X:
Gracias, profe.
TEST10:
Desde mi punto de vista, para mí, pues, la paz en Colombia, para mí nunca se va
a dar. En Colombia nunca se va a dar la paz. Pues, en mi idea para cambiar el
conflicto, es como generar empleo, porque cuando no hay para generar empleo
para todos los habitantes Colombia... si la persona no tiene empleo, para mí es
un desespero llegar a ese punto.
TEST1:
Pero si nos enfocamos en la guerra, ¿qué empleo va a ver?
TEST10:
No, es que paz no va a haber en Colombia.
X: Pero
estamos esperando que sí se pueda hacer.
TEST10:
Por ejemplo, aquí se votó por el sí y por el no, el gobierno tuvo acuerdo, ganó
el no, "no está de acuerdo", sabiendo que ya está firmado su vaina
que firmaron, dos, tres, cuatro personas allá que pensaron por los demás y eso
no dio eso [INTERRUP]
X: A lo
que se podía, por el país [INTERRUP]
TEST: Pero
los que votaron no fue el gobierno, fuimos nosotros.
TEST10:
Por eso, eso te estoy diciendo. Entonces, si queríamos, pues la paz, hubiese
ganado el sí, claro y el no ganó y le ganó al gobierno.
TEST: Pero
mucha gente quería la paz.

TEST10:
Pero ganó fue mayoría.
TEST:
Tenemos que seguir luchando por eso.
TEST10:
Mayoría le ganó al gobierno, porque el gobierno estaba moviendo la paz.
[Intervenciones
al tiempo]
ENT1: La
palabra, ¿quién quiere la palabra? Compañero.
TEST11:
Bueno, lo primero, nosotros no tenemos empatía entre unos a otro, ¿qué pasa? O
sea, que yo estoy bien y los que están mal no me importa. La minería no me
perjudica, si la quitan o no, me da lo mismo, entonces, primero avancemos en
eso, de que si alguien está trabajando, digamos que, por lo menos, sea
nombrado, es docente y los demás son mineros, pero están acabando la minería y
¿qué dicen?, "a mí no me interesa". ¿Sí? El problema es la empatía de
los colombianos... ¿qué pasa? Que cuando es para cosas malas todos nos
reunimos, lo que estaba diciendo el otro compañero, o sea, irnos por la guerra.
¿En qué le perjudica la guerra a muchas personas que estamos aquí en LUGAR1
en estos momentos? En nada, no nos ha llegado, pero las partes urbanas donde
más impactó la guerra, fue donde más votaron. O sea, ellos que están sintiendo
el rigor de la guerra, ¿cómo no van a decir que sí?, pero como vos estás en tu
casa, que no te llega, pues vos decís que no porque a vos no te afecta, ¿sí me
entiendes?
Por lo menos,
hablando con una persona -todos hemos hablado y lo sabe todo el mundoentonces, estábamos hablando y le digo: "¿vos sabés por qué es la
marcha?", "aj, a mí qué me importa", marica, pero si vos sabés,
¿por qué hablas? Vos primero tenés que, o sea, argumentarte, aprender y luego
decir por qué no vas a ir, pero si no sabés nada, entonces, ¿por qué no vas a
saber por qué la gente está marchando? Si la gente está marchando es porque
tiene unos derechos, porque sabe qué quiere, eso es lo que nos falta a nosotros.
O sea, la ignorancia del pueblo es el poder de otros, porque si vos sos
ignorante, tú lo decías, el que es ciego es el que no sabe pa dónde va. La
ignorancia es tan dura que otra persona te la pasa, o sea... para aclarar:
ignorante es una persona que sabe de algo y lo ignora o que no sabe de algo y
lo habla, ¿sí me entiende? O sea, habla sin saber de algo.
Otra cosa,
hombre, un debate siempre va a ser producto para avanzar, no para estancarnos
de qué se hizo mal o qué se hizo bien. Lo que se hizo mal para arreglarlo y que
se hizo bien para mejorarlo, pero no para atrasarnos. A mí no me parece, por
eso estábamos hablando ahorita con lo de la minería, a mí no me parece que una

persona venga y diga: "no, es que la minería está mal por esto y esto"
o, "a mí no me interesa la minería", cuando hay muchas personas que
se subsisten de eso, pueda que yo no, pero hay el que sí y vos tenés que tener
empatía con otros, porque nosotros somos conciudadanos, todos somos compañeros
aquí, somos del mismo pueblo, somos del mismo departamento y si les va bien a
ellos, puede que nos vaya bien a nosotros y si todos estamos bien, las cosas
mejoran. Entonces, a mí, respecto a que la negatividad de las personas atrasa
más el país que, mejor dicho.
TEST10:
Como vos estás diciendo que hubo más conflicto que... y yo apuesto que en
Colombia, si ha habido más parte, ha tenido más problemas por la violencia,
debería de ganar.
TEST11:
Por eso te estoy diciendo.
TEST10:
Debería de ganar el Sí.
TEST11: Es
lo que yo te estoy diciendo, en LUGAR1, poné cuidado: en LUGAR1 no hemos
tenido nunca un atentado de las fuerzas subversivas... en LUGAR1 ganó el No,
por allá, hagamos cuenta... un municipio del Caquetá, cualquiera, que fue
afectado, allá gana el Sí, porque es que la gente está cansado de que le vayan
a disparar, que no puedan dormir, que les tiren bombas y que no pueda salir a
la calle, pero como tú, que puedes salir a la calle, que puedes dormir, que nos
ha sido afectado, que siga, porque oro te va a llegar. Eso es lo que muchos no
entendemos, ¿por qué está la guerra? Porque a unos les conviene y les genera
dinero, ¿a vos te afecta?, "no", a mí sí. A eso me estoy basando, lo
que te estoy diciendo es eso: respeto el que no quiera, pero una persona cuando
venga a hablarme, que venga [INTERRUP]
TEST10: No
me has entendido: yo quiero que me expliqués... yo te estoy diciendo que en
Colombia ha habido más, por ejemplo, [Corte: 20:1520:20].
ENT1: ¿Ya?
Ah bueno, compañeros, muchas gracias. Vamos a hacer una actividad de cierra.
Vamos a recoger.
ENT2:
Vimos cómo quedó la red, vamos a levantarla y vamos a imaginarnos, que está en
el suelo, o sea, cuando nosotros empezamos el diálogo, ¿ahí qué hicimos?
Tiramos la red y ya se enriqueció porque este diálogo no fue una entrevista,
sino conversar. A unos los ayudó a entender muchas cosas, a otros conocer
otras, otros a plantear sus puntos de vista. Los puntos de vista encontrados
también ayudan a avanzar, porque no nos permiten acomodarnos. A veces queremos
que cuando se discute, yo digo que son discusiones técnicas... ¿saben qué nos
enseñó los puntos de vista contrarios? La tolerancia al pensamiento del otro, a

la postura del otro y así no todos tenemos que pensar igual. Mire que sin
agresividades se escucharon, controvirtieron, usted ponía sus argumentos, él
ponía sus argumentos, que era lo que años atrás hacíamos y no usamos ni el
insulto, porque si él en algún momento dijo [Corte: 22:05]

