ENT: Buenos días, don TEST.
TEST: Buenos días
ENT: Bienvenido a la casa de la verdad, -------1. Mi nombre es ENT. Soy documentador de la
casa de la verdad.
ENT: mi nombre es ENT2 documentadora de la casa de la verdad.
TEST: Mi nombre es TEST DUD00:21, puej. (INTERRUP)
ENT: ¿De dónde es usted?
TEST: Yo soy natural de-------. Desplazado del 2001 a acá -------1 pero del ------ Y sí, me
quedé aquí soportando la inclemencias de la vida. Pero aquí estoy de frente a la vida.
ENT: Ah bueno. TEST, yo le voy a leer un consentimiento informado que es algo donde usted
nos autoriza para que hagamos esta entrevista bajo su consentimiento donde nos va a decir
la verdad de los hechos que usted ha vivió o que conoce.
(Consentimiento informado 01:05 - 07:12
ENT: Entonce ahora queremos que usted nos cuente qué es lo que quiere esclarecer de esos
hechos que vivió en el---------2, Don TEST. Cuéntenos.
TEST: Pues si empezando desde el 96, de ahí para atrás en el -----------2 se vivía una vida
puej, muy normal, pero desde del gobierno del señor CONOCIDO1 que fue alcalde.
CONOCIDO1, que últimamente lo, el día de su posición de su posesión. Directamente fue
posesionado por los paramilitares porque en esa fecha no había fuerza pública allá. Y de ahí
para acá se formó, un, mejor dicho. Lo peor. Ya se formó invivible, los paramilitares vivían
ahí, se asesinaban a la gente. De todo un gobierno un señor... Angel Rubí, también. Mejor
dicho todos los que aquí pa allá fue guerra, (DUD 08:11 ) vengía, problema. Puej, la
comunidad mucho llegaba los paramilitares y asesinaban a las personas en presencia de
todo el mundo. De una familia mataron tres una vez.
ENT: Pero fue, digamoslo así, en presencia suya o...
TEST: En presencia del pueblo
ENT: ¿Del pueblo?
TEST: del pueblo
ENT: ¿En que año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue año, póngale noventa y ocho, noventa y nueve más o menos. Eso fue la peor, el
peor tiempo que vivió el -----------2
ENT: ¿En el año del 1998?
TEST: Ujum.
ENT: Don TEST, como usted ya había estado en una reunión de pedagogía acerca de la
comisión y usted nos habló de unos temas como el vaciamiento de comunidades por
desplazamiento y fosas comunes en ríos y quebradas. Hablemos un poquito de, sobre
digamos así el desplazamiento y las comunidades que se vaciaron o fueron abandonadas.
Que usted recuerde
TEST: Bueno, el desplazamiento fue en el año dos mil uno. El cuatro de junio de dos mil uno.
Las comunidades más, como lo dijera, que más se desplazaron...
Bueno generalmente desde el río Dubasa que su desembocadura queda en un pueblo que se
llama Puerto Echeverry. Desde ahí hasta el alto se desplazaron aquí a la cabecera municipal,

ocho mil cuatrocientas cuarenta y dos familias.
ENT: ¿Y qué grupo produjo ese desplazamiento, o qué grupo... ?
TEST: El bloque pacífico de las Autodefensas Unidas de Colombia.
ENT: Y digamoslo así, ¿Qué intenciones tenían ellos, si era despejarlos de la tierra o utilizar
que este desplazamiento con qué fin?
TEST: Pues ahí el fin... porque algunos dicen que bueno son cosas que vienen que no hay
nada seguro pero si el interés es de apoderarse del territorio únicamente.
ENT: ¿Y quiénes se pudieron digamoslo así beneficiar de este desplazamiento, quién, qué
persona, o qué grupo en sí? ¿ Si era algo del mismo grupo armado o era que un tercero se
iba a beneficiar?
TEST: Puej. Lo que se dice es que el Alcalde, que en esa época era CONOCIDO2 fue el que
originó ese desplazamiento unido con la convivencia de los paramilitares. Entonces según,
para legalizar un dinero o algo. Porque nos encontramos en lugar con los paramilitares
cuando ya veníamos huyendo prácticamente. (INTERRUP)
ENT: Del desplazamiento.
TEST: (CONT) Como para -------1 nos encontramos con un lugar para los paramilitares lo
que ellos manifestaron fue que necesariamente teníamos que venirnos hasta -------1. Porque
las presiones de.... ¿cómo era que se llamaba el hombre? El jefe que estaba al mando era...
RANGO PARAMILITAR1. Nos dijo expresamente, obligatoriamente tienen que llegar a ------1 pa que sus alcaldes los mantengan unos tres meses. Porque le solicitamos, yo fui uno que
le solicité, que si de ahí de ese lugar podíamos devolvernos a la casa. Dijo no. Eso fue acá en
el otro lado del río--------, (DUD 12:19 Acáya mi pueblo, pueblo indígena. Dijo no.
Necesariamente les toca ir a -------1. Y ahí nos vinimos para -------1 y acá tuvimos por ahí
tres o cuatro meses alguno. Y otro ahí en esa fecha ya de una vez a los dos tres meses ya
dijeron que no había nada que allá lo que había era bandas así criminales. Que esto que lo
otro, y ya ahora si de retorno de nuevo a las familias, alguno. Los demás nos quedamos aquí
aproximadamente un treinta por ciento, cuarenta por ciento de los que nos tocó
desplazarnos quedamos aquí. Quedamos desde esa fecha viviendo aquí , normal.
ENT: ¿Y en ese desplazamiento hubo alguna comunidad que digamos no retornó que ese
pueblo desapareció?
TEST: Puej, le voy a decir. Hay pueblos desde esa fecha que últimamente tres,cuatro familias
que quedaron ya se desplazaron para la cabecera municipal de ----------. Osea que ese sector
quedó vacio.
ENT: ¿Cómo cuál? que usted recuerde.
TEST: Se llama ... ¿cómo se llama? ... La playa. Que eso queda en el ----------3 A orillas del
----------3
ENT: Don TEST, y cuéntenos usted fue que se desplaza en Junio del dos mil uno a -------1
¿Qué ayuda pidió o dónde se refugió? ¿Cómo hizo para empezar una nueva vida acá en la
ciudad de---------1?
TEST: Inicialmente la ayuda humanitaria que da el gobierno, la ayuda humanitaria de
emergencia. Hasta los 3 meses estuvimos recibiéndola, y luego allí trabajando. Me he
mantenido trabajando oficios varios y he podido resistir eso. Lo único, lo otro que me

favoreció porque yo ya había venido estando en ciudades, osea que el cambio del campo a la
ciudad no me hizo tanto daño porque yo ya estoy acostumbrado a vivir en ciudades. Y yo me
crié en Panamá directamente. Entonces ya no, no me dio tan duro. No lo sentí tan pesado
porque ya el movimiento de la ciudad ya uno lo conoce.
ENT: ¿Y se desplazo usted solo o toda su familia?
TEST: Toda mi familia.
ENT: Con sus hijos
TEST: seis hijos, mi esposa, yo. Un pelao que estábamos criando, un sobrino de la mujer. Nos
desplazamos todos, ya nos quedamos acá todos.
ENT: ¿Y cómo digamoslo así llegó usted parte de la organización?¿ A qué organización
pertenece?
TEST: nosotros inicialmente cuando llegamos aquí había una organización que se llama
Asociación de afro-descendientes del Chocó. Luego invita el tratamiento que los líderes le
venían dando a los asociados del -----------2. Yo decidí hablar con CONOCIDO3 que nos
organizáramos como ----------- De ahí tomamos la decisión, se llamó a toda la gente del -----2 y lo hicieron de acuerdo. Y yo en ese tiempo hacia parte era el vicepresidente de
DUD 16:11 DADASU, pero va viendo el maltrato que le daban a la gente de allí, decidimos
organizarnos y hicimos esa organización.
ENT: ¿Cómo es el nombre de esa organización?
TEST:ORGANIZACION SOCIAL1. ORGANIZACION SOCIAL1. Pero ese fue el nombre general
que se le dio, pero allí convergen muchas personas de otros lugares, de Buenaventura, de
Juradó, Tadó, bueno distintos lugares.... (INTERRUP 16:53 )
ENT: Diferentes municipios. Que bueno. ¿Qué papel usted desempeñana en ORGANIZACION
SOCIAL1?
TEST: Yo soy el --------------ENT: ¿Y qué digamos, qué labores de resistencia o cómo han ayudado a las personas que se
han desplazado? Para retornar o mantenerse
TEST: Para retorno se hizo la incidencia con las instituciones para que el retorno fuera un
retorno más o menos puej, que la gente con apoyo de proyectos productivos. Por ejemplo
cría de animales que ahí le dieron cuando estuvieron allá me tocó salir de aquí a entregar
una cantidad de pollos al Baudó a una familia. Que en esa fecha era, no era unidad de
víctimas sino que era... ¿cómo se llamaba? Acción social puej.
ENT: Si señor.
TEST: de ahí me dieron esa misión para que yo fuera a entregarle a esas familias. Más de
cuatrocientas familias se beneficiaron de ese proyecto.
ENT: ¿Se les entregaban pollos para crianza?
TEST: para crianza Con su respectiva alimentación.
ENT: Don TEST, el otro tema que usted nos tocó fue el de las fosas comunes en los ríos y
quebradas en el -----------2. Puede hablarnos un poco de eso, pues cómo se vivió eso
situación.
TEST: no, de eso, ¿qué le digo? eso fue un hecho que esta reconocido en --------------2 que

muchas familias esta es la fecha que no saben dónde están sus familiares. Desaparecidos
completamente y algunos están enterrados en fosas comunes, otros los tiraron al agua vivos
con piedras amarradas al cuello y todo eso.
ENT: ¿Y qué grupos digamoslo así realizaban todo esto?
TEST: Eso, en esa fecha generalmente allí operaba el EPL.
ENT:¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue año noventa y seis al noventa y ocho hasta entró la FARC y los elenos (INC:
ELN) ahí fue que desplazaron a esos de ese otro grupo los desplazó, porque ese era el que
venía haciendo todos esos (INAUD 19:39 Y que directamente había un joven ahí que le
decían RANGO EPL1 que era pues un segundo mando diría yo. Hacía las cosas a su manera y
él, cuando quería matar, mataba a cualquiera.
ENT: Así sin...
TEST: sin nada, sino que era directamente un psicópata. No preguntaba qué había hecho o
quien era sino que llegaba y pum plum lo mataba.
ENT: delante de todos
TEST: delante de todo el mundo. O si iba al río y veía a una mujer le gustaba la cogía la
braviaba y se la llevaba y después la mataba. Un profesor de ahí Pie de Pato entró ahí y lo
sacó y se lo llevó y lo desapareció. Y después le dijo a la mujer "Ah no tu marido no está vivo,
si quieres ven para que lo veas." Y se la llevó también pa' allá y la violó, abusó de ella y
bueno de suerte, que es lo que dice la gente que ella tiene mucha suerte, que va a durar
mucho la profesora que ahora está acá en -------1 Que no quiso matarla, abuso de ella y
luego la mandó.
ENT: ¿cómo se llama la profesora? ¿No sabe el nombre?
TEST: No, el nombre no me acuerdo.
ENT: Don TEST y estos hechos de las fosas comunes y los desaparecidos ¿fueron
denunciados por la organización, o fueron hechos que han sido in-visibilizados?
TEST: No, esos hechos. Precisamente por eso los estoy contando para ver que la comisión a
ver hasta donde esta su capacidad para que pueda visibilizar esos hechos. No, y muchos
hechos porque mire que entraron los paramilitares ahí un día al pueblo e Pie Pató y sacaron
a tres personas. Luego violaron a dos río arriba, por allá encontraron al otro que andaban
buscando, lo trajeron al pueblo y dijeron a la comunidad le preguntara, bueno estos tipos
de una vez, como no tenemos cárcel, y cuando yo ya hice así ya todo el mundo se dieron
cuenta que los iban a matar y luego nos dijeron a la gente, bueno todo el mundo pa' sus
casas cierren las puertas y se los llevaron pa' arriba y los mataron allá al borde del río. A los
tres. A un papá, al hijo y a un sobrino de ellos, tres de esa familia.
ENT: tres personas de la familia. Y ¿habían hecho algo, eran de algún grupo?
TEST: ellos inicialmente eran de se llamaban como el alcalde, eran de esos que creó el señor
Uribe, ¿cómo es que se llaman? Un grupo que creó Uribe cuando fue presidente, fueron los
defensas algo así. Osea Trabajaban con el alcalde, protegían al alcalde, los pelaos. Pero
después también se salieron de la ruta y empezaron a matar ellos también A personas en el
río, llegaban a los pueblos y formaban su chupa y iniciaban a tirar plomo así
indiscriminadamente.

ENT: estos tres que mataron.
TEST: dos de ellos, porque el viejo era el papá de uno de ellos, él no estaba metido en el
cuento, pero si sabía que sus dos hijos. Entonces los paramilitares tomaron la decisión de
matarlo ahí. Y lo tenían ahí (DUD 23:42 caure, le pidió agua y uno de ellos le dijo tome agua
de ahí. Un pozo de arena, de ahí, ahí lo mataron. Y los otros dos se los llevaron al río y los
mataron ahí en la orilla.
ENT: usted, ¿A parte del desplazamiento que vivió en el dos mil uno en Junio, vivió otro
hecho de violencia a parte de ese desplazamiento, usted o su familia?
TEST: No puej, hecho de violencia ahorita hace cuatro meses INDAUD 24:17 La guerrilla del
ELN, el ejército de liberación mataron un hijo en el -----------2. Casualmente tiene cuatro
meses, va a cumplir cuatro meses.
ENT: ¿qué edad tenía su hijo?
TEST: Tenía por ahí veintisiete años.
ENT: ¿Y el vivía en el -----------2?
TEST: Vivía aquí en -------1
ENT: ¿Aquí en -------1?
TEST: Salió un viaje y se fue para allá y allá como que lo estaban esperando y lo mataron
allá. Y vuelvo y digo, es un convenio que tiene el Ejército (INC: ELN) con el Gobierno.
Porque la guerrilla entra ahí y saca las personas y no solamente al hijo mio sino que a
muchos han sacado de ahí y los han matado, unos en el mismo pueblo y otros los han
llevado para río, pa' allá pa la orilla los han matado y los han dejado allá. Y han venido a
avisar, en tal parte está fulano vaya recójanlo.
Por ejemplo al hijo mio, se llevaron por la mañanita cuatro tipos que tenían información
clara, cuatro personas, cuatro guerrilleros. Entre ellos estaba RANGO ELN1. Me entraron ahí
según el tipo estaba comprando unos panes en una panadería, y él como que bueno se dio
cuenta que algo estaba pasado y según no compró los panes sino que se fue. Y lo siguieron
de la panadería hasta allá el río. Según la intención era llevarlo a matarlo por allá en una
orilla y él pues se agarró con uno de ellos. Y cuando se lo safó trató de correr, y ahí en la
espalda le metieron... (INTERRUP)
ENT: ¿Su hijo a qué se dedicaba TEST?
TEST: Pues él era oficios varios digo yo porque.
ENT: ¿Y cómo era el nombre de su hijo?
TEST: (Datos personales) FAMILIAR1. Porque el incialmente él se bautizó con el nombre de,
natural de él, FAMILIAR1. El propio nombre del él, porque con ese yo lo registre en el
-----------2.
Con ese nombre.
ENT: Ahh. ¿Y cómo afrontaron este hecho su familia, su pueblo, usted?
TEST: No ahí uno tiene que entender que eso es natural que la vida siempre pues el final es
la muerte y uno tiene que asumir esas cosas con cautela diría yo. Una palabrita nos sube a la
cabeza entre nosotros, con calma.
ENT: ¿Le entregaron el cuerpo, usted tuvo que ir, hizo denuncia?
TEST: Pues la denuncia si ya se hizo, pero ya están andando porque ese es un caso que lo
atiende --------

ENT: Si
TEST: Pero ya están avanzando en eso y si. Los familiares is fueron, la mamá y los hermanos,
pero pues los hijos me dijeron que no fuera para allá porque por seguridad. eso tipos viven
ahí directamente la guerrilla vive ahí junto con la fuerza pública y de ahí no pasa nada. Ahí
pasa lo que pasa y todo el silencio el personero, el alcalde, nadie dice nada. Nadie se
pronuncia para nada.
ENT: Y, usted personalmente tiene amenazas o prohibido ir al ------------2
TEST: No, directamente no sé. Pues como a veces la información no le llega a uno pero hasta
ahorita no he tenido amenazas que me han dicho usted no puede, o usted no se mueva o no
haga esto.
ENT: ¿Sabía usted si su hijo tenía amenazas?
TEST: pues no. Porque según el tipo sale de aquí de -------1, no tenía. Inicialmente antes
había tenido problema con un señor allá en el ------2 que el tipo hasta lo machetió. Porque
según disque que por celos una mujer, no sé. Y luego el man se viene aquí. El estuvo en la
cárcel. Cuando sale, me madruga a decirme que se iba para el ------2. Y cuando llegó allá al
------2ya sabían, osea la información salió de aquí. Y nosotros sospechamos que fue algún
cercano a la familia porque a esa hora, el llegó a despedirse ahí a la casa. Y en la casa había
otro, habían mi hija mayor con el marido. Pues lo que se deduce es que, que fue que informó.
Según puede que que sea un informante de. Pues eso no lo tenemos claro, pero si estamos
mirando a ver. Cómo es.
ENT: ¿y por este homicidio recibieron ayuda de alguien, alguna institución?
TEST: de nadie hasta ahorita nadie.
ENT: Don TEST, ¿ qué otro hecho pues que usted nos quiera contar o que se esclarezca en la
comisión? Ya nos habló del desplazamiento.
TEST: De las desapariciones forzadas que han cogido a las personas y los han llevado y
nunca han aparecido.
ENT: ¿En qué comunidad se dio el homicidio de sus hijos o fue en la cabecera... (INTERRUP)
TEST: Fue en la cabecera municipal ------------4.
ENT: Y qué fecha?
TEST: eso fue en -------, por ahí diez, doce más o menos.
ENT: A cerca de las desapariciones forzadas ¿qué nos puede decir?
TEST: Pues únicamente que son hechos que son muy relevantes, que muchas personas han
perdido sus familiares y es hora que por ahí tienen tres o cuatro, cinco años y es hora que no
saben el paradero de ellos.
ENT: ¿ y son familias que pertenecen a la asociación o que usted digamos distingue o
conoce?
TEST: Si familias de personas que uno los conoce. Los conoce prácticamente todo el mundo,
todas las personas y entre ellos personas que en la sociedad eran unas buenas personas,
unos buenos, personas de mucho juicio, comportamiento muy bueno, entonces.
ENT: Si deja como esa duda de que hayan sido desaparecidos.
TEST: desaparecidos únicamente por señalamiento.
ENT: Don Cloro desea agregar algo más o que contarnos algo más o podemos terminar la

entrevista. Usted nos dirá.
TEST: pues si yo creo que ahí está recogido todo, todos los hechos más relevantes que
ocurrieron en --------------2
ENT: Ah bueno TEST muchas gracias por sacar un espacio de su tiempo y venir acá a la casa
de la verdad y contarnos estos hechos, serán de mucha importancia para el análisis de el
esclarecimiento con la comisión de la verdad. Muchas gracias TEST.
TEST: Muy bien. A la orden.

