233-PR-02140
ENT1: ...y poder tener las respuestas
de tu parte, y por ultimo ya el desarrollo un poco de la entrevista. Es una
entrevista a profundidad, entonces es un dialogo que queremos tener contigo
como de manera libre sobre eso. Tu estas, o nuestra motivación de que tu estés
presente en esta llamada esta sobre todo en tu ------dad de exfuncionario de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces,
listo, vamos a iniciar con la presentación. Voy a dejarle la palabra a ENT2 y a
ENT3 primero. [PAUSA: 00:31-00:45]
ENT2: Buenos días, mi nombre es ENT2, coordinadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
LUGAR1, con
mucho gusto TEST por aceptarnos la invitación. Realmente queremos
apresurar un diálogo sobre la política de restitución, las generalidades, los desafíos,
los retos, como funcionario, como contratista, que apoyaste todo este proceso
de implementación de los decretos territoriales 4633, 4635, del periodo que
trabajaste con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Es como un dialogo muy
sobre esto y sobre las expectativas y recomendaciones que nos puedas hacer de
recomendación
a la no repetición que es tan importante en este legado de construcción de
verdad.
ENT3: Buenos días, TEST, mi
nombre es ENT3, soy documentador de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y
estoy aquí en esta entrevista como apoyo a la sistematización, muchas gracias.
ENT1: Buenos días, mi nombre es ENT1, soy analista de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
Muchas gracias TEST por
aceptar la invitación. Listo, dale ENT2 con el encuadre y el mandato de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT2: Bueno, pues inicialmente
siempre a todos los que entrevistamos, conociendo que puedan o no conocer de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 les hacemos un breve repaso de lo que es la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2. La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nace tras el acuerdo final del gobierno con la ex guerrilla
de las FARC, hoy partido político FARC, en el año 2.016, suscrito entre el
gobierno colombiano precedido por el señor ENT4 Manuel Santos y la cúpula de
las FARC en ese momento. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, la tarea arrancó en el año 2.018 y
su
periodo termina en el 2.021. Nuestro compromiso es una entidad de carácter, es
un mecanismo temporal de carácter extrajudicial, lo que quiere conocer es lo
ocurrido en el marco del conflicto armado, contribuir al esclarecimiento, y
ofrecer una explicación de la complejidad, a toda la sociedad civil, de lo que
pasó. Igualmente apuntar a estas experiencias transformadoras, positivas, en el
tema de la resiliencia. También revisar las transformaciones y cómo se afectó
la dignidad humana, para eso está el objetivo del reconocimiento. Y también

exaltar las tareas de que se hayan dado en el tema de la convivencia.
La tarea que nosotros tenemos, y
entendiendo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, nosotros pertenecemos al Sistema Integral de
Verdad, Justicia, Reparación, y No Repetición, que nace para la implementación de los
acuerdos de paz. Una de ellas es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que es la
que nosotros conocemos como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, esta es de carácter judicial.
Está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que es extrajudicial, la
intención de esta es aportar, que la sociedad entera aporta verdad plena para
poder encontrar a los excombatientes, desaparecidos, a las personas que hayan
sido...a los secuestrados que no hayan sido reportados, a todas aquellas
personas que hayan sufrido desaparición forzada en medio del conflicto armado.
Y por último, está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que lo que quiere construir es una
verdad histórica, un relato moral que nos lleve a un dialogo social y político,
una verdad que va a reunir las voces, no solamente de la sociedad en general,
sino a las víctimas, los responsables, pero también la institucionalidad, los
actores del Estado que también han hecho un papel importante, y revisar. El
periodo de nosotros es de 3 años, el periodo de análisis de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 va
desde 1.958 al 2.016. El objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es escuchar a la sociedad
en
general, a los testigos que hayan sido, a los responsables, a la sociedad en
general, a las víctimas, a los actores del Estado que hayan estado en el
contexto del conflicto armado, recoger esos ejemplos de resiliencia, de
resistencia y afrontamiento de las víctimas en medio del conflicto armado, y
las experiencias de convivencia que hayan generado las comunidades.
Igualmente, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para este
trabajo ha generado una plataforma, ha generado una estrategia que se llaman
las, dividió el país en 12 macro territoriales. Nosotros pertenecemos a la Macro
territorial Pacífico, donde aperturó 3 casas de la verdad, que son las de
LUGAR1, que recoge las jurisdicciones de los 30 municipios del departamento del
Chocó, desde el norte, desde ------- hasta el litoral del -------; y la de
-------, que cogería el distrito de ------- y la Cuenca del
-------; y la de ------- que coge 10 municipios de Nariño. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que es
un espacio de encuentro donde todos los colombianos y
colombianas podemos llegar a contar lo sucedido en el conflicto armado, pero
con el objetivo de dar esta verdad histórica en línea de la no
repetición.
El objetivo no es quedarnos en el
pasado, sino revisar en dónde nos equivocamos, en dónde perdimos la ruta, pero también
cómo podemos construir un mejor país, porque la intencionalidad de esta
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no es dejar un legado al futuro de guerra, sino un legado
de la no repetición y poder encontrar un camino hacia un paz estable y
duradera. En ese mandato nosotros tenemos 13 puntos donde se va a mirar los
impactos del conflicto armado, pero también mirar los afrontamientos, también

revisar los temas de la afectación a la democracia, mirar también la revisión
del Derecho Internacional Humanitario, y revisar cómo esta situación pudo haber
afectado el tejido social, el tejido institucional, pero también cómo podemos
dar elementos para que en adelante el país no vuelva a transitar por este
camino que tuvimos de 50 años de luchas, sino que mediante el dialogo podamos
resolver los problemas y no mediante la eliminación del otro. Ese es el
objetivo que quiere en ultimas la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 dejarle al país. Es un
relato que nos va a llevar a decir verdades muy duras, verdades que van a
doler, y el objetivo es pasar la página y llegar a una construcción de país.
Muchas gracias.
TEST: Gracias ENT2.
ENT1: Vale, TEST vamos a pasar a
la lectura del consentimiento, voy a compartirte la pantalla [Consentimiento
informado: 07:48- 13:31].
Se acaba de conectar nuestro colega
ENT4 apenas. Entonces voy a darle la palabra también para que se
presente. Si puedes activar tu cámara ENT4 para qué.
ENT4: Hola, buenos días, quienes
estamos acá, ENT1, ENT2, TEST, ¿me ven, me escuchan?, hola. Hola TEST, mucho
gusto, ENT3, hago parte del equipo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de la
territorial Chocó, y también estoy acompañando casos específicos de la nueva
Macroterritorial Noroccidental o Gran ------, específicamente todo lo que son
los municipios de ---------, ---------, ------- y ---------. Un gusto
tenerte acá, y bueno, ya empezamos. Qué pena llegar tarde, estaba en otra
reunión con la Macro pero bueno acá estamos. Hola ENT3, mucho gusto también,
no lo había saludado, cómo está, hola ENT2, hola a todos.
ENT1: Vale ENT4, acabamos
de iniciar y estábamos haciendo las primeras partes protocolarias, entonces
llegaste en el momento justo.
Entonces, vamos a dar inicio de la
entrevista, ya hicimos lectura de, nos presentamos, ENT2 nos apoyó en el
ejercicio de pedagogía y en la lectura del consentimiento, entonces llegaste en
el momento justo. Si quieres inicias, dale arranca.
ENT4: [PAUSA: 14:54-15:02] Entonces,
bueno TEST, pues agradecerte por el espacio no sé si, pues la intención de este
espacio es que charlemos un poco sobre los procesos que tu acompañaste sobre
todo en lo que fueron los municipios de ------- y ---------, y sé que también tuviste
digamos una participación directa en el proceso de Alto LUGAR3 y LUGAR4
de LUGAR5. Entonces pues son 4 temas generas que queremos tratar en esta
entrevista, el primero, es un poco conocer de parte tuya las impresiones del
devenir de los procesos de restitución de derechos territoriales étnicos en las
regiones que trabajaste. El segundo, es un poco tener una visión de las particularidades
de estos procesos y los desafíos que enfrentaste como funcionario público y

digamos en tu ejercicio de acompañamiento en los procesos. El tercero, es un
poco conocer de parte tuya, o tener como una suerte de caracterización de los
procesos acompañados. Y finalmente, para cerrar, un poco pues en clave de este
tema de la reconciliación, la no repetición, como funcionario público y persona
que acompañó los procesos de restitución de derechos territoriales étnicos,
pues que nos des algunas recomendaciones, si se puede pues sé que es difícil,
pero desde tu experiencia pues cómo podríamos continuar en este proceso para garantizar
la no repetición, y sobre todo en el marco del mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
Entonces, si quieres arrancamos con
la primera pregunta, pues como uno empieza siempre es que nos cuentes un poco
de tu experiencia y de tu trabajo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, qué
procesos acompañaste, en qué época estuviste involucrado en estos procesos, y
pues cuál fue tu rol principal como miembro de los equipos, me imagino de
caracterización, construcción de las demandas, de las pretensiones, bueno el
caso, escucharte un poco frente a este tema [PAUSA: 17:23-17:32].
TEST: Bueno, digamos que para el tema
de la restitución de derechos territoriales en el norte del Chocó y en el
Chocó, estuve acompañando los procesos entre 2.013 y 2.017. Estos procesos pues
fueron muy variados y diversos, y fueron con varios pueblos, estuve trabajando
con los pueblos INDIGENA1, INDIGENA2, y INDIGENA3, con ellos estuve haciendo el
acompañamiento a diferente niveles. De la mayoría de procesos fui apoderado
judicial principal, pero también era la persona encargada de coordinar los
equipos de caracterización y las estrategias del litigio con cada uno de los
casos. Durante ese tiempo pues aprovechando la experticia previa que pude tener
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 pues se facilitó mucho el diálogo y la conversación con
estos
pueblos, y permitía tener una perspectiva pues mucho más amplia desde la
cosmovisión de los mismos. Y a partir de allí pues muchas personas que
integraban los equipos tenían esas experiencias previas que nos ayudó a avanzar
de manera ágil y pronta frente a los trámites administrativos, situación que ocurría
mucho entre 2.013 y 2.015, 2016, pero que con el paso del tiempo, y como una
característica
propia de la restitución, pues se fue cada vez burocratizando más, al punto que
hay una serie de trámites actualmente que no existen ni están reglados por la
ley, no están determinados por la ley, pero que han implicado pues que los
tiempos administrativos se dupliquen.
Frente a los casos, bueno, el primer
caso que acompaño es el caso d LUGAR3, allí pues ese caso se
caracteriza por tener una, tener digamos que una característica de ser emblemático
frente al desplazamiento de la población INDIGENA2. Una las principales
pueblos y comunidades que están desplazados en las grandes capitales pues es
precisamente comunidades que tuvieron que salir desplazadas del LUGAR3,
y estas comunidades salen a partir de una serie de situaciones que se presentan

con el otorgamiento de títulos mineros durante el primer gobierno de Uribe, y
que a la par coinciden con varias operaciones militares aparentemente en contra
de la guerrilla del ELN, que conllevaron bombardeos y conllevaron operaciones
militares que generaron los desplazamientos masivos de miles de personas.
LUGAR3 actualmente debe tener más de 8.000 habitantes, y en su momento más
de una tercera parte de la población estuvo desplazada precisamente por esa
situación.
El proceso d LUGAR3 tuvo
primero una medida cautelar donde se suspenden actividades mineras, donde se
dan una serie de ordenes relacionadas con la garantía del derecho a la
integridad personal y la protección de la integridad colectiva, y gira alrededor
de la actividad minera ilícita. Posteriormente, en la demanda nosotros
solicitamos dentro del sin número de pretensiones que habían la suspensión de
los títulos mineros que se traslapaban con el resguardo, en la medida que considerábamos
de todo el ejercicio de caracterización, y quedó demostrado en el proceso, que
había una relación, un nexo causal entre el otorgamiento de los títulos mineros
y el aumento de las acciones armadas del ELN, pero también de los operativos
que desplegaba la fuerza pública. Y el nexo causal es dado por el otorgamiento
del título mas no un nexo causal con el titular de ese derecho que estaba
asignando el Estado. Y allí era importante, que después se empieza a ver en
otros procesos, es que precisamente el otorgamiento del título generaba una
serie de expectativas en los grupos armados sobre el control de los territorios
para poder cobrar vacunas, para poder cobrar extorsiones, pero también para
poder llevar a cabo actividades de minería ilícita.
En el proceso también nosotros
solicitamos y buscamos que se generaran espacios de dialogo con el resguardo,
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD: 22:26] en la medida que tenían una
controversia interétnica en relación con una comunidad negra que se encuentra
dentro del resguardo pero cuya posesión y usos tradicionales vienen de hace más
de 200 años. De hecho, NEGRO que es la comunidad tiene documentación de
hace 2 siglos que demuestran su existencia. Frente a esa discusión, pues esa
discusión o esa controversia, estuvo mediada o siempre estuvo digamos que
permeada más bien de la explotación aurífera en el Río LUGAR3 porque en esa
zona pues los negros tienen, o más bien autorizaban allí que se realizara minería,
los indígenas también lo hacían en la parte más alta del río. Y había un poco
la discusión no tanto por los usos, que era lo que uno terminaba percibiendo,
sino sobre quién tenía el derecho a percibir ese pequeño pago que se generaba
por la explotación minera.
Finalmente, ya en sede del tribunal,
este caso fue a tribunal porque tenía la posición de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, de ORGANIZACIÓN PRIVADA3., todas ellas filiales de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1. En
el tribunal, pues los magistrados nos dan la razón y logramos, primero, la

suspensión de los títulos, que considerábamos era como la necesidad principal
de la población indígena. Posteriormente, o en el mismo sentido, que se
garantizara el retorno de la población desplazada, la reubicación de aquellos
que no podían volver, la seguridad jurídica sobre el territorio, y esa seguridad
jurídica entendida como la necesidad de amojonar y alinderar el territorio. También
logramos en ese trabajo colectivo que hicimos con la territorial y con el
dialogo de las comunidades indígenas, teniendo en cuenta pues que esto es un
proceso concertado, medidas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, se logró también allí temas
relacionados con la educación, temas relacionados con la salud, que si bien son
medidas de reparación, son un presupuesto necesario para la garantía de la
población retornada.
Y eso era algo que también en ese
proceso empezábamos a incorporar, y era poder asociar la reparación y la
restitución, no como la restitución fuera una medida más de reparación sino más
bien como la necesidad de que la reparación estuviese materializándose para
tener unos presupuestos básicos que garantizaran que los retornos fueran éxitos.
Y a su vez porque el ejercicio del gobierno propio como uno de los derechos
territoriales del cual son sujeto los pueblos indígenas pues requiere
precisamente de la satisfacción de otros derechos que fueron vulnerados en el
marco del conflicto armado. Así mismo, también se generaron espacios de dialogo
con el consejo comunitario, se hicieron ejercicios buscando solucionar la
controversia, hasta donde tengo entendido esto no ha avanzado mucho, y que esto
será pues una característica reiterativa en los procesos, y es que en la etapa
postfallo ha sido sumamente débil el cumplimiento de las entidades,
principalmente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7.
Y bueno, ese es como el caso d LUGAR3 a grandes rasgos, el caso del
Alto LUGAR3 fue la primera sentencia étnica, entonces también ha tenido
mucho seguimiento, ha tenido mucha atención de las entidades del Estado, mucho
presupuesto giró al rededor del postfallo, y todo ello contribuyó a que en
mayor medida otros procesos judiciales se cumplieran las órdenes.
¿Que si se cumplieron como debieran?
Muchas no cumplían las expectativas pues de lo que en su momento se esperaba en
la demanda, y es un poco entendido por una ausencia de un enfoque diferencial
en las entidades que debían cumplir las órdenes. Pero también porque esa
discriminación que es estructural a las instituciones, pues en el dialogo con
los pueblos indígenas y las comunidades, siempre va a estar mediada por una
visión o una imagen que se tiene del ejercicio del autogobierno y del ejercicio
de la autoridad indígena como un derecho arbitrario sin límites y que al no
estar reglado por la ley ordinaria pues para las instituciones simplemente son
caprichos de las autoridades indígenas. Y ese creo fue el mayor obstáculo en
todo el postfallo.
Posteriormente, algunas entidades
incorporaron algo del enfoque diferencial y se avanzó en temas como los

proyectos productivos, se avanzó en el tema de educación, se avanzó en el tema también
ambiental, y bueno las suspensión de los títulos que al ser una orden como de
ejecución inmediata pues obviamente se cumplió sin ningún inconveniente. Eso
para LUGAR3, no sé si sobre LUGAR3 habrían más preguntas,
o si ya pasamos a LUGAR5.
ENT4: Pues la idea era un poco, te
nos adelantaste, porque queríamos hacer como unas primeras preguntas como de
contexto general y después pasar a los casos específicos.
TEST: Ah ok.
ENT4: No, está bien, tranquilo
[risas], tranquilo. La idea es como al final, al final no, ya como culminando
la entrevista que tratemos de abordar las especificidades de cada uno de los
casos, las primeras preguntas eran en temas generales, pero digamos pues ya chequeamos
LUGAR3, tal vez cuando lleguemos particularmente a esas preguntas pues
te hacemos preguntas particulares. Pero sí quería como continuar preguntándote
específicamente
sobre los desafíos que identificaste tú en la implementación de una política
tan ambiciosa como fue la política de restitución de derechos territoriales
étnicos en el marco del conflicto armado, y específicamente pues un conflicto
armado que como tú bien lo manifiestas pone sus intereses particulares incluso
en el mismo proceso de restitución de tierras, como un proceso que va a
facilitar el despliegue y las dinámicas particulares de los intereses de los
actores.
Un conflicto armado donde hay una
constante amenaza sobre líderes y lideresas reclamantes de tierras, y líderes y
lideresas étnicos, indígenas, afrodescendientes, y un conflicto armado que para
el caso del ------ y el ---------- y el Chocó pues fue evidente el tema de
amenazas directas contra funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que tenían un rol en
los
ejercicios de caracterización o de construcción de las demandas, entonces ¿sí?,
como que nos cuentes para ti, cuáles fueron los principales desafíos de esa
implementación o como fue esa experiencia de estar haciendo restitución de
tierras en el marco del conflicto.
TEST: Listo, bueno la restitución étnica a diferencia de la restitución
campesina, pues no tenía que pasar por la preexistencia de unas condiciones mínimas
de seguridad, y eso digamos que ayudo y contribuyo a que por ejemplo en el caso
del Chocó y el ------ chocoano, pudiéramos avanzar en el proceso de caracterización
y demandas, obviamente eso implicó al estar vigente el conflicto armado, que
las autoridades indígenas dentro de su rol de autoridades tuvieran que
solicitar autorizaciones, tuvieran que hablar con los actores armados, tuvieran
que dar explicaciones que permitieran el trabajo y que a su vez tampoco
representaran riesgo para las actividades e intereses de dichos grupos armados.
Eso es una primera dificultad, muchas de las zonas y territorios que

visitamos pues no podíamos ir a las áreas digamos donde habían pruebas, como
por ejemplo sitios sagrados o zonas de relevancia ambiental. O sitios donde habían,
sitios de recolección de plantas sagradas, e incluso a algunas comunidades no
se podía acceder por la presencia de los actores armados, entonces esa es una
primera dificultad que se generó en su momento.
Una segunda dificultad que se genera, es que precisamente hay desde
ciertos sectores desde la institucionalidad, un señalamiento y una estigmatización
de estos grupos étnicos, entonces nosotros nos encontrábamos con comunidades indígenas
que eran acusadas de hacer parte de la guerrilla del ELN, o eran acusadas de
ser parte de las FARC, en otros procesos eran comunidades negras de ser
acusadas de ser guerrilleros. Y eso dificultaba mucho la interlocución con
actores estatales en la medida que era desde esos actores estatales que se
generaba la estigmatización.
Adicionalmente a ello, una de las mayores dificultades que nosotros
observamos es el tema de la presencia de esos terceros que tienen muchísimo
poder económico y político en las zonas y donde de cierta manera, generaban
presiones y generaban un constreñimiento en la población circundante a las áreas.
Es el caso de ---------, donde por ejemplo los opositores de la demanda son una
familia poderosísima de Antioquia. Y quienes generaban incluso estigmatización,
señalamiento, amenazas contra los indígenas que estaban documentando su caso.
Entonces de un lado son los actores armados, pero de otro lado son esos poderes
e intereses locales que también generaban resistencia a estos procesos de restitución
colectiva.
Adicionalmente a ello, habían otros temas también y es que dentro de los
mismos grupos étnicos habían personas que eran integrantes de los grupos
armados, de las AGC de las FARC del ELN, entonces en muchas ocasiones los espacios
comunitarios estaban, condicionados a la presencia de esos actores, y muchas de
las cosas de documentación y demás, y de validación en la esfera colectiva no
era posible porque precisamente habían personas que podían llevar la información
y generar un riesgo mayor para las autoridades indígenas y las comunidades
negras.
Y fue una constante que al final pues terminaba dejando incompleta la información
en algunos casos, pero en otros casos se generaban como espacios de autoridades
más cerrados, donde se validaba y generaba un riesgo para ellos y una amenaza
para su integridad personal, porque los grupos armados sabían perfectamente que
estaban hablando esos temas delicados que no se podían abordar con toda la
comunidad, o con quienes generalmente participaban. Pensaría que ese fue como
los mayores retos.
ENT4: Y en términos un poco de la seguridad de ustedes como
funcionarios.
TEST: Ah bueno sí, ese es el otro tema, bueno en términos de la
seguridad al inicio de todos los procesos fue, se presentaron situaciones de
contacto con grupos armados, generalmente fueron accidentales porque no había

como una intencionalidad de ellos de mostrarse como el grupo armado que tiene
el control militar de esa zona, sino era accidental con el ELN ocurrió en el
LUGAR3 un par de veces, con las FARC ocurrió en --------- y ---------, en
--------- perdón. Y en --------- también tuvimos un contacto con las AGC, siempre
de manera accidental.
En otros procesos como en el caso de --------- y en el caso de ---------, los
grupos armados nos buscaron, porque querían hablar con nosotros, nosotros
evitamos siempre el contacto con ellos, era más que nos mandaban razones de una
reunión o algo y pues lo hablábamos con las autoridades indígenas y ellos nos decían
que no fuéramos y que ellos abordaban el tema con el grupo armado. Entonces
finalmente no terminamos teniendo ningún contacto con ellos, pero si sabíamos
de las amenazas, entonces por ejemplo en una época tuve restringido el acceso a
---------, por la presentación de la demanda porque la demanda pues se fue de
manera directa contra los opositores históricos en ese caso, y quienes llevaban
invadiendo el resguardo desde inicios de los 90 y cada vez acaparan más
tierras.
Y para el caso de --------- y ---------, digamos que los dos grupos que tenían
el control de la zona también intentaron hacer un acercamiento para hablar
sobre el tema, pero digamos que no se materializó y finalmente no se dio.
Varios de los compañeros fueron amenazados, varios de los compañeros que estuvieron
en audiencias incluso eran señalados y estigmatizados por los opositores. La representación
judicial de muchos de los casos era también hecha por personas que [INTERRUP]
ENT1: Puedes mencionar digamos casos concretos de las personas que dices
que fueron amenazados o estigmatizados en marcos de procesos judiciales.
TEST: Sí, CONOCIDA1, ella es una abogada que llevo varios de los
procesos, digamos que como nosotros organizábamos yo era el abogado principal y
CONOCIDA1 era la abogada suplente de los casos y ella era quien hacia la mayor
parte de las diligencias en territorio. Entonces ella era señalada,
estigmatizada, precisamente por llevar esa vocería de las personas pues que
estaban siendo representadas en estos procesos judiciales. En otros casos
abordaron a compañeros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, también indagando sobre las
personas que hacen parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuando empiezan a
admitirse todas estas demandas.
ENT4: TEST tu estabas cuando atacaron el carro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 un carro
que estaba creo por -------------, que habían funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
murieron
unos policías.
TEST: No, ahí estuvo un catastral que nos acompañó en el recorrido de
-------------, en esa ocasión en El -------------, en ------------- de ------ murieron 8 policías,
él estuvo allí y lo que conversamos obviamente fue una vaina muy tenaz, porque
estos policías fueron los mismos que nos habían acompañado en su momento a
------------- y eran policías que en los tramites individuales los acompañaban a
ellos en los recorridos.

Digamos, pienso yo que la situación para el norte del Chocó, que era el
lugar donde existía un mayor riesgo para estos procesos de restitución y
existen, porque sigue siendo vigente e incluso yo creo que es mayor al que existía
en ese momento. No era tan fuerte como el lado del ------ antioqueño, en la
medida que ellos tenían el control militar de absolutamente todo.
Entonces previo a cualquier ejercicio, lo que hacían negros e indígenas
era hablar con ellos para que no se fueran a presentar situaciones de ese
estilo. Y ellos efectivamente tenían el control de todos los movimientos,
nosotros un recorrido que se hacía por ejemplo, recuerdo mucho en una ocasión
que teníamos una asamblea en ---------, la moto que me recoge a mi pasa pues por
todos los puntos de control donde no hay nadie en ese momento y el mismo personaje
que manejaba la moto me decía, vea aquí siempre hay un punto de control y era
que los indígenas habían avisado, vea va a pasar este man que no viene con el
combo gigante que había entrado que eran como 20 personas, yo llegaba un día después
que los demás. Y entonces precisamente para no evidenciar ese tipo de controles
y de manejo del territorio pues simplemente no estaban a la vista de nosotros.
En ningún momento por ejemplo estuve o tuve que pasar por un retén donde
me preguntaran quien era, salvo la policía que era curiosa, aun cuando sabían
que íbamos, e incluso la misma policía en otras ocasiones nos advertía, como yo
le garantizo su seguridad hasta acá hasta -------------, pero usted cruza ese puente y
yo no sé lo que le pueda suceder, o sea también como ese lenguaje del miedo y
el temor que siempre se maneja en el día día. Y bueno ese es como las características
principales que se presentaron al respecto.
ENT4: TEST, hablando con funcionarios uno se da cuenta que este es uno
de los principales cuellos de botella de la política de restitución de derechos
territoriales, el tema de hacer restitución en el marco del conflicto armado,
ha sido uno de los grandes desafíos sobre todo para líderes y para las personas
que están al frente de estos procesos, pero que otros cuellos de botella específicamente
digamos en términos más generales puedes identificar específicamente para el
tema de la implementación de la política de restitución de derechos
territoriales étnicos. Cuellos de botella pueden ser digamos el tema de la articulación
interinstitucional, el tema de la debilidad digamos de los procesos organizativos
para poner en marcha o apoyar digamos la implementación de las ordenes emitidas
por los jueces. ¿Cuáles son a tu juicio algunos cuellos de botella generales?
TEST: Listo, mira hay uno del que no menciono pero tú lo mencionas y es
el tema de la seguridad de los líderes y de las autoridades de los grupos étnicos,
yo creo que de los procesos por ejemplo en el ----- del Chocó en el INDIGENA4, se
tuvo que desplazar un líder de INDIGENA4 en ------------- tuvieron que hablar con las AGC
las autoridades porque los habían amenazado, en --------- tuvieron que desplazarse
dos personas una sigue aún desplazada por el proceso de restitución. En --------tuvo que desplazarse una autoridad durante 4 meses, por el proceso de restitución,
entonces eso muestra pues que obviamente ellos están allí en un riesgo
constante. Adicionalmente a eso, otras de las dificultades o los cuellos de

botellas es la ausencia absoluta de un enfoque diferencial étnico en todas las
actuaciones del Estado.
Entonces lo que hacía el Estado es más o menos hacer una extensión de su
política para victimas rurales campesinas, que tampoco tiene un enfoque
campesino, o sea más grave aún todavía y esa extensión que se hacía en el
tratamiento pues lo único que cambiaba era que se hacía étnico, pero era el
tratamiento que se les daba a las víctimas de desplazamiento en -------, que se
le daba al desplazado de ----------------- y que se le daba de igual manera a la
persona d LUGAR3, entonces todo ello conlleva a que las acciones, las
formas como se interlocutora con comunidades negras e indígenas, la comprensión
de esa cosmovisión que implica cada uno de estos grupos étnicos es nula.
No hay en realidad un entendimiento, no hay en realidad un avance significativo,
salvo contadas excepciones, por ejemplo puedo decir que el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en
la mayoría
de órdenes que yo acompañe por fallo, las materializaba o sea, tenía un enfoque
diferencial allí desarrollado, ordenes con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 que
en un comienzo fue complejo también, porque muy ligados a su mandato del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, pero que poco a poco se fueron adecuando, e incorporando
el enfoque diferencial, curiosamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 era quien más rápido
cumplía ordenes en la medida en que no había un enfoque diferencial allí, sino
que [INAD:45:10].
ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 cero, o sea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 yo creo que incluso es
una
causa del conflicto, ni siquiera no es que no haga su trabajo, sino la misma
existencia de esa institucionalidad de lo que ha sido ORGANIZACIÓN PÚBLICA11,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA12 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 y
su negligencia deliberada ha conllevado al conflicto armado [INTERRUP]
ENT4: ORGANIZACIÓN PÚBLICA8
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 también, algunas cosas muy puntuales digamos
que algunos ejercicios se desarrollaban por ejemplo, el tema de ayuda
humanitaria tenía un enfoque diferencial que se implementaba, lo cual era bueno
pues era ayuda humanitaria, pero en temas de reparación y en tema de retornos y
reubicaciones le faltaba, pero le faltaba yo creo que también por lo que
implica el despliegue del cumplimiento de una orden de esas características
para una institución que es sumamente pequeña comprada a ese monstro que es
garantizar estos derechos.
Y en ese sentido pues también ya existía un poco como esa cultura del
desacato a las órdenes judiciales y la directora tenía no sé cuántas órdenes de
captura por todas las [INAD: 46:28] que no cumple, entonces es una entidad que
en realidad está muerta para este tipo de situaciones, sin perjuicio de ello
para el LUGAR3, si se dieron varias situaciones en el avance del
cumplimiento a las órdenes, porque era el LUGAR3. Entonces era el caso emblemático
y un poco allí se dio, pero en los casos del norte del Chocó o en los casos de

LUGAR4 de LUGAR5 pues allí hasta donde tuve conocimiento y lo que he
hablado con las autoridades indígenas es que no se avanza mayor cosa en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8 ni ORGANIZACIÓN PÚBLICA13.
ENT4: Sí yo recuerdo, estuve en un espacio alguna vez en donde los líderes
de --------- y --------- no les aceptaban la solicitud de unos burros, que ellos
necesitaban unos burros y no se los querían dar, porque como así que van a
pedir burros como medida de transporte y ellos tratando de explicar que era la única
forma de moverse en los territorios. Y la institucionalidad que participó en el
espacio pues no lo comprendía porque ellos solo podían dar motores o subsidios
de transporte.
Por ejemplo el tema de los celulares, para qué les sirve a ellos unos
celulares pues no coge señal, no hay una antena, no hay un enfoque de crear
condiciones estructurales para este tema. Pero tu mencionas algo y es adicional
a eso a las órdenes, siempre hay muchas ordenes que solicitan e impulsan
ejercicios de articulación interinstitucional ¿no?, como poner a dos
instituciones especificas o carteras del Estado pues a dialogar y trabajar en
conjunto para hacer o ejecutar las ordenes emitidas por los jueces, tanto en
medidas cautelares, como en ya fallos de restitución de derechos territoriales
colectivos.
Entonces como evalúas tu esos ejercicios de articulación
interinstitucionales, como piensas que se dieron y pues me imagino en la misma línea
cuáles son tus criticas o tus impresiones frente al dialogo que se dio entre distintas
instituciones responsables de la implementación de las medidas.
TEST: Bueno ahí hay una cosa que incluso supera el tema de la
institucionalidad y es que a mayor fortaleza organizativa era más fuerte el
tema de articulación. Entonces les voy a dar un ejemplo. Para el caso de LUGAR3,
cuando LUGAR3 empieza a recibir el apoyo de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 en el
posfallo, empieza a ser mucho más fuerte la articulación interinstitucional,
que igual ya existía y se venía haciendo y dirigiendo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
porque ese caso insisto siempre fue como el caso consentido.
Pero en casos como el INDIGENA4, cuando ellos tenían una unidad en el
ejercicio de la autoridad y era claramente identificable la familia líder, el
proceso fue llevado de manera plena, porque aparte las ordenes eran ordenes
materializables por el bajo número de población que hay allí, pero cuando
empiezan a existir unas internas y empiezan a diluirse ese gobierno sólido,
automáticamente
eso lleva a que también la articulación interinstitucional se vea afectada ¿sí?
entonces la constante es que los gobiernos sean gobiernos frágiles y débiles
por el conflicto armado, porque sus autoridades o las desaparecieron o las
mataron, los nuevos liderazgos son personas muy jóvenes que tienen una visión
mucho más mestiza de lo que es el ejercicio del gobierno propio.
Existe también esa lucha entre la forma tradicional y ancestral de ejercer

gobierno versus la forma universitaria académica ordinaria de los liderazgos,
entonces esa articulación interinstitucional, tuvo digamos que no hay una
generalidad, hubo situaciones donde fue exitosa, donde incluso ORGANIZACIIÓN
PÚBLICA14 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA15
acompañaron y se generaron articulaciones muy interesantes, en temas de
proyectos productivos, creo que eso si es como una experiencia aprendida en
varios de los procesos y es la articulación de ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 ORGANIZACIÓN
PÚBLICA16,
que permitió que los proyectos productivos tuvieran dos miradas.
Una desde la autosostenibilidad y la garantía del derecho a la alimentación,
que era lo que garantizaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, pero la otra el derecho de llevar a
cabo
proyectos productivos o generación de utilidades que quedaba en cabeza de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 y se articulaban ellos y articulaban presupuestos y
acciones y tuvo como situaciones muy interesantes, donde se materializo lo que
se buscó en las sentencias. También matrimonios que se daban entre
instituciones como en materia de temas culturales o en temas de salud incluso,
situaciones históricas que eran problemáticas en el Chocó y que terminaban en
una orden poniendo a hablar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA17 municipal de -------------, al
departamento
del Chocó y al ministerio de salud.
Entonces creo que se dieron algunas situaciones allí pero pues que son
interesantes, pero pues la constante es eso, una falta de articulación y si los
indígenas y las autoridades no están exigiendo no se avanza, porque también al
tener el posfallo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no
tiene una formación, ni tiene un personal suficiente ni una estrategia posfallo
para ejercer un posfallo de la mejor manera posible. Además porque ese doble
rol de hacer parte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA18 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA18] y ser
a su vez el representante judicial en los
procesos es muy complejo.
Y es Estado igual y pues el Estado no le tira al Estado ¿sí?, eso es
como algo que si hay que decirlo y es muy complejo que repose en ellos ese
posfallo y eso también va a tener mucho impacto en la articulación
interinstitucional, porque hay que decirlo también, la articulación se está
dando porque hay una orden judicial, hay una obligación, si no, no se daría,
porque eso es precisamente parte de los elementos que han alimentado el
conflicto armado.
ENT4: ¿ENT1 tenías una pregunta?
ENT1: TEST nos contaba que unos de los cuellos de botella están
relacionados con las instituciones de tierras y con ese histórico de
instituciones ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, ORGANIZACIÓN PÚBLICA12, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7. Yo quiero que tú
nos cuentes TEST, desde ese ejercicio tan cotidiano que fue todos los

procesos de restitución de derechos, cual serían las responsabilidades que
tienen las instituciones de tierras en como a cuestas de todos estos procesos
de restitución.
Cuál es la responsabilidad, cuales han sido las [INAD:53:47] y que en
esas responsabilidades nos menciones responsabilidades no de tipo solo
operativo y procedimental, sino también hay responsabilidades de tipo político.
¿Qué hallazgos pudieron ver producto del proceso de restitución en relación con
estas instituciones de tierras?
TEST: Bueno, las instituciones encargadas de garantizar el acceso a la
tierra a la población rural en Colombia tienen un problema primero y es que es
un fortín político, y en la medida que es un fortín político en los últimos
años del Partido Conservador por ejemplo, las decisiones y muchas de las
personas que hacen parte de esa institucionalidad no son técnicos ni tienen los
conocimientos sobre el derecho agrario o los derechos territoriales de los
grupos étnicos.
Ahí ya hay un primer escollo y es el desconocimiento de la normatividad
al respecto. Lo segundo es que muchos de estos funcionarios, están probados en
procesos judiciales, hay condenas, hay investigaciones, hay documentos históricos,
hay informes del sistema de alertas tempranas, documentos que en su momento también
organizaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL3 como ORGANIZACIÓN SOCIAL4 como
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pues han puesto
en conocimiento de alianzas existentes entre funcionarios de estas entidades
con grupos armados. Y que obviamente obedecían a unos fines y unos intereses
personales.
Para el caso de los grupos étnicos lo que uno puede observar es una
negligencia y una dilación injustificada denomina la corte constitucional en
los procedimientos de formalización de la propiedad colectiva, la mayoría de los
territorios en el norte del Chocó y en el Chocó tienen procesos de hace muchísimos
años, décadas, que empiezan a formalizarse en el 2.000. Los que no tenían título
previo en los 80, 90 y a que obedece unas dilaciones tan amplias de 10, 12 o 15
años en zonas que en un momento, en el momento de la solicitud no tenían población
campesina o no tenían discusiones sobre el derecho a la tierra, pues era toda
una política. Todos unos intereses de repoblación del ------ por parte de
empresarios, grupos paramilitares que vienen siendo la misma vaina ideológicamente,
y esa discriminación estructural de la que hablaba anteriormente, que permea
todas las actuaciones del Estado.
Donde se considera que la tierra de las comunidades negras y las
comunidades indígenas es tierra que no está siendo aprovechada, que es tierra
sobre la cual se está perdiendo la posibilidad de tener utilidades, y en ese
sentido para el funcionario ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 o el funcionario ORGANIZACIÓN
PÚBLICA12, para ellos era
desde una perspectiva política que permeaba sus actuaciones, era mejor darle
eso al ganadero que aparte le iba a dar una plata, a darle eso a unos indígenas

que van a tener eso ahí en el monte.
Porque el monte para la visión mayoritaria y para la visión del común es
tierra que no está siendo aprovechada, contrario al potrero pelado sin arboles
con vacas que eso es riqueza. Entonces esa visión que permea todas las
actuaciones de la institucionalidad, muestra también por que un proceso de constitución
de un resguardo tarda 10, 15 años mientras que una judicación de un baldío
puede tardar fácilmente 6 meses para ese momento ¿no? Hoy en día una judicación
de un baldío puede tardar casi que lo mismo que la constitución de un
resguardo.
Y hay unas responsabilidades también de tipo penal claro, hay muchos
funcionarios que tienen investigaciones, en los procesos que nosotros hicimos
pudimos observar la responsabilidad que tuvo, que tuvieron muchos funcionarios
que fueron las que alimentaron esos conflictos interétnicos, por ejemplo en el
caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y -------------, la responsabilidad es una responsabilidad
individual en un funcionario que no tuvo en cuenta las consideraciones
necesarias de lo que era el territorio y por eso hoy en día están ellos en una
controversia sobre la tierra. El caso de [INTERRUP].
ENT4: El caso de --------- con los títulos individuales en la zona de
---------.
TEST: Por ejemplo el caso de ---------, el caso de --------- con CONOCIDO2, donde también hay
una clara responsabilidad de un funcionario, que
prefirió traslapar intereses de negros e indígenas que era absolutamente innecesario,
porque era claro cuáles eran los territorios, pero dejo por fuera del título
negro áreas que eran de ellos y que estaban siendo ocupados por privados, por personas
no étnicas. Entonces ahí hay una clarísima responsabilidad allí de esa
institucionalidad, tras la par también van asocios con complicidad con los
grandes intereses económicos de la región, ya sea ganadería, ya sea madera, ya
sea banano.
Entonces si hay ese tipo de responsabilidades allí, esas son como las
situaciones que se presentaron con esa institucionalidad.
ENT4: ENT1, no sé si tienes alguna pregunta relacionada con esta
pregunta.
ENT1: ¿Puedo alimentarla con otra? [risas].
TEST: Sí, claro.
ENT1: Hay algo muy interesante de los procesos de restitución de
derechos territoriales, porque no es por devolver la tierra, sino es garantizar
derechos colectivos, el derecho al territorio esta también asociado al derecho
a la [INAD:59:56] y bueno Colombia todo este debate sobre el proceso de
violencia, del derecho a la consulta previa [INAD:1:00:04] o también el derecho
a garantizar el tema del gobierno propio.
Pero quiero enfatizar en el tema de la consulta, como si el ejercicio
del derecho a la consulta previa fue visto también como una talanquera, un
problema digamos en esto que ENT4 nos invita a dialogar sobre los

cuellos de botella. Como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no solo en el ejercicio de sus
funciones sino también
en las otras funciones que tienen que hacer ORGANIZACIÓN PÚBLICA7,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, han tratado o han
abordado el tema del derecho a la consulta previa de los pueblos étnicos.
TEST: Bueno mira, la consulta previa para la constitución de ampliación,
saneamiento, reestructuración de resguardo no aplica, aplica el derecho a la concertación,
o el derecho sí a la concertación que está desarrollado en el artículo 330 de
la constitución. Y es un dialogo horizontal ¿cierto? El procedimiento de restitución
de tierras era concertación también, un dialogo horizontal.
Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, lo que se dice y está en discusión,
porque no está en claridad si sí o no, es que el otorgamiento de títulos
mineros no requiere de consulta previa, y en todos los casos que nosotros
acompañamos todo era otorgamiento de títulos, aún no había exploración y explotación,
en los procesos de Chocó y norte de Chocó. Pero por ejemplo para el caso de
---------, si había una de las principales problemáticas giraba alrededor de la construcción
de la carretera que uniría --------- y -------.
Y el derecho pues que estaba allí en discusión era el derecho a la
consulta previa, entonces eso hizo parte de las medidas cautelares, hizo parte
de la demanda, pero también tiene un antecedente jurisprudencial que es la
sentencia T-129 de 2.011 y en ese sentido pues se desarrolla ese derecho como
parte de la materialización de los derechos territoriales como uno de los
derechos territoriales, en la medida que primero, se desarrolla en un marco
territorial, que es el territorio ancestral. Y segundo porque es una manifestación
del ejercicio del gobierno propio, de la participación, de los modos de vida y
de las visiones de desarrollo.
Frente a la consulta previa otras entidades, yo creo que el principal
cuello de botella fue en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, la interpretación que se hace
de los decretos ley 4633 y 4635, pues termina generando institucionalmente,
internamente fue una discusión que en los primeros años nos dimos con esa
entidad, y era que no era necesario la consulta. Ellos pues lo interpretaron
que sí, que es lo que aún es vigente. Entonces mientras un proceso de restitución
se podía sacar en un año, pues en los procesos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 tenían que
pasar por la consulta, lo cual en lo mayoría de casos no iba a tomarse un año,
salvo que fuera el caso super hiper mega emblemático que tenían que sacar ya.
Pero eso ya generó una ruptura en la posibilidad de hacer reparación y restitución
conjuntamente, que era el mandato de los decretos.
Los decretos buscaban en el deber ser, que llegaran de la mano ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 a caracterizar daños y afectaciones y a
generar unas medidas de reparación y una demanda de restitución, todo en
absoluta sincronía y armonía pero no sucedió. No existe el primer caso donde hubiésemos
podido, donde se hubiese podido hacer eso, hasta cuando yo hice parte de la
entidad, que se hubiera hecho de manera sincrónica no, nunca existió dicha coordinación.

Que la consulta previa allí dentro de esa sacralización que existe de la
consulta, pues se convirtió fue en un cuello de botella y obviamente la mayoría
de las intervenciones del Estado salvo cuando se trata de hidrocarburos o temas
mineros o infraestructura no requieren de consulta.
Entonces el cumplimiento de las ordenes, la mayoría no pasan por
consulta sino por concertación, pues digamos que no era tan gravoso el
ejercicio de ese derecho. Pero si más como afectación, como la ausencia del
mismo como una afectación y pues el tema de víctimas que te comentaba.
ENT1: Super, gracias.
ENT4: Ya hablamos un poco como de las limitaciones y los cuellos de
botella, identificamos digamos su conexidad con el conflicto armado, la misma
estructura de la implementación de la política pública, las limitaciones institucionales.
Ahora queremos entrar y profundizar un poco en la etapa de la construcción de
la demanda, digamos la etapa previa al inicio de la etapa judicial y específicamente
al tema de las pretensiones de las demandas. Y entonces en ese sentido quisiéramos
preguntarte, sabemos que una de las grandes discusiones en muchos de los
procesos fueron que efectivamente muchas de las pretensiones no reflejaban
necesidades específicas o digamos puntos que para las comunidades eran
fundamentales, entonces pues preguntarte un poco de tus impresiones y tu análisis
sobre ese proceso y si las pretensiones de las demandas reflejan a tu juicio
las pretensiones de la comunidad y por qué de qué manera lo hacen o no lo hacen.
TEST: Bueno, el tema de la construcción de las pretensiones tenía una característica
muy especial y es que las pretensiones de la restitución de derechos
territoriales siempre tenían que estar ligadas al ejercicio de un derecho
territorial. y ese derecho territorial lo describió anteriormente ENT1, el
derecho del autogobierno, el derecho a la posesión y uso tradicional del
territorio, acceso a sitios sagrados y uso espiritual, el derecho a la consulta
previa, el derecho al ambiente sano, el derecho a la seguridad jurídica y el
derecho a la formalización de la propiedad.
A grandes rasgos esos son los derechos territoriales, nosotros teníamos
que de todos esos intereses que tenían las comunidades, legítimos y
absolutamente necesarios y probados en el mismo proceso, que eran necesarios, teníamos
que lograr encuadrar y encajar, muchas de esas pretensiones, todas las
pretensiones en un derecho territorial, eso nos implicó que muchas necesidades
de las comunidades que no se encajaban en un derecho territorial, tuviéramos
que excluirlas. Y por qué se excluían, porque cuando llegábamos a los procesos
judiciales los jueces decían esto no es restitución esto es reparación.
Entonces claro, existe una reparación administrativa que era un poco la lógica
de los jueces, que es un poco más sencilla, es administrativa vuelvo e insisto,
no tendría por qué usted mandarlo por un proceso judicial, eso se puede hacer
por vía administrativa, lo que pasa es que nosotros sabemos aquí que si no la
ordena un juez no se hace. Muchas de esas pretensiones o de esas necesidades de
las comunidades no quedaron reflejadas en las demandas, sin embargo el

ejercicio digamos, que el mandato era intentemos meter lo máximo posible, asociémoslo
a derechos territoriales, logremos que ese nexo causal sea claro, porque en
sentencias como ---------, no perdón como el INDIGENA4 o como INDIGENA6, el
juez termina diciéndonos a algunas de las pretensiones, eso no tiene ninguna relación
con los temas territoriales. ¿sí?, como no lo voy a abordar porque no hay una relación,
y en otros procesos judiciales, en otros territorios se presenta también la
misma situación.
Entonces se buscó de la manera pues más amplia, incorporar la mayor
cantidad posible de pretensiones, pero claro lo que tu mencionasENT4, muchas
se quedaron por fuera lastimosamente, en otras pretensiones que era
absolutamente evidente para el equipo caracterizador, la necesidad de una pretensión
en ese sentido, las autoridades indígenas se negaban porque les iba a generar
riesgo o amenazas con los grupos armados. Por ejemplo temas de cultivos ilícitos,
o temas de minería ilícita, ellos decían simplemente ese tema no lo tocamos.
Incluso temas de invasión de su territorio, donde ellos decían a tal personaje
no lo mencionemos porque pues es mejor dicho más el riesgo que asumimos que lo
que ganamos con una pretensión de ese estilo. Entonces esa es como la situación
que se presentó en esos casos.
ENT4: Yo entiendo que digamos hay unas competencias de los jueces específicamente
y que ellos se limitan pues a fallar en derecho y en clave a lo que está
establecido en la ley verdad, únicamente para temas relacionados con factores
subyacentes, afectaciones del conflicto armado y su relación con los procesos
de despojo del territorio ancestral. Pero sé que es un tema controversial pero
el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL7 por ejemplo y pretensiones.
TEST: Ok, bueno sí, sí ese tema, bueno.
ENT4: Es un tema complejo pero si para tener como una visión un poquito más
especifica frente a pues las discusiones del modelo de desarrollo o la mirada
clave a lo que ENT1 decía de un racismo institucional de no reconocimiento a
las particularidades de los procesos étnicos y digamos del ejercicio específico
de derechos territoriales y en este caso el derecho al gobierno propio y la
autonomía en el manejo del territorio. Como ves esa situación, como lo
enfrentaron ustedes como funcionarios públicos y digamos una orden directa de
decir, es que esto no va y no va.
TEST: Sí, entonces mira buena pregunta, porque [INTERRUP].
ENT1: Yo interrumpo ahí, porque TEST la creación de esta oficina que
verificaba unos estándares o unos criterios se crea como a medio camino de la
vigencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces quiero preguntarle si hubo un
antes y un después, que cambios hubo entre ellos.
TEST: No, buenas preguntas las dos, porque lo de las pretensiones que yo
mencionaba es como hacia el tema comunitario, pero hacia adentro de la
institucionalidad, claro que tuvimos muchas discusiones y eran dos modelos o
dos visiones del ejercicio de los derechos. Una visión sumamente ligada a
garantizar la ejecución de proyectos de infraestructura o garantizar la explotación

minera y de hidrocarburos, que aparte era uno de los puntos ejes del gobierno
de Santos y pues posteriormente en este mucho más. Y una visión del ejercicio
sin limitaciones, sin restricciones de los pueblos y comunidades indígenas y
comunidades negras que no tendrían por qué limitarse por unos temas desde una visión
del desarrollo extractivista o del cemento para el tema de infraestructura.
Cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL7 nace, la principal función de ORGANIZACIÓN SOCIAL7 en
relación con lo étnico,
porque creo que tiene otras funciones con otros temas en campesinos, fue
revisar y dar aval a las pretensiones relacionadas con el tema minero y con el
tema de infraestructura y con el tema de hidrocarburos. Pues lo primero que ocurrió
es que nosotros no aplicamos la circular porque lo que dijimos fue, esto no es
un acto administrativo consultado y como no es consultado entonces pues más
allá de ser una recomendación pues no lo vamos a implementar.
Seguimos llevando demandas así, casi siempre la discusión para ese
momento como decíamos, cualquier cambio que se hacía tenía que pasar por concertación,
porque las pretensiones se concertaban, entonces implicaba que tuviera que
hacerse una nueva asamblea para cambiar o modificar pretensiones. Nos funcionó
un par de años, pero siempre era la discusión, teníamos que ir discutirlo con
el grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y esa discusión era desde una perspectiva sesgada
meramente minero
energética. Y desde la discusión desde el reconocimiento de los derechos
territoriales que ya incluso para la institución le sonaba muy hippie y muy
fuera de todo. Hablar que la posesión tradicional era título de propiedad.
Que está en la convención americana pero a ellos les parecía una vaina antropológica,
eso no tenía para ellos un sustento jurídico, aun cuando jurídicamente está muy
bien sustentado. cuando viene el tema de las consultas
incluso en varias de las demandas nosotros empezamos a hablar del
consentimiento previo, libre e informado. Para ORGANIZACIÓN SOCIAL7 en un principio
ese era un
tema que no se tocaba, porque para ellos no existía, pero con el paso de las
sentencias los jueces empiezan a revalidar el tema de LUGAR3 y ellos dicen,
en situaciones que están en poblaciones que están inmersas en el conflicto
armado no basta con que se haga la consulta sino que debe existir el
consentimiento. Y en ocasiones donde no es necesaria la consulta como el
otorgamiento de títulos mineros, pues cuando están inmersos en un conflicto
armado y existe un grave riesgo de desplazamiento forzado y desaparición física
y cultural pues toca hacer la consulta aun cuando no esté reglada la consulta
para estos casos.
Al comienzo ellos se opusieron con
argumentos desde la perspectiva minero-energética, pero pues cuando ya se
convierte en un precedente judicial es una discusión que no se da.
Posteriormente lo que empieza a darse es que ese tipo de pretensiones, eso se
da ya cuando yo salgo yo me vinculo a la FAO y sigo caracterizando algunos

territorios y coordinando algunos grupos y nos llegan algunos lineamientos
donde más o menos se dicen que pretensiones ya no van.
Cómo debemos usar el lenguaje por
ejemplo, ya no podíamos hablar de paramilitares, no podíamos darle ordenes
dirigidas a fuerza pública, no podíamos hablar de lo nefasto que era el glifosato,
no podíamos hablar de efectos nocivos de las aspersiones aéreas ocurridas,
cuando estaban permitidas, no podíamos mencionar en las demandas, situaciones
que comprometieran a la fuerza pública cuando la única prueba era lo dicho por
la comunidad.
Obviamente yo hacía parte de otra institución
y no lo aplicábamos, se lo enviábamos así y decíamos eso lo hablamos con los
grupos étnicos y si ustedes quieren cambiarlos lo cambian pero no tiene nada
que ver con nosotros y eso es lo que nosotros les entregamos. Entonces
claramente y ahí si como la pregunta de ENT1 hay un antes y un después. Con la
llegada de ORGANIZACIÓN SOCIAL7 los procesos étnicos pasan de demorarse 6 o 7 meses a
demorarse
año y medio 2 años, porque hay que hacer una serie de burocracias que no
existen en el decreto ley pero que se vuelven obligatorias.
Y nos empiezan a restringir y limitar
el ejercicio del dialogo y de la concertación y posteriormente viene la última
fase ya, y es donde hay todo un documento, que nos dice como, o les dice a esos
funcionarios como deben construir las cosas y que se puede y que no se puede
decir. O en qué términos, me imagino que ahora incorporaran los homicidios
colectivos para cambiar las denominaciones ordinarias. Entonces ese es como lo
que, lo que se generó con ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y que fue escalando y evolucionando a
limitar y
restringir al máximo pretensiones hoy en día.
En el momento en que presentamos esas
demandas del norte del Chocó y el Chocó, nosotros nos dimos la pelea y pudimos
incorporar todo lo que queríamos, pero eso también le costó la cabeza a muchos
funcionarios, o sea en su momento a CONOCIDO3 lo sacan porque CONOCIDO3, en una
demanda mete los predios del poder político y económico del Meta y
del Guaviare, los discute. Dice eso es territorio ancestral del pueblo INDIGENA7 y
pues más o menos ese poder económico y político dice, este man no puede estar ahí
discutiendo que la zona de vacaciones de la gente del Guaviare que se conformó
en los 90, pues que efectivamente era territorio étnico, pues ahora esté en un
proceso de restitución.
Otros funcionarios también salieron
por esa misma vía, les desmejoraron sus condiciones como funcionarios públicos
porque hablaban del derecho de las comunidades negras a tomar sus propias decisiones,
cuando se controvertían muchos temas de consulta también muchos de ellos
simplemente les decían como que pasaran la carta de renuncia. Muchas
situaciones empiezan a generarse conforme van pasando los años y se va haciendo

más radical esa posición de extractivista o minero-energética de la restitución.
ENT4: Y el lenguaje también pasa
mucho, hablar o solicitarse nulidad de los títulos mineros, o solicitar suspensión
y esas discusiones muy fuertes frente al lenguaje específico de las pretensiones.
TEST: Exacto, incluso ha llegado el
punto donde para el caso de ---------, la sentencia dice que estos personajes que están
en pro de ---------, deben salir porque son de mala fe, dice o sea ellos no tienen
por qué estar ahí, tienen que devolver ese territorio, ahí no hay ninguna
prueba de que los GRUPO FAMILIAR1 y los CONOCIDO2 digamos que tengan un derecho de
que
hayan nacido desde la buena fe.
A otras familias como los CONOCIDO3
dice, efectivamente ustedes estaban antes, a ustedes hay que hacerles una reubicación
o una compensación, pero actualmente en el posfallo étnico lo que van a hacer
es que le van a comprar a los GRUPO FAMILIAR1 aun cuando la ascendencia no lo dice, esos
predios y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 está haciendo el dialogo con las autoridades
indígenas para
eso, para ver como compran y como se va a hacer.
Pero miren entonces como incluso las
mismas instituciones no solo es el lenguaje sino las acciones como las están
llevando, imagínate comprarle uno al despojador aun cuando la sentencia no lo
dice, eso manda un mensaje sumamente fuerte para las comunidades que están en
restitución
en este momento en el ------. Y es como a pesar que se demuestra que la persona
me despojó, para algunos casos, quien sabe con qué criterio se les va a comprar
la propiedad, las mejoras, me parece que eso [INTERRUP].
ENT4: Ahí hubo algo interesante y fue
también la discusión alrededor de la buena fe ¿no?, cómo probar la buena fe exenta
de culpa y eso creo que hubo una directriz incluso desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
que cambio un poco el panorama de lo que se estaba pidiendo y lo que se comenzó
a solicitar para aprobar esa buena fe exenta de culpa de los segundos ocupantes
¿no?
TEST: Sí, como basados en una
sentencia de corte se fue ampliando y acá vez se fue haciendo como más
incluyente las excepciones a la mala fe, porque ahí se presume es la mala fe en
esos procesos, y en el caso étnico había algo muy simpático en los procesos y
es que tanto negros e indígenas cuando alguien era de buena fe lo manifestaban.
Era como venga ese man ni siquiera tiene que probar, entonces por ejemplo en el
caso de CONOCIDO4 que era que habían 3 personajes adentro, que el juez los quiso vincular
como opositores en la insistencia del proceso y en la etapa judicial fue, no
los vinculemos porque es que ya está claro que ellos son de buena fe.
Aun cuando el juez y el proceso en
cierta manera lo exige que pruebe la buena fe, ellos eran como muy reiterativos

en ello, entonces cuando alguien definitivamente es un despojador en un
territorio colectivo, es porque es una vaina absolutamente evidente. Y porque
definitivamente lo es, o sea no es una discusión jurídica en esa zona gris de
la buena y la mala fe que puede existir en algunos contextos, sino que aquí
estamos hablando es de situaciones en donde existen las pruebas contra
evidentes o definitivamente es una persona que ni siquiera la vamos a hacer partícipe
del proceso.
ENT4: Listo TEST, pues hemos hablado
delas particularidades de la institucionalidad y digamos de los procesos de implementación
de la política pública. Ahora si quieres pasemos al segundo momento, no se
ENT1 si tienes alguna pregunta como en clave de...
ENT1: No, nada una última en relación
a, ustedes han hablado mucho en relación a este dialogo del proceso
administrativo y ese tránsito digamos ante el proceso judicial, la labor de los
jueces, en el caso del Chocó pues TEST, no sé si me estoy adelantando o
sigo ahí. Un poco al cual fue el rol de los jueces para los procesos de restitución
de tierras en Chocó, si eso cambio o [INAD:1:23:58] del juez. [PAUSA: 1:24:00-1:24:28]
ENT4: Listo entonces continua ENT1.
ENT1: Mi pregunta es reflexionar en
la labor de los jueces, y de los jueces que acompañaron los procesos de restitución
en Chocó, lo que según conocemos, en el caso de LUGAR3 otros tienden a
ser el mismo juez ¿no?, pero en el caso del ------ del Chocó, quiero que nos
cuentes bajo esa experiencia que pasó con los jueces, cual fue la labor, que
avances jurisprudenciales hicieron y también que otro contribuyo como al
retroceso de derechos territoriales ya ganados.
TEST: Vale, mira concidencialmente
para todos es el mismo juez, para el ----- del Chocó también es el mismo juez,
bueno este juez hay como un antes y un después también, creo que al comienzo
era un juez sumamente garantista de los derechos y digamos que toda pretensión
relacionada
con el tema minero era acogida en un comienzo sin inconveniente. Nosotros
tenemos incluso una sentencia con INDIGENA8, donde el juez dice en una de sus
pretensiones
y en su parte emotiva.
Que aun cuando se retomaran las
aspersiones aéreas, esa sentencia es de 2.016 para el caso de INDIGENA8 quedaban
suspendidas salvo que existiera el consentimiento previo, libre e informado de
las autoridades indígenas por los daños que las aspersiones aéreas habían
causado en su momento a la integridad del ecosistema. Y por las enfermedades
que habían causado en los niños, y por el principio de precaución pues no se
iba a correr el riesgo. Eso fue sumamente interesante en esa sentencia.
Interesante la suspensión de títulos
mineros por ausencia de consulta previa, aun cuando los títulos mineros de

acuerdo a la doctrina no deben consultarse, pues digamos que se estima y se
desarrolla que cuando exista un contexto de conflicto armado donde está en
riesgo pues las comunidades debe consultarse. Allí también hay un, se retoman
discusiones muy interesantes que en su momento se dieron en el marco de la
corte constitucional sobre la dilación injustificada, en la formalización de la
propiedad colectiva. Porque aquí se amarra más al tema del conflicto armado.
La corte constitucional habla de la dilación injustificada como un
concepto mucho más amplio, sin un matiz de la guerra y aquí se empieza a habar
en una dilación injustificada en relación con la guerra. Y este juez es el que
lleva todos los procesos para el caso de --------- por ejemplo, hay una vaina muy
curiosa en esa sentencia y es que la primera sentencia que coge un artículo de
la OIT y lo desarrolla y es que los pueblos indígenas pueden hacer acuerdos en
el marco de su derecho propio en relación con el uso y la propiedad de la
tierra, y --------- es un territorio INDIGENA3 y los INDIGENA3 --------- se desplazaron para
Panamá
en los 80. Reciben a los INDIGENA2 y estos INDIGENA2 pues empiezan a hacer uso del
territorio y hacen unos acuerdos que con el paso del tiempo se diluyen en la tradición
oral, pero todos saben que existen y nosotros los revalidamos nuevamente en
ejercicios que se hicieron de dialogo con los INDIGENA3 de Colombia, los INDIGENA3 de
Panamá y los INDIGENA2 de --------- y el juez avala ese alcance del derecho propio a
los acuerdos sobre el uso y posesión de la tierra, siendo una posesión el título
de propiedad.
Y en esa sentencia también se hace un desarrollo muy importante de los
derechos que tienen las mujeres y tiene un enfoque de género, que desarrolla
allí y que para ellos se basó mucho, tuvo mucha colaboración [INAD1:28:37] para
digamos que generar toda una protección alrededor de ese rol que tiene la mujer
INDIGENA2 en ---------. Que yo creo que muchos de ustedes lo han escuchado, pero es un
resguardo que cuyo ejercicio de la autoridad recae exclusivamente de las
mujeres.
Entonces también hay cosas muy interesantes allí que se presentan en relación
con el caso de ---------, porque digamos que a pesar de que esta gente presenta
las oposiciones y el proceso es un proceso flexible, pues ellos dicen, no puede
aprovecharse un opositor de la flexibilidad del proceso étnico para intervenir
en cualquier momento y simplemente no lo voy a escuchar en el proceso, y asumo
como lo habla, que todo lo que dice el proceso es cierto, aun cuando tengo
pruebas de que otros que sí pudieron participar y que tienen como la misma condición
que ustedes son despojadores. Para el caso de -------------, pues en el caso de ------------pudo haber existido una decisión judicial más progresista al haber reconocido
que los lotes que están en la parte alta de -----------, que es como la
zona que va a hacia el -----------, pudieran haberse incorporado
directamente al título colectivo sin tener que pasar por el proceso de ampliación
porque esos títulos eran propiedad del cabildo.
Entonces creo que allí sacrifico la posibilidad de generar una

jurisprudencia que agilizara los procesos, porque una sentencia judicial puede
ser título de propiedad y se sacrificó esa posibilidad y se dejó supeditado
nuevamente al que hacer de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 y pues miren, la sentencia salió
hace 2 años
y es el momento que no se ha ampliado, cuando lo único que hay que hacer es
meter 8 lotes que están en cabeza del cabildo. O sea es una vaina que no tiene
sentido, pero eso es como precisamente una de las situaciones que lleva esto.
En el caso de INDIGENA6, en el caso de LUGAR4 de LUGAR5, hay
unas ordenes relacionadas con, para el caso de LUGAR4 con el retorno, para
garantizar también la permanencia de todas estas familias desplazadas que están
en ----------- y ----------- que es un resguardo cercano a LUGAR4 de
LUGAR5 y hay toda una serie de ordenes en relación a eso pero también hay una relación
con los derechos que ellos tienen donde están asentados hoy en día.
Que me parece interesante porque es un reconocimiento de las formas de
propiedad que tiene el pueblo INDIGENA1, que en el proceso quedan reflejadas y es
como yo hago propiedad o como se genera ese derecho de una interpretación
mestiza, a partir de sembrar ciertos productos o construir un pichardi
[DUD:1:31:50] o tener un molino al lado de la casa…[INTERRUP]ENT4: O sembrar un matarratón.
TEST: O sembrar un matarraton, o sea es como generar esas, como se
relaciona esas actividades con una acción que dentro de la visión ordinaria del
territorio seria ir y firmar una escritura pública. Entonces esas son como las
cosas que yo veo interesantes y aquí hay que recordar que está el juez de
LUGAR1, pero también están los magistrados del ORGANIZACIÓN PÚBLICA19, que
ellos [INAD:1:32:25] dos casos, LUGAR3 y ---------.
Claramente hay una mayor riqueza descriptiva y una mayor riqueza jurídica
en las sentencias del tribunal que es un cuerpo colegiado y de allí están las
sentencias de --------- que hace un análisis muy riguroso de cómo se acaparan las
tierras dentro del resguardo y para el caso d LUGAR3, hace esa asociación
que a mí me parece vital en los temas de restitución étnica y es que yo no
tengo que probar que hay una relación entre ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y el ELN y el
Ejercito para aprobar que hay una afectación en el marco del conflicto armado
sino que yo tengo que probar el nexo causal entre la ocurrencia del hecho y la
consecuencia que es el desplazamiento, ¿sí?
Entonces eso es algo muy interesante en términos judiciales, porque
siempre lo que argumentaban las empresas es, que yo no conozco al ELN, yo no
conozco as AGC o yo no conozco a las AUC, y yo nunca tuve contacto con ellos y
usted mira las versiones libres y los procesos judiciales y nadie me menciona,
pero si hay un beneficio por los hechos, pues ya, es lo único que necesito. Yo
no necesito saber que tú eras pana de los duros de la AUC y puede que en un
proceso penal lo podamos probar después, pero por ahora lo que me interesa es
el nexo causal entre el hecho y el efecto que se produce. Y eso nace pues
precisamente del tribunal.

ENT4: Nos podríamos quedar todo el día hablando de estos pericuetos
institucionales ¿no? y de los desafíos de cada etapa también pues otra
pregunta, pero creo que por términos de tiempo no lo vamos a poder abordar
pero, de igual forma han habido desafíos en esa transición entre los procesos que
se llevan por el juez de Restitución de Tierras de LUGAR1 y los que se llevan
en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA19, se habla de una influencia directa también en
varios de los procesos sobre todo. Pero lo que yo tengo conocimiento de los
procesos individuales que están en el marco del proceso colectivo por ejemplo
en ---------, ------------, ------------. O sea pero pues chévere lo que
planteas y tratando de conectar con la siguiente sección de las preguntas para
avanzar.
Es un poco que nos ayudes a trazar los rasgos particulares a tu modo de
ver de las dinámicas del despojo, en los territorios que acompañaste, sé que en
los informes de caracterización, las demandas, deben haber hecho esto a mayor
profundidad, pero si tuvieras que identificarnos rasgos generales o las
coincidencias pues en todos estos procesos, pensando tal vez en presuntos
responsables o de personas que ya fueron declarados ocupantes de mala fe,
algunos factores subyacentes algunas afectaciones específicas. Que
coincidencias puedes identificar en todos estos procesos. ¿No sé si tú, también
acompañaste procesos de restitución para comunidades afrodescendientes o también
indígenas?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT4: Ok, pero pensando en todos estos procesos, que coincidencias hay
pues en clave de las dinámicas especificas del despojo.
TEST: Bueno esta pregunta si puede ser respondida de manera general,
para el ---- del Chocó, aquí el principal eje que uno observa en los procesos
de restitución de derechos territoriales, es un control muy fuerte que tienen
las AUC del -------- y que las FARC hasta el 2.016 tenían del --------. Y ese
control digamos que ha tenido diferentes momentos o más bien intereses, pero en
un momento de control que hacen las AUC con la llegada de RANGO1 DE LAS AUC, todo el
tema
de la hacienda ---------, la entrada del paramilitarismo al ------ del Chocó, tiene
un fin y es el acaparamiento y la apropiación de tierras ¿cierto?, y en algunos
procesos judiciales y en algunas versiones en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 uno encuentra
que por ejemplo, PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2 han manifestado que fueron los GRUPO
FAMILIAR1
quienes llevaron en sus lanchas a los primeros paramilitares en los 90 en
-------, --------- y esta familia y otras más como la familia de RESPONSABLE1 y
otros personajes como CONOCIDO2 y se me olvida otro, donde la finca de él se planteó
todo el tema de -------- de los paracos y los militares.
Entonces y que están probados en otros procesos judiciales, pero estos
personajes son intocables por la justicia ¿no?, entonces ahí eso como ese
control de las AUC de la parte baja del -------- y de la serranía de las

FARC, unas alianzas que se presentan en los últimos años, cuando aun existía la
guerrilla de las FARC que facilito el tráfico de drogas y cómo le ha sido
funcional a ese sistema de producción de cocaína, el control de las fincas en
la parte baja, porque eso le da una especie de velo de normalidad y pueden
transitar sin ningún tipo de inconveniente.
ENT4: ¿Alianza entre FARC y paramilitares?
TEST: Sí y digamos eso se da hasta 2.016 incluso cuando las FARC firman
el acuerdo y se entregan las armas, pues las AUC también tienen un periodo,
deciden hacer una tregua varios meses donde ellos incluso también buscan un
tipo de negociación y eso le fue y le es funcional a los despojadores en esa región.
¿Por qué es funcional? porque mientras el finquero no lo está tocando un grupo
o el otro al cual les está pagando, pues el tercero que despojó. Porque aparte
en ------- --------- el despojo es una vaina aterradora, donde todas las personas
que habían en su momento tuvieron parcelas de 2, 3, 4, 5, o 6 hectáreas y hoy
en día eso son fincas ganaderas. Guardan un absoluto silencio por el control
tan grande que ejercen. Hoy en día ya no están las FARC pero están las AGC y
está entrando el ELN también.
Pero es ese control que existe de los grupos y esa alianza con los
despojadores lo que permite allí que nada cambie y que nada se mueva, y con lo étnico
existe mucha resistencia por eso, y por eso también es como una doble situación.
Una constante amenaza a los grupos étnicos, pero a la vez como esa constante
amenaza tiene claramente identificados quienes son los que se beneficiarían si
algo le pasara a esas autoridades pues tampoco les pueden hacer nada ¿sí?,
porque sería más o menos como oiga, mire que si hay una relación que pondría más
en, haría más expresa la situación en el norte del Chocó y para el caso de
LUGAR5 y para el caso del LUGAR3 pues ha sido el control guerrillero que ha
existido desde hace mucho tiempo, intento de las autodefensas de ingresar y no
han podido obviamente, porque la guerrilla tiene un conocimiento de esas zonas,
tanto de la zona de --------, que es también la cabecera del -------- y del Río
LUGAR5 y de otro lado en el LUGAR3 pues toda la región de la LUGAR3 de
INDIGENA8, del Unificado -------, tienen un conocimiento sumamente amplio y
tienen el control del territorio.
En -------- en LUGAR4 de LUGAR5 se da porque era la ruta por donde
sacaban la coca, para el pacífico, para pasarla a -------- y por ahí sacarla a
otros países. Por eso los desplazan, porque ellos significaban según la versión
de la guerrilla, un riesgo en todo su andamiaje criminal. En el caso de la LUGAR3
existe un interés clarísimo por el oro, la entrada de las retros y de las
dragas implica el control que está llevando el ELN y cuando se otorgan los títulos
mineros, pues obviamente estos actores empiezan a hacer mucha más presión en
las comunidades para lograr su desplazamiento y para tener un mayor control
territorial.
Entonces esas son como las causas y las situaciones que se generaron del
despojo en esos lugares, casos como ORGANIZACIÓN SOCIAL6 que están inmersos en la

misma
lógica del ------ del Chocó de los casos indígenas, pues ellos son un consejo
comunitario absolutamente pragmático y que han leído el conflicto como algo
donde ellos aun cuando tengan un derecho no lo van a exigir si eso implica ir
en contra de un grupo armado. Entonces es como, no nos metemos con nadie aun
cuando ese alguien me está afectando derechos a mí, pero prefiero estar como en
esa relativa calma o esa calma viciada a enfrentarme a un proceso judicial de
manera mucho más contundente. Y ahí el caso con ellos por ejemplo es que el
despojo de una parte de su territorio que no es ------ ni es rio, ni es
costero, digamos la parte terrestre del consejo comunitario, hay unos despojos clarísimos
y están identificados algunos de ellos.
Y prefieren que no quede en la demanda expresamente, uno de los
personajes que aparecen allí es alguien de nombre CONOCIDO5 que también aparece
en --------- y también aparece en otros procesos en el ------, en ---------,
entonces digamos que es la misma lógica, la misma alianza entre los grupos que están
allá de las AGC y quienes se beneficiaron del despojo, un pacto allí porque
todos se benefician de que la situación continúe de esta manera. Obviamente la restitución
sería una amenaza a todos los intereses de unos y otros, ese sería como la característica
de estas tres zonas principalmente.
ENT4: Sí, porque para el norte del Chocó tenemos los temas específicamente
de ganadería extensiva, pues un poco también el tema de madera pero con unos
antecedentes un poquito anteriores con la presencia de maderas del --------, y
pues para LUGAR3 hay como el tema de la minería de oro ¿no?, pero digamos
que hay una dinámica que conecta a nuestro modo de ver y es el tema del extractivismo
digamos y la definición del Chocó como un territorio para extraer recursos
naturales. Entonces digamos en perspectiva de ese extractivismo cuales crees tú
que son los principales rasgos y los efectos que han tenido estas dinámicas de
extractivismo para las comunidades y para las dinámicas de despojo
confinamiento, desplazamiento y abandono de los territorios.
Específicamente como evalúas el tema del extractivismo para los casos
que acompañaste y cuál es la visión general de este tema en estos casos.
TEST: Listo para el caso de LUGAR3 efectivamente es el oro, el oro de
---------- y el oro [PAUSA:1:44:38-1:48:28].
Entonces estábamos terminando allí lo de LUGAR3 y para el norte del
Chocó, efectivamente lo menciona ENT4, el tema de la ganadería
extensiva, ha transformado por completo los territorios, ha transformado por
completo la conectividad de los ecosistemas de la serranía y de los sistemas de
las zonas [INAD:1:48:48]humedales que están en la parte baja, que es como la característica
principal de --------- y de ------- y pues eso ha tenido efectos directos en la
garantía de derecho a la alimentación de los pueblos indígenas, por ejemplo
cuando uno mira en un mapa --------- o a ---------, son bloques inconexos de bosquecito
incluso --------- cada vez menos bosque porque cada vez hay más gente y hay menos
lugares para sembrar.

Donde se desconecta por completo de la serranía del -------- y donde cada
vez existen más y más problemáticas para abastecerse de alimentos, entonces
allí esa es como una de las características principales de esa expansión
ganadera, que ha transformado bastantes modos de vida. Además porque pues ---------,
---------, INDIGENA2, --------- y --------- son INDIGENA2 que son cazadores y son
recolectores y tienen algunas manifestaciones pues de temas de cultivos y de
agricultura en relación con el maíz y el arroz principalmente pero salvo
---------, --------- y INDIGENA2 los otros resguardos no tienen donde sembrar. Y
------------- que es del pueblo INDIGENA3, se ha visto muy afectada por el tema de la coca
y eso ha generado una sedimentación absurda del rio y pues obviamente ya
proveerse de peces no es posible en esa área. E igual por el conflicto armado y
la presencia de los actores armados, pues su acceso a la ------ tampoco es que
sea de manera permanente.
Respecto a la ------ es importante también que esta actividad ganadera
ha sedimentado la ------ de -------------, ha sedimentado la ------ de ------, ha
sedimentado caños como Caño ---------, que era una de las formas de acceder
anteriormente al poblado de ---------, -------------, y toda esa sedimentación
ha transformado toda esta red de lagunas y ------s, afectando gravemente a la población
y esa misma ganadería que va a asociada con la tala de madera y ENT4 lo contaba
antes con maderas del --------, que es un proceso previo y también que fue, que
contribuyó al acaparamiento de tierras, pues las especies maderables en esa área
han desaparecido, son muy pocas las que quedan y el bosque en la parte plana o
en la parte baja pues de estos dos municipios es casi que inexistente.
Lo que seguramente también va a tener impactos o ya tiene impactos y
transformaciones en la conectividad de especies en la parte de la serranía, muy
graves, entonces eso es como la situación, y ahora también hay un impulso
actual de sembrar teca, en las áreas que han sido despojadas, por ejemplo en el
caso de ---------, quedo probado en el proceso un tipo que despojo a un campesino víctima,
que en su momento tenía como una parcela dentro del resguardo para sembrar teca
y eso pues eso se sabe que está empezando también a cobrar como mucho bum ahí
en toda la región ahí de ------- ---------, esa es como la característica de esa
industria extensiva de la ganadería y de pues la teca por ahora. Pero también
todos los efectos que ocasionan.
ENT4: Identificas tú, relación entre los presuntos despojadores y estas dinámicas
del extractivistas, o sea los presuntos responsables no solo de ------- ---------,
sino de ----------.
TEST: Si eso es toda una cadena, o sea es una cadena que tiene, que
mejor dicho si estuviéramos hablando existe toda una empresa del despojo, donde
estas mismas personas también se encargan de comprar y asociarse en otras
regiones donde también han ocurrido hechos de despojo, yo hablando con algunos
de ellos tienen tierras en Córdoba, en ---------, son socios en diferentes
negocios, han sido nombrados innumerables veces en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, tienen
procesos judiciales archivados en su contrato o sea es algo que es bastante

notorio en la región del -------- chocoano y del ------ en ---------, es la misma
gente, eso también lo pudimos constatar.
Muchos de los que son opositores o están demandados en ------- y en --------[PAUSA: 1:54:19-1:54]. La constante es que sean estos mismos personajes quienes
están asociados en --------- en ------- --------- y tienen relación entre ellos, de
hecho son amigos entre ellos y son el mismo modus operandi en otras regiones
del país.
ENT4: No se ENT1 si tienes alguna pregunta para complementar o alguna
cosa, o continuamos? TEST específicamente preguntarte frente a controversias inter
e intraetnicas en los casos que acompañaste, y digamos todo este tema del
debilitamiento de los lazos y las formas tradicionales de resolución de
conflictos, cual es a tu modo de ver el efecto especifico que tuvo el conflicto
armado sobre todo en la región poblada digamos por distintos actores de
distinta naturaleza, digamos afrodescendientes, indígenas, campesinos, elites económicas,
pero específicamente entre los grupos étnicos, cuales son a tu juicio los
principales efectos que tuvo las dinámicas del despojo en el debilitamiento de
estas formas tradicionales de resolución de controversias.
TEST: Bueno ahí hay una característica para todos los casos y es que a
menor territorio que era el principal efecto del despojo, pues mayor
controversia en relación con la producción de alimentos o de materia prima iba
a existir. Entonces situaciones que hace 20, 30 años no se presentaba, pues una
vez empieza a despojarse y acapararse esos territorios colectivos empieza a
generar una preocupación sobre el acceso y abastecimiento de productos y
alimentos, eso genera pues que obviamente empiecen a discutir y verse
inmersos en controversias los grupos étnicos, situación que no ocurría
anteriormente, porque pues eran territorios sumamente amplios, colectivos donde
no importaba quien hacia uso porque primero era un uso sostenible pero segundo
que era un uso que los abuelos de cada uno habían acordado se iba a hacer de
una manera compartida.
Eso también va a marrado a que si yo estoy inmerso en una situación de
conflicto armado pues yo no me voy a poner a discutir con FARC o con AGC o con
AUC, sino me voy a discutirle al otro que está en igualdad de condiciones que a
mí y a ese es al que yo le voy a terminar peleando por el árbol o por la
tortuga o por la pesca en el rio. Y es algo muy común y es que si bien el
finquero les estaba ocupando 1.000 hectáreas a un resguardo en un consejo
comunitario, yo le peleo al indígena porque cortó un árbol y yo le peleo al
negro porque pesco con careta, ¿sí?, pero sobre las 1.000 hectáreas no voy a
discutir absolutamente nada. Eso debilitó bastante la forma de relacionamiento
de los grupos étnicos y se tradujo en conflictos que previamente eran
inexistentes, que es el caso d LUGAR3, en LUGAR3 ellos tenían
acuerdos que renovaban cada cierto tiempo, como toda vecindad tenían problemáticas
con ORGANIZACIÓN SOCIAL8 pero que existían las instancias para dialogar y poder resolver
esas situaciones que son propias de las colindancias.

Pero que con la llegada de las dragas y las retros y el control que
ejercía el ELN pues esta vaina escala e incluso llegan a las amenazas de
muerte, llegan a situaciones de violencia física por tener el control sobre una
parte del rio, ni siquiera sobre la selva, a ellos no les importa la selva
porque igual la guagua la van a cazar dentro del concejo comunitario dentro del
resguardo y eso no hay problema, ese no es el problema. El problema era quien tenía
sobre esa margen del rio control, para recibir un dinero por la retro y por las
dragas que allí estaban. Entonces esas discusiones muchas veces por la tierra
para los casos de acá, estaban mal mediadas por unos puntos específicos de
poder obtener algún beneficio sobre el tema particular. Por ejemplo el tema del
oro en LUGAR3 ORGANIZACIÓN SOCIAL8, en el tema de ------------- y ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 es por el tema
de acceso a un sitio de árboles, a un sitio donde también se caza bastante
tortuga aunque los que cazan son los indígenas, hay que decirlo que los negros
de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 no cazan lo tienen prohibido.
Pero los negros si tenían interés en el árbol de, se me olvido el nombre
de ese árbol que casi no hay en el --------- del Chocó.
ENT4: Cativo.
TEST: El Cativo, si señor, eso por el Cativo ahí esa es la discusión de
ellos, hay otras controversias como el caso de --------, ----------- y ----------------- con LUGAR4
de LUGAR5 y es dado precisamente porque uno se
desplaza en el territorio de los otros y ellos dicen que su territorio es
exclusivamente INDIGENA2 pero el título de propiedad dice que es de los dos, y ahí
hay una discusión en los usos de la tierra y la titularidad. Porque incluso decían,
si ellos renuncian a la titularidad los dejamos estar acá sin problema,
entonces ya es un problema de quien es el lugar.
En el caso de --------- y los indígenas que se desplazaron a ------- y ------- y
a ------- y ciudad de Panamá pues ahí como que habían acuerdos sobre los usos, así
que los INDIGENA3 renunciaron a ese territorio. En el tema de INDIGENA6 con CONOCIDO6
[DUD: 2:00:57] era un tema de colindancias, que en realidad resolvía
visitando el territorio y mirando los linderos.
En el tema de --------- y ORGANIZACIÓN SOCIAL9, la controversia estaba dada por un
error que tiene ligada la cartografía oficial, pero que digamos allí ya dejamos
saldado en un acuerdo donde se respeta la literalidad de la resolución de constitución
de ---------, entonces esos eran como las situaciones que se presentaban, pero
todas son nuevas. Son situaciones nuevas y son discusiones que se dan al
rededor del derecho a la propiedad entendido desde nuestra visión y no desde la
cosmovisión [INAD: 2:01:37] y estaba pues por la misma presión que generan los
grupos armados y esa misma discusión sobre la tierra, siendo un factor
subyacente al conflicto armado. Entonces esas son como las características de
las controversias, que generalmente cuando se resolvieron, terminando resolviéndose
en acuerdos de uso, porque la existencia de un límite de un lindero es una
vaina abstracta que para ellos no tiene ningún sentido y que en realidad no

tiene sentido para un territorio colectivo.
ENT4: ENT1 pregunta algo, algún comentario, no sé si quieras añadir
alguna cosa.
ENT1: Te iba a preguntar de LUGAR3 unas cosas más, no sé si aquí o...
TEST: Si como para ya...
ENT1: ¿O sea puedo seguir?
TEST: ¿Hasta qué hora tenemos hasta la 1?
ENT1: Si hasta la 1. TEST ahorita nos estas contando sobre casos específicos
y sobre la experiencia en ellos, al inicio de la entrevista nos empezaste a
contar un poco más sobre el caso d LUGAR3, como había sido el proceso
de restitución y en el desarrollo de la entrevista nos has dicho un poco las
bondades y los avances de la sentencia ¿no? Y un poco este argumento jurídico
en el que dice que no se tiene que comprobar el vínculo directo entre actores
armados y el empresariado para saber que eso recae en un riesgo y una afectación
sobre los derechos territoriales de las comunidades indígenas.
Pero yo quiero preguntar un poco más por ejemplo en el caso del LUGAR3,
como se han debilitado los derechos étnicos en LUGAR3, tras la emisión
de concesiones mineras en sus territorios, que conocen ustedes de quienes son
las empresas solicitantes de esas concesiones mineras, quienes están detrás de
esos intereses. Y ahí de ladito cual ha sido el rol del estado especialmente de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6, sobre todo este tema de esos intereses mineros allí. Que nos
cuentes un poco más sobre este caso del LUGAR3.
TEST: Bueno mira en el LUGAR3 allí como que la época en que empiezan
a otorgarse los títulos mineros en el LUGAR3, se corresponde también con la época
en que Uribe otorga en concesión la gran parte, una gran parte del país, la mayoría
del país es concesionada a terceros. Sin embargo el LUGAR3 tiene una característica
social y es que se sabe y digamos que ahí hay investigaciones al respecto que
tiene un bartolo, un bartolito de oro gigantesco, que puede ser fácilmente
junto con el sur de Bolívar uno de los yacimientos auríferos más grandes de
toda América. Y sobre esa área ha existido un montón de controversias que
por ejemplo en el oro y la sangre refleja cual ha sido la disputa por el
territorio d LUGAR3 entre los mineros [INTERRUP].
ENT1: [INAD: 2:05:00] Interesadas allí.
TEST: Sí [audio: aja] entonces esos intereses ya estaban previos al
otorgamiento de los títulos y pues obviamente quienes dividieron la
titularidad, son las grandes empresas mineras del mundo ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es la
principal y todas otras que tienen títulos son filiales de ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, ORGANIZACIÓN PRIVADA2, hay otros ahí pero todos eran
filiales de
acuerdo a lo que nosotros investigamos. El Estado pues les otorga los títulos
como a cualquier otro, digamos que no hay mayor, no hay como un tratamiento
especial, pero inmediatamente se otorgan los títulos el ELN empieza a ser

bombardeado y perseguido en el área y empieza a desplazarse las personas, las
familias hacia -------, ------, ------, ------.
Y ese desplazamiento masivo pues obviamente conlleva a que se desocupe
casi que todo el resguardo y pues a que la ciudades se inunden de INDIGENA2 -----por todo lado. Eso conllevó precisamente a que se contemplara en la demanda
todo el tema de la minería como una afectación territorial, al uso y posesión
tradicional era como trascender la lógica de la minería como una afectación
ambiental, para empezar a entender que solo el otorgamiento de un título te
afecta el ejercicio del gobierno propio y te amenaza tu uso y posesión tradicional
e incluso el derecho y acceso a sitios sagrados.
Y en esa medida se presenta pues esta situación con el LUGAR3 y en su
entorno también se ve afectado por eso, o sea los efectos del conflicto armado
en el LUGAR3 también los sintieron el consejo comunitario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL10,
también
lo sintieron en -------, también lo sintieron en el Unificado -------, también
lo sintieron en INDIGENA8. Y es precisamente al rededor del oro y es la situación
que se presenta. Esas empresas obviamente en el proceso judicial tenían la representación
de CONOCIDA7, [INAD:2:07:19] como las grandes firmas de abogados,
precisamente por el alcance del interés que existe allí. Frente a la explotación
minera hoy en día el titulo minero de los indígenas, lo está ejerciendo una
empresa privada, quien se asoció con los indígenas y que eso está dentro de la lógica
de la autonomía de los pueblos, que es algo que también es muy interesante también
verlo desde la institucionalidad que acompaña a los pueblos, como es visto de
mala manera que ellos exploten un título, pero si uno lo mira desde la
perspectiva de los derechos que debe ser el lente con el que debemos hacerlo,
ellos pueden hacer lo que quieran con su territorio siempre y cuando esté
dentro del marco de lo permitido constitucional y legalmente.
Pero segundo también porque es una decisión que ellos
asumen colectivamente, entonces si se quiere asociar con
-------, que es la empresa, pues ellos lo pueden hacer siempre y cuando se
haga dentro del marco de una negociación o un acuerdo, siendo el título de los
indígenas. Y las decisiones alrededor de eso pues se toman sin ningún tipo de
presión. Que eso también es una vaina que no existió en el LUGAR3 desde hace
30 años, desde hace 30 años, poder tomar una decisión sobre el oro sin que yo
tenga al ELN, a las FARC y al M-19, y al EPL, diciéndome qué hacer.
Entonces, el tema minero es un tema que igual ellos son mineros, ellos
son indígenas mineros, ellos también catean en el río, ellos también se beneficiaron
de la mina que está en zona 3, a donde está el ----------. Y parte de la identidad
del INDIGENA2 del LUGAR3 es precisamente el oro. Entonces esa es como la
situación actual, respecto a su momento lo que eran los intereses de esos
terceros.
ENT1: Ok. En estas mismas preguntas, y con ENT4 habíamos
planteado también un poco como el rol de las instituciones, cuál ha sido, ya

nos contaste un poco las empresas, un poco el rol también acá de los mineros y
este [INAD: 2:09:14] de un poco de asociación. Pero cuál fue el rol de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, tu al principio de esta
entrevista decía que también había sido como una actuación bastante débil, ¿qué
nos puedes contar un poco en relación con esto? Y quiero preguntarte
específicamente su actuación en relación con el ejercicio minero y con el tema
territorial.
TEST: Bueno, ahí el tema, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 otorga el título, esa es su función, o
sea, si hay una solicitud ellos la otorgan, ahí es un tema mucho más
estructural de la legislación actual, y es cómo se otorgan los títulos y qué
exigencias existen. Y lo único que ellos entran a revisar cuando hay un
resguardo indígena es que no haya una solicitud de reserva minera indígena, eso
es lo único que ellos revisan. ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, pues como no es un, el
otorgamiento de títulos no es generalmente consultado, porque el título es
simplemente un derecho de prelación, pues ellos su intervención era nula
respecto al tema minero también. Entonces como que el tema de todas las
entidades anterior a la sentencia nula, aun cuando los indígenas exigían por
ejemplo a ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 que les otorgaran esa reserva minera indígena. Pues
la respuesta
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, "mira, eso ya está otorgado a otra persona". Ah no, perdón,
ese título de ellos, esa reserva ya la habían solicitado, ellos lo tenían y les
caducó. Y la estaban volviendo a solicitar y ahí sí había una acción por
omisión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 que no les tramitaba la renovación o el nuevo
título.
Entonces, pero eso vino a ocurrir ya fue en los años, para los mismos
años en que salió la sentencia, entonces después la orden del tribunal como
que, "otórguele ese título porque ellos tienen el derecho de
prelación", pero en lo demás no hay una intervención, no hay como una
acción deliberada de las otras entidades, quizás de ORGANIZACIÓN PÚBLICA20, porque los
bombardeos iban a tener el efecto del desplazamiento y si fueron, esos bombardeos
que ocurrieron fueron, digamos que alimentaron un poco, alimentaron un poco no,
fueron la causa de los desplazamientos. Pues tu estar en tu comunidad y que a
100, 200 metros tengas un cráter gigante de la nada y veas cómo siguen
bombardeando, pues eso genera el desplazamiento.
En el LUGAR3, por ejemplo, en uno de los combates se cayó un
helicóptero en una comunidad que se llama [INAD: 2:12:03], bajaron el
helicóptero el ELN y a los 5 días vuelve el ejército y somete y amenaza a los
indígenas y les dice que es que ellos fueron los que bajaron el helicóptero,
que ellos son unos guerrilleros, que ellos estuvieron asociados con la
guerrilla, no sé qué, y eso genera desplazamientos. Todo eso pa la misma época.
Entonces, creo que si hay un ORGANIZACIÓN PÚBLICA20 sí tienen
una mayor responsabilidad en lo que fue el desplazamiento forzado.
ENT1: Listo. Bueno, tu trataste de explicarlo ahorita hace un

ratico cuando nos hiciste la intervención, pero ese tema del vínculo, que si
los desplazamientos están asociados a intereses mineros o económicos, fue un
tema que se debatió, que digamos cuando uno habla del caso d LUGAR3
se ve que no es tan evidente, que los desplazamientos hacen parte un poco del
accionar o el incremento de las guerrillas, porque de ELN, y también tenemos la
RANGO2 DE LAS FARC de FARC en este territorio, y el accionar en esos límites
entre Chocó y ----------, pero que no hay un vínculo directo. Yo creo que
ustedes han escuchado eso porque digamos ese es debate afuera, que claro que si
los desplazamientos han favorecido la ocupación o la permanencia de otros
actores armados, o también los intereses económicos. Bueno, yo no sé si ya nos
lo explicaste, si quieres agregar algo más al respecto, digamos un poco cómo
han logrado sopesar pues digamos estas críticas o este llamado que no es un
argumento con suficiente peso para decir que si el desplazamiento es asociado
con esos intereses económicos extractivos en el caso d LUGAR3
exactamente.
TEST: Bueno, ahí opera algo que es una característica principal del
proceso de restitución y es la inversión de la carga de la prueba. Yo hago la
manifestación y yo muestro cómo hay un relacionamiento en un marco temporal
entre el otorgamiento de títulos , A). B) El aumento de las acciones armadas de
la fuerza pública, que no necesariamente implica el aumento de la presencia del
ELN que ya era permanente y constante allí. Solo que se hace más evidente es
como las pruebas de que allí existían por el accionar de la fuerza pública. Y,
C) El desplazamiento como consecuencia de ello. Y entonces aquí hay algo que
jurídicamente se llama las reglas de la experiencia, y la regla de la
experiencia me enseña a mí, entonces, tomando Putumayo o Arauca, que cuando
llega una empresa petrolera, que aplica exactamente igual pa la minera, los
grupos armados que hacen presencia en la zona asumen un mayor control, armados
legales e ilegales, pero ambos acentuándose en los ilegales, hacen un mayor
control territorial de la zona. Porque cuando la empresa llega en todo el tema
de montaje e instalación, exploración y explotación, va a tener que pagar
sobornos, y va a tener que pagar para que lo dejen hacer. Esta probado en
procesos judiciales, hay condenas al respecto, hay investigaciones al respecto.
Esa regla de la experiencia me dice que eso que ocurrió en su momento en
Arauca y Putumayo estaba ocurriendo exactamente en LUGAR3. [INAD:
2:15:48] los títulos la posibilidad, sí la posibilidad que empiece la
exploración es real, y los grupos armados empiecen a ejercer un mayor control,
la fuerza pública conociendo esa regla de la experiencia pues también empieza
entonces a aplicarla. Y posteriormente, viene dentro de la regla de la
experiencia que ese mayor control que se está llevando a cabo por parte de los
actores armados conlleva desplazamientos, pero conlleva también pagos de las
empresas. Que no es relevante para este caso en particular. Entonces allí
nosotros aplicamos las reglas de la experiencia para ese caso.
Pero adicionalmente los opositores, es decir, las empresas mineras no

probaron que eso no fuera así. O sea, ellos no probaron, por ejemplo, que el
[INAD: 2:16:43] y los otros frentes del ELN, y de las FARC que también tenía
presencia en ese momento, estuvieran en el territorio principalmente porque
encontraron por allí una ruta para sacar coca o para moverse entre Chocó y
Antioquia. Que era cierto que ocurría, pero no por qué se incrementó de esa
manera, respecto a otros periodos de tiempo. Entonces, claro, el argumento de
quien se opone en un proceso de restitución siempre va a ser la debilidad de la
prueba. Que no existe ¿no?, la debilidad de la prueba no existe, mucho más
cuando un proceso invierte la carga de la misma, ¿sí? Entonces ahí es como
importante eso.
ENT1: Vale TEST, muchas gracias, digamos como también por este
abrebocas, y no sólo este abrebocas sino todo este ejercicio y dialogo sincero,
reflexivo, sobre lo que nos has brindado en el caso de los pueblos indígenas
del norte del Chocó y el caso d LUGAR3 y LUGAR5.
Para cerrar, nosotros queremos preguntarte también, como en estos roles
que has tenido, has podido acaso sobre todo en ------dad un poco de funcionario
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y de tu experiencia previa y la experiencia actual, ¿qué
crees que
hace falta, o qué recomendaciones para la no repetición tu brindarías frente a
estos procesos de restitución de derechos territoriales? En el caso de Chocó
hemos identificado que identificar las causas, los orígenes del conflicto
armado y sus patrones de persistencia, involucra hablar sobre las luchas por el
territorio, las luchas, quién han estado ahí detrás, que hay intereses
económicos que han agudizado o han permitido distintos hechos de violencia. Por
eso, digamos, de ahí tan importante este dialogo contigo.
Entonces nuestra última pregunta está dirigida a, ¿qué recomendaciones,
qué acciones de no repetición, se tienen que generar en estos procesos de
restitución de derechos territoriales, de titulación de territorios colectivos
en pueblos étnicos, y digamos con tu mayor experticia en el caso de los pueblos
indígenas.
TEST: Bueno, ahí suena demasiado evidente esto que voy a decir pero, lo
primero es el cumplimento de los fallos judiciales, o sea, la materialización
de las órdenes judiciales es una garantía de no repetición. Y es una garantía
de no repetición porque si yo tengo, pues yo acompañé 10 de esos casos en el
Chocó y en el país. Si esas órdenes de esos procesos que se hicieron muy
juiciosamente, y que aparte al ser un proceso judicial garantiza el derecho de
contradicción de los opositores o de terceros que consideran que eso no es así.
Si se cumplen las ordenes, pues lo primero es que voy a obtener una garantía
sobre el marco del territorio, sobre algo que ya existe una verdad judicial,
¿cierto?
Lo segundo, es que debe existir una mayor rigurosidad en la justicia
ordinaria en la investigación de las acciones delictivas que cometieron los
despojadores, cuando no se acogen a alguna de las jurisdicciones de justicia

transicional que existen, o que existieron. Porque también deben responder
entonces por los crímenes asociados a eso, o sea, yo no puedo creer que
existan procesos como el de --------- donde hay demasiados, demasiados, demasiados
testimonios que involucran y relacionan a CONOCIDO5 y a Los GRUPO FAMILIAR1 [DUD:
2:20:23]
y a CONOCIDO2 con grupos paramilitares, donde existen pruebas de que en sus fincas
se organizaron masacres que después se cometían en las cuencas de --------- o en
el mismo ---------, y no exista un solo proceso judicial en curso, penal, al
respecto.
Claramente la impunidad es una de las situaciones que conllevan a que se
siga repitiendo la historia en esos territorios, y a que los pueblos indígenas
y comunidades pues obviamente no ejerzan una lucha mucho más directa y certera
en relación con la exigencia de sus derechos.
Adicionalmente a eso, creo que es absolutamente necesario que la
concepción de la propiedad colectiva de pueblos indígenas y comunidades negras
empiece a ser enseñada a nivel académico, a nivel de las universidades, de las
escuelas, de las mismas organizaciones no gubernamentales y del Estado, como lo
que es, es un derecho de propiedad privada colectiva con unas características
complementarias que son la inalienabilidad, inembargabilidad,
imprescriptibilidad, y por ende puede ser exigido como cualquier derecho
territorial. Pero en el lenguaje común y en el lenguaje institucional pareciera
que fuera ahí como un lugar intermedio entre el baldío y la propiedad privada.
Es como no lo enseñan y así es como lo explican, o sea, es un derecho de propiedad
privada, aquí no hay, ni es propiedad pública, no, es privada comunitaria, o
colectiva, como se quiera pero tiene todas las prerrogativas ese derecho a la
propiedad, que de hecho es uno de los ejes de la discusión sobre el Estado de
derecho. O sea, aquí no estamos hablando algo que esté fuera del Estado de
derecho para los críticos de la propiedad colectica de los grupos étnicos.
Adicionalmente a eso, considero que es necesario que dentro de la
articulación institucional exista un real intercambio de información, o un
sistema de información real y efectiva. La información que deber ser recoge las
demandas de restitución, ya las recogió en su momento ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 o ya
las recogió en su momento el sistema de alertas tempranas, o ya hizo parte de
la discusión en una sentencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y siempre volvemos
a lo mismo, y siempre es la misma vaina y las instituciones y las entidades no
tienen un sistema o no acceden a una fuente de información unificada y
estandarizada que permita materializar esto. También no existe la voluntad
política del Estado, claramente, pero en un mundo medianamente ideal donde el
Estado se preocupe en realidad por la materialización de los derechos de las
víctimas pues ese sistema debería ser una de las prioridades.
Y adicionalmente a eso, creo que es necesario hacer modificaciones
legales, al alcance de los derechos territoriales, en relación con la propiedad
colectiva, porque la concepción de la propiedad colectiva de la cosmovisión de

la mayoría de los 115 pueblos indígenas y de las decenas de consejos
comunitarios, no es haciendo un ejercicio de genealogía del sistema normativo
de varios de ellos, no es una propiedad excluyente. ¿Eso que quiere decir?,
quiere decir que pueden coexistir sobre un mismo marco físico de derechos
territoriales de 2 grupos étnicos. Y eso solucionaría y además coadyuvaría a
que la defensa del territorio se hiciera de manera mucho más fuerte porque las
controversias interétnicas no serían controversias sobre la propiedad sino
sobre el uso, y no existirían discusiones al rededor del límite, del lindero,
sino de los usos posibles en territorios que coexisten: caso NEGRO en el
LUGAR3, caso ---------- en --------- con ORGANIZACIÓN SOCIAL9 y ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, el caso
LUGAR4 de LUGAR5, el resguardo de [INAD: 2:24:46], y INDIGENA10. Y eso
es constante en muchos territorios, y va a ser una constante mucho más hacía la
parte del Chocó, del ---------, hacía la parte del Chocó del ---------, hacía el
-------, va a ser una situación constante y reiterativa esa discusión sobre
una propiedad que en realidad es una discusión sobre los usos. Pues se saldaría
si pudieran coexistir 2 hechos colectivos de grupos étnicos, bueno por lo menos
sería para el caso del Chocó, y quizá del Cauca y de Valle del Cauca y Nariño.
ENT1: Bueno TEST. Yo escuché muy en silencio, me sorprendió no escuchar
a ENT2 durante la entrevista, creo que de parte de ENT4 y mía el
derrotero de preguntas y lo que queríamos dialogar contigo ya ha sido cumplido.
Entonces voy a darle la palabra a ENT2 para pues ella cierre maravillosamente
este espacio. Agradecerte también por tu tiempo, y también porque este
ejercicio haya sido tan fluido.
ENT4: Antes de eso, de darle paso a ENT2. No, TEST, muy interesante,
muy, muy chévere la conversa, y gracias hermano, porque sí creo que tiene una
visión muy particular. Preguntarle para los casos afro, creo CONOCIDA1 es la
persona para conversar un poquito del tema, ¿cierto?
TEST: CONOCIDA1 y CONOCIDO8.
ENT4: ¿Y CONOCIDO8? CONOCIDO8.
TEST: CONOCIDO8 sí. Ellos estuvieron en varios de los afro en el
litoral, en la costa y en el norte del Chocó.
ENT4: Listo, perfecto, muchas gracias TEST, de verdad.
TEST: Vale ENT4, igualmente a ustedes gracias.
ENT2: Gracias por tu tiempo, y por ese detalle y precisión en los
desafíos que tuvo la restitución en el tiempo que estuviste. Esa explicación
desde el punto de vista de lo jurídico y desde los retos de las mismas
comunidades, agradecerte este aporte a la construcción de verdad, realmente muy
agradecida. Pues no pregunté porque estoy entre la espada y la pared.
TEST: Entiendo ENT2, entiendo [risas].
ENT2: [risas]. Iba a hacer preguntas de la no repetición pero la que
hicieron fueron suficientes, entonces yo me aparto un poco con el tema porque
yo también puedo ser sujeto de entrevista. Entonces [INAD: 2:27:28] la

construcción de la política de restitución, entonces cuando uno hace parte de
eso es muy berraco uno preguntarle. Entonces por eso estuve muy callada en la
entrevista. Pero muchas gracias.
TEST: No, chévere verlos, y nos estaremos viendo más adelante.
ENT2: Te cuidas.
TEST: Bueno, cuídense mucho, chao.
ENT1: Chao TEST, mil gracias.
TEST: Lo mismo ENT1, chao ENT4, que estén bien.
ENT4: Muchas gracias TEST.
TEST: Vale, chao.

