AUDIO
1. Entrevista 233-PR-02222
TEST:
... Todo el pacífico.
ENT:
Bien.
TEST:
Y suroccidente.
ENT:
Y en este momento tiene varios roles, además.
TEST:
Sí, en este momento estoy en un espacio... estoy de coordinador de una red que
se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... ya está grabando ¿cierto?
ENT:
Sí señor.
TEST:
Que esa red es una red, es una alianza en clave de red, una alianza que hicimos
hace más o menos 25 años las jurisdicciones eclesiásticas, no sé si conoces, es
de la iglesia católica.
ENT:
Sí.
TEST:
De ------- ------ -------------y ----------- ------- ---------y la
---------------------- eso como iglesia, junto con un conjunto de
organizaciones étnico territoriales, en esas en el Chocó está [DUD:00:54] del
------------ ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ------, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 y acaba de entrar ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
del ------------; por comunidades indígenas la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y acaba de entrar...
[DUD:1:10] y en -------------está una organización social que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, está ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en Cauca y acaba de entrar
también en el Nariño ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
y ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Esa alianza, esa red tiene unos aliados que es el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 ¿cierto? una organización de ------- que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 13;
básicamente ¿por qué nos unimos? porque vimos hace más de 25 años que lo que
estaba amenazado acá en el pacífico era el territorio, entonces nos unimos a
qué, como yo siempre he hablado de que en nuestra red trabajamos siempre en
clave territorial con un enfoque de derechos, los derechos económicos,
sociales, culturales, ambientales, entonces nos metimos en ese ejercicio con
las organizaciones.
En
el marco de todo ese trabajo pues a partir del año 96, que se... digamos, de
alguna manera que llegó el conflicto armado al Chocó y al pacífico porque si en

el resto del país se hablaba de que el conflicto armado tiene 50, 60 años, en esta
Costa Pacífica, es nuevo, más o menos tiene por ahí unos 25, máximo 30 años,
porque aquí quienes hemos vivido, que nos conocemos esta región, digamos que
antes de los 80, 90, no había grupos armados.
Entonces,
cuando entra ya el conflicto armado esa misma red... pues nosotros seguimos
trabajando en clave territorial, con el enfoque de derechos y ya empezamos a
ver lo que son derechos civiles y políticos, ahí es donde nacen las ORGANIZACIÓN SOCIAL
14, entonces usted aquí lo conocerá, yo soy el fundador de
la... o Cofundador mejor, porque no soy yo solo.
ENT:
Ejerce como coordinador.
TEST:
Entonces yo ahoritica estoy en ese espacio de coordinación, pero aquí he
tenido... pero aquí en Chocó, en todo mi ejercicio sacerdotal de hace 32 años,
yo fui párroco, yo empecé año 89, yo me ordené en el año 88, entonces en el año
89, 90 yo fui párroco de ------- no sé si se ubica.
ENT:
Sí.
TEST:
-------- y -------.
ENT:
Sí.
TEST:
Ahí como el dicho ¿cómo es que dice el dicho? que tenía más plata que un cura
con 3 parroquias y era todo lo contrario, más pobre, porque cuando era, eran
las 3 parroquias más pobres, no sé si se ubica, -----, -------y --------, yo fui
párroco y en esa época yo estaba solo, entonces me tocó muy duro.
ENT:
A su inicio, le tocó toda la época de las tomas también de ------TEST:
Ah claro, ahora le digo donde estaba cuando eso. Ahí, contándole el proceso de
---------- y ----------- en el año 89, 90, ahí fue donde empecé yo a... con todo ese
trabajo por las comunidades a ir hablándole a la gente de la necesidad de
organizarnos comunitariamente para defender el territorio y ahí es donde nace
la... [INAD:4:32-4:36] yo empecé con otro compañero como a regar la semillita y
luego me mandaron de párroco en el año 90... yo tuve un problema en esa época,
empezaba a aparecer la guerrilla por esos lados el Epl, en la zona del -----------y el Eln, los militares me acusaron a mí, pues como yo me movía
tanto, que yo... me acusaron de ser guerrillero, ser auxiliador de la guerrilla
y en ----------- del 90 me detuvieron en ----- el ejército me detuvo, en esa época
no había defensoría, estoy hablando del 90 ¿cierto? en todo caso fue un momento
muy duro porque a mí me tuvieron que sacar de aquí 2 meses, pero luego volví

porque se denunció por parte del señor obispo, pues denunciamos la manera
arbitraria como me habían detenido y lo que supe fue que al teniente lo
destituyeron, eso fue como lo último, la Procuraduría entró a... y luego de ahí
me mandaron para ---------------------y en ese momento ---------------------era
un municipio que estaba... ahí... ¿puedo seguir hablándole?
ENT:
Por supuesto que sí.
TEST:
Ah bueno. Entonces ahí en ---------------------en ese momento, y este dato se
lo puedo dar, lo puede constatar con el informe de la Comisión de Justicia y
Paz, es que en ----------había una situación muy dura, como en ----------había... estaba el Eln
en esa vereda que era -------- que seguramente por ahí
hay informes de... por ahí hay un libro que se llama ---------------, entonces
ahí todo el que fuera de --------era... cuando salía al pueblo del ------- era
igual a ser guerrillero, pero también todos los --------------- que iban hacia
---------------o venían aquí, también eran guerrilleros, entonces yo me le
mando al alcalde de -------------- como con 2 ideas; una, como iglesia y ahí
no había ningún trabajo digamos organizativo por parte de la iglesia, ahí había
una mina de -------y todavía está, la mina que es de GRUPO FAMILIAR 1, y había una
cosa, de que el ejército y la policía maltrataba mucho a la población, sobre
todo campesina y a los jóvenes, entonces yo me fui como con esa tarea, uno, de
ayudar a adelantar procesos organizativos, entonces el primero que hice fue...
yo fui ------------- del sindicato de la mina, porque yo me encuentro que esa mina
de ------------ no pagaba regalías, los agentes no pagaban seguridad social ni nada,
entonces ahí empezamos como un... a través de todo el trabajo de formación, se
creó el sindicato de la mina que hasta ahora persiste.
En
el caso de los campesinos entonces yo empecé a través de las acciones comunales
de las veredas, empezamos a crear... creamos el primer comité de derechos
humanos ¿cierto? y así entonces empezamos a hacerle frente a toda esa
arremetida de... que hizo el ejército, diría que ahí a mí me tocó en esa
época... pues en esa época no se conocían, no se sabía cómo ahora lo que son
los falsos positivos, pero ahí sí, a mí me toco... yo fui testigo de varios...
ENT:
Testigo de ejecuciones extrajudiciales.
TEST:
Sí extrajudiciales, que eso después lo denunciamos más adelante en otro
momento, pero también a tener... a abrir espacios de diálogos pastorales con
los grupos... en ese entonces con el Eln, que eran los que estaban ahí, porque
en esa época en esa zona no había Farc, entonces con el Eln, sobre todo por el
tema de los jóvenes porque el Eln estaba reclutando muchos niños y jóvenes,
entonces yo desde un trabajo que hicimos desde la pastoral juvenil hicimos...
digamos, había unos pactos donde el Eln respetaba el trabajo de la iglesia y

logramos que muchos niño y niñas no se fueran a la guerra y hicimos un
trabajo muy fuerte con jóvenes para hacerle fuerza a la...
ENT:
En qué año se va usted padre...
TEST:
Estoy hablando del año 91, 92, 93, 94, eso fue una época dura, si quieres
después volvemos sobre eso.
ENT:
Sí claro.
TEST:
Y ya luego, a raíz de todo ese trabajo, ya el obispo me pide venir a un espacio
más diocesano, que es a la dirección de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y a la economía
diocesana, o sea, fueron 2 cargos a la vez. Entonces estando ahí, eso más o
menos en el año 95, de ahí entonces yo lo que hice es que eso mismo que estaba
haciendo en ---------- pues lo traje a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y ahí fue donde la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 que ya venía caminando, pues crece muchísimo porque
empezamos a
tener... pues ya se venía trabajando, pero, por ejemplo, el equipo... lo de
derechos humanos que se hizo en ------------- yo lo puse a nivel más regional y en
el año 98 cuando creamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14.
ENT:
En el 98.
TEST:
Año 98, sí. Entonces de todas maneras nosotros en el año que yo estuve ahí,
para resumir el cuento desde el año 95 hasta el ----------- del 2009, yo
estoy como al frente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, durante todo ese período que fueron
más o menos 14 o 15 años, pues me tocó a mi pues enfrentar como ---------pues todo
este tema de lo que le estaba contando ahora, porque la arremetida de todo el
tema de la... ya para el Chocó, para esa época ya había presencia de las Farc,
del Eln, pero no eran... esta zona no era de confrontación, era más bien de
retaguardia, aquí no había así, porque en muchas partes no había ejército, a mí
me tocó la entrada del ejército, del primer batallón de la fuerza ---------... se
llamaba UNIDAD MILITAR 1 y en esa zona tampoco habían
policías, entonces cuando se empieza a meter todo ese tema del paramilitarismo
por el ------------ por la carretera, entonces se fueron dando los
enfrentamientos, ya las Farc estaba en la zona del ------------- y ------------ en la
zona aquí del --------- --------------y el Eln estaba en toda esta otra zona
del -----------, se estaba metiendo al ------, -----------, entonces bueno, entonces eso
ocasionó todos los desplazamientos, a mí me tocó pues ahí en la --------- si
quiere ahora entra.
Entonces,
en el 2009, pues como para conectarlos donde estaba, en el 2000 yo renuncio,
estaba muy cansado también por muchos temas, pero me quedo manejando... me

vinculo más de lleno a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y al tema entonces el obispo me
nombra en ese momento como... eso tiene un nombre en la figura nuestra,
vicario, vicario es como delegado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y ahí es donde me
encuentro con CONOCIDA 1 y con CONOCIDA 2, 2009 y yo estuve desde el 2009... y
delegado ---------------------- a nivel regional, entonces yo sigo
trabajando todos esos temas y una de las cosas por las cuales me fui a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 era porque en el 2009 pues todo el tema... estaba digamos,
estábamos terminando el gobierno de Uribe, donde la guerra... y estaba muy
dura, entonces, como la diócesis tenía una estrategia de los diálogos
pastorales, pues... en donde estaban ocupando... pues en todos lados, pero
especialmente en los territorios indígenas, entonces también fue una estrategia
mía de quedarme con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 para poder meterme allá digamos a los
campamentos, a los diálogos tanto de las Farc como del Eln, entonces también
fue como una estrategia. Entonces ahí estuve 2009 hasta el 2017, estuve
haciendo todo ese trabajo, bueno... pero también, entonces como seguía
trabajando a nivel regional ya en el 2017, esta alianza que le digo, a bueno, durante
todo ese tiempo, perdón, entonces mientras tanto en el año 92 es que se crea
esta red que yo le estoy diciendo, 92, 93, la red esta de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que le
hablaba ahora. Entonces ya en el año 2000... yo salí desde el
año... como desde... cuando salí de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, 2009, 2010, siempre
esta alianza me pidió que yo porque no iba a hacer esa coordinación, pero yo
decía "no, yo apoyo desde el Choco con todo el tema de paz y derechos
humanos", pero ya en el 2017, digamos, 2017, y más concretamente a finales
del 2017 pues el arzobispo me pide, todos los obispos me piden que, porque no
me sumo, entonces el año pasado asumí, 2018.
ENT:
2018, sí, ya me acordé.
TEST:
Pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces ahí es donde el año pasado, por fin,
más o menos a mitad de año yo entrego... entregué la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y asumí
esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que es donde estoy ahoritica, entonces ahora, eso
que estaba haciendo aquí a nivel Chocó, pues ahora lo hago desde ----- la sede
central es ----- pero me toca pues moverme por toda esta zona que es Chocó,
--------, toda esta región, ------------- toda la zona de --------------- Ahora
estoy en ese ejercicio y ya hemos logrado que no solamente sean los... por
parte de iglesias, sean estas que le acabé de mencionar, las iglesias del
pacífico, sino también que estamos en una alianza con las nuevas... con todas
las diócesis del suroccidente colombiano, entonces lo último que tiene que
tiene que ver la arquidiócesis de ----- de -------- de ----- --------y en el
Cauca la arquidiócesis de -------- el -------------------------- ------ -------- y ------, Putumayo.
ENT:
Un trabajo regional.
TEST:

Un trabajo mucho más regional y entonces en qué, en esto mismo, acompañando
todos estos procesos organizativos, todo lo que son los diálogos pastorales y
qué más, sí, todo lo que tiene que ver con lo del conflicto armado, entonces
ahorita ahí estoy ahora.
ENT:
En este momento.
TEST:
Ajá.
ENT:
Excelente padre. Bueno, pues si le parece a usted... ya tocó varios temas. Quisiera
empezar por algún lugar ¿hay algo en particular que usted quiera decir tal vez?
podemos abrir este espacio en cualquier momento que quiera hablar de algo en
particular.
TEST:
No, pues yo que... en particular pues yo quisiera, no sé, que la CORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
como pues le va a tocar un poquito como el accionar de... digamos lo primero, como
hablar un poco de lo que yo viví, de lo que ha sido el accionar de los grupos
armados, tanto... todo lo que ha sido el movimiento de guerrillas, no sé si eso
le interesará, todo lo que ha sido la entrada del paramilitarismo y también
como todo el juego de la fuerza pública, como para poder entrar como... o sea,
que fueron los generadores pues... y especialmente de la... no sé, como ustedes
el tema de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues me imagino que se va a centrar más en temas
de Farc que del Eln o qué, no sé.
ENT:
Bien, pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1...
TEST:
No sé, entonces si quiere... lo digo es como pues el puesto mío... es una
entrevista. Cuando la parapolítica yo también estuve, no sé si conoció cuando
el tema de la parapolítica al CONOCIDO 3.
ENT:
Sí.
TEST:
Yo, por ejemplo, también le di toda esta entrevista a él para... y por ahí
empezamos, como bueno "padre, cuénteme usted cómo entró al conflicto
armado al Chocó", digámoslo de alguna manera.
ENT:
Exactamente.
TEST:
Pero entonces lo hago nada más en Chocó que les toca a ustedes, porque
seguramente las otras regiones pues... lo hago con -------------y con... yo
también me les ofrecí a los de -------------y a la ------------------------...
ENT:
Ahh bueno.

TEST:
A los de las otras 2 casas.
ENT:
Perfecto, sí, hay casas en ------------- en -------y también enlaces en
----------------TEST:
Exactamente, también, entonces también puedo yo darles porque tengo todo ese
conocimiento de eso.
ENT:
Perfecto. Igualmente, sí sería importante, como usted sabe el mandato busca y
la idea de esta entrevista... pues usted tiene hartísima experiencia y ha sido
testigo muchísimas cosas, además de un análisis propio, eso también es
importante. Uno de los objetivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es esclarecer las causas
más profundas del conflicto y por qué ha continuado, entonces esa también es una
pregunta principal que orienta este proceso de esclarecimiento porque, como
usted ya lo dijo, hay cosas que ya se han dicho en diferentes espacios, pero
por una parte puede que sea importante reiterarlos en el marco de este proceso
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o puede que hayan temas que no hayan sido
esclarecidos, vacíos de información o temas que siempre han sido invisibilizados
¿no? eso por una parte.
En relación con los temas del mandato, está tanto la explicación de los orígenes y
las causas, podríamos iniciar por ahí, como de todas las vulneraciones a los
derechos humanos de todos los actores, no solamente necesitamos necesariamente
concentrarnos en lo que fue el desarrollo de la guerra y la participación de
las Farc que es su responsabilidad, de hecho, uno de los temas que usted ha
reiterado en distintos escenarios es la connivencia del estado con el
paramilitarismo, por ejemplo, y el origen del conflicto un poco como usted lo
ha marcado en el tiempo, en el 96, data de esa entrada por el ------------y
también por ---------------- en esa época y hay todavía preguntas en relación con
esa connivencia al día de hoy y con relación a cuáles son digamos, las causas
que hacen que el conflicto continúe, entonces ese es un tema igualmente
importante. Otro de los temas importantes para que lo miremos como también
usted decida cómo quiere en estos 3 días que por lo menos tenemos para organizarnos,
sería un poco y usted lo ha planteado, los intereses económicos que de alguna
manera hacen que la guerra continúe ¿cierto?
TEST:
Sí señora.
ENT:
Los intereses que están debajo de las diferentes dinámicas de la violencia, eso
sería un tema muy importante y entiendo que tiene una experiencia muy grande
tanto en el ------------------ que ahí hay unas preguntas muy importantes,
como... digamos que en todo el -------también, ------------ entiendo... incluso
usted si no estoy mal lideró los procesos de alertas durante el tema de -------

la masacre del 2002, entonces creo que podríamos... hay temas muy importantes
en el tiempo. Entonces si le parece, hablemos así, orígenes del conflicto...
TEST:
Acuérdese que le dije ahora que nosotros estamos trabajando, empezamos a
trabajar como... porque acuérdese que le hablé de que la coordinación de esa
red aquí en Chocó... esa red aterriza en dónde, en la diócesis de -------¿cierto? me voy a
centrar ahí, diócesis de -------porque de cara al conflicto
armado, tengo que hablar es de la diócesis que era donde yo estaba, entonces
nosotros en una alianza con las organizaciones, en este caso, sobre todo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y con ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, cuando estaba la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 sola, no sé si haya escuchado que
hasta el 2005 en el Chocó había una sola organización, una sola organización
regional indígena, que ya luego se dividieron, bueno, eso es otro cuento, otro
capítulo; entonces digámoslo, en esa época... a ver, nosotros lo que creemos es
que el conflicto que por eso le decía, que nosotros empezamos a primero, porque
como iglesia empezamos a ayudar a fortalecer y a crear las organizaciones,
porque nosotros nos damos cuenta que estos territorios que están aquí, hasta la
constitución del 91, estos territorios eran... supuestamente eran territorios
baldíos, o sea, que eran del estado. Se estaba avanzando en el proceso indígena
porque por toda la reivindicación de los pueblos indígenas históricamente, pero
como comunidades negras ellos no tenían derecho a nada.
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces por eso en la constitución del 91 hicimos una audiencia entre
comunidades negras, indígenas, en eso CONOCIDA 2 les puede explicar mejor, donde
aprovechando a CONOCIDO 4, inclusive que ahora CONOCIDA 1... ahí tenemos un video
que acabamos de hacer que se llama...
ENT:
Sí, de los ----------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 17.
TEST:
Sí, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, ese video han de recordar que ahí se habla muy
bien de esto que les estoy diciendo, entonces hicimos una alianza, como
aprovechando la constituyente y es el artículo transitorio 55 que después se
convirtió en ley 70 del 93 ¿por qué? porque nosotros lo que hemos visto hasta
ahora, que lo que estaba en riesgo en ese momento y sigue estando en riesgo
todavía ¿cierto? es el territorio y es el territorio... entendido el territorio
como lo entienden los pueblos indígenas y afros, que es todo, la
territorialidad, es todo, entonces ellos, los pueblos indígenas, comunidades
negras, no se entienden sin el tema de la territorialidad, como es el
territorio, tiene una gran biodiversidad, una gran riqueza de recursos
naturales que yo no voy a entrar a ahondar, entonces eso es lo que está en
juego, entonces nosotros que hicimos pa' defender ese territorio, organicémonos

y empecemos a reivindicar.
Nosotros
creemos que eso todavía está ahí, esos intereses, porque lo que nosotros
empezamos a mirar era que habían unos intereses por parte de un estado social
de derecho y una sociedad colombiana que lo único... el modelo de desarrollo
que tenía ese estado social de derecho y sigue teniendo para esta región del
Chocó, es un modelo extractivista, o sea, qué le podemos sacar al Chocó,
entonces le sacamos oro, platino, todos los recursos naturales, pero también
saquemos la gente, entonces para nosotros, lo que le dije ahora, que por eso
para nosotros el conflicto armado no es casual, no es porque hay una guerrilla
y la guerrilla es muy mala, entonces vienen unos paramilitares muy buenos junto
con un ejército a librar a las comunidades de esos guerrilleros, no, para
nosotros el conflicto armado digámoslo, para nosotros tiene unas causas y esas
causas son políticas, económicas y... entonces para nosotros eso tiene unas
explicaciones toda esa vaina, el ser de la... porque claro, cuando nosotros
entramos... ¿por qué le digo esto? y sigue estando, esos intereses continúan, y
cuáles son los intereses, pues si usted coge, si usted va al mapa de la agencia
nacional de minería y todo eso, pues pueden ver a quién están dados todos estos
territorios ¿cierto? todas sus concesiones minero energéticas, bueno, todo lo
que tiene la... por eso inclusive porque se entiende que el gobierno, el estado
no ha querido... y no solamente es este gobierno o el anterior, todos ellos no
han querido acabar de reglamentar la ley 70, no han querido ¿ por qué? porque
creemos nosotros que cuando llegan... se nos mete el... porque nosotros cuando
estábamos en todo ese proceso de la ley 70, los planes de vida de las
comunidades indígenas, los planes de desarrollo, todo este tema de exigibilidad
de derechos, logramos la titulación colectiva, entonces ahí es donde pues
vuelvo y repito, en esta región sí estaba las Farc y sí estaba el Epl, o sea,
nosotros no negamos eso, y sí estaba el Eln, pero ellos estaban aquí, muchos
eran de... venía de retaguardia, también de protección, pero no de cuestión de
combate, pero hablando con ellos después también ellos se dan cuenta, ellos no
son bobos y se dan cuenta que esta región además de selvática e indígena, pues
también hay unas riquezas, entonces cuando ellos ven que hay un estado que por
un lado... eh, digámoslo, un estado... ¿cómo dijera yo? un estado que está
violando los derechos económicos, sociales y culturales, porque ahora mismo el
gobierno, el estado dice "no, es que en el Chocó, en el pacífico, el tema
de educación está así mal, está el tema de salud" o qué se yo, porque hay
un conflicto armado, entonces uno preguntaba "y cuando no había conflicto
armado", por qué entonces no había salud, no había educación, eran las
minorías étnicas y estaban en una situación muy dura, eso yo lo he dicho, antes
de... yo lo he dicho de otra manera, que hay muchas comunidades indígenas,
negras, conocieron médicos, tuvieron maestros o qué se yo, gracias al conflicto
armado, porque fue a través de la cooperación que vieron maestros, que vieron
un médico, qué se yo, que les llegó algunos servicios, entonces lo que quiero

demostrar es que ese estado era un estado violatorio a los derechos económicos,
sociales y culturales, pero sí por otro lado, vuelvo y repito, sí ese estado se
prestaba para todo el saqueo en madera, en recursos naturales, entonces cuando
se dan cuenta que eso es muy rico entonces se viene todo el proyecto... para
nosotros se viene todo el proyecto paramilitar, porque para nosotros como
iglesia y en este caso organizaciones en esa alianza, el tema del
paramilitarismo no es como no lo han querido vender, para nosotros es un
proyecto paramilitar y es una estrategia de gobierno aquí en el Choco, en el
Urabá y en la -------------, para nosotros el proyecto paramilitar es un proyecto
de estado, o sea, de los gobiernos y por eso cuando hablamos de la connivencia
y convivencia de la fuerza pública, no nos lo estamos inventando, ustedes lo
pueden demostrar y todo eso.
ENT:
Está evidenciado.
TEST:
Entonces por eso, cuando se viene toda esa arremetida del paramilitarismo desde
el ------------ que se va viniendo y por -------------y bueno, pa' no meternos
con lo de ------- que se va como atenazando por todos lados, entonces lo que
nosotros siempre vimos salir de las comunidades, por ejemplo, en el año 96,
tanto para ------y pa' ------- nosotros no vimos ahí ni guerrilla, nada, o acá
pa' ------- nosotros lo que vimos salir fueron las comunidades, la guerrilla se
quedó allá. Allá se quedó la guerrilla, entonces por eso para nosotros el
conflicto armado, como le digo, tiene unas causas y unas causas que todavía
persisten, y unos intereses que todavía persisten, por eso nosotros lo que
estamos planteando dentro de la comisión, en el caso de la comisión
--------------, lo que le estamos planteando a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es
que nosotros ayudar a hacer esos informes, pero identificando patrones de...
patrones, identificando los daños al territorio, eso es lo que vamos a hacer,
para nosotros, eso es lo que vamos a hacer, porque no es simplemente contar una
verdad y decir si es una guerrilla o que ta, ta, ta, no, aquí hay unos muertos
y esos muertos es por esto, por esto y por esto, porque aquí hay unos
responsables y que esos responsables ni siquiera son los armados.
ENT:
¿Quiénes son responsables?
TEST:
Quiénes son los responsables.
ENT:
Del inicio, la entrada...
TEST:
Para nosotros, quienes están detrás de todo esto, pues claro, en un estado
social de derecho, el primer responsable es el estado, para nosotros, pero eso
con nombre propio, pues quienes representan a ese estado, que son los
gobiernos, entonces para nosotros los primeros que tendrían que reconocer lo

que aquí pasó, bueno, todo eso, vuelvo y repito, en un estado social de
derecho, es el estado, y sí, porque es que para eso se hizo el proceso de paz,
por eso hubo diálogo, entonces está bien que el que tiene que reparar son
todos, pero primero que todo es el estado, no ve que él es el garante de
nuestros derechos.
ENT:
Así es.
TEST:
Entonces el primer responsable... pero entonces claro, como a veces nos cuentan
que el estado somos todos, no, el estado tiene unas personas que lo
representan, entonces para qué se hacen elegir, entonces los responsables...
llamemos a los gobierno de turno, en el caso del Chocó pues vemos que esos son
los primeros responsables, nosotros lo vemos así en el conflicto armado, que
son los primeros responsables, ese estado, esos gobiernos de turno, entonces
llámese... entonces hay que llamar a quién, a los que estaban en el
ejecutivo, en la parte ejecutiva, a la parte legislativa porque tampoco fueron
capaces de legislar para proteger a las comunidades y la parte... no sé cómo
llamarla... a la judicial y especialmente a la juez, y cuando digo la judicial,
no solamente es la fuerza pública, es también a los jueces y todo eso,
magistrados.
ENT:
Padre ¿usted me permite hacerle una pregunta?
TEST:
Sí, bien pueda.
ENT:
Porque usted ha relatado un poco, bueno, en el 96 entra el paramilitarismo
tanto por -------------como por el ------------ y también ha planteado,
digamos, un tema que ya en otros escenarios podemos nosotros investigar, sin
entrar a ver mucho detalle como todo el proceso organizativo por la defensa del
territorio en ese momento, que data de antes de esos 90 y se empieza a
consolidar con hitos, está la constitución, está la ley 70 del 93, está... una
pregunta ¿usted considera que esa arremetida paramilitar en esa época está
relacionada con la crueldad de la violencia, o digamos, la gravedad de lo que
fue ese ingreso, esas masacres, esos desplazamientos que generó, está
relacionado con el proceso digamos, organizativo étnico territorial que inicia
en ese momento también? ¿coinciden los períodos de titulación colectiva de los
consejos comunitarios del ------------con esa época más dura de la violencia en
esa zona?
TEST:
Claro, pa' allá iba, yo iba para allá. Entonces, cuando se da todo eso, claro,
no entendemos, por eso siempre dije que pues Santos se salva un poquito por el
tema del proceso de paz, pero el modelo es el mismo, para nosotros el modelo no
ha cambiado, entonces... porque precisamente no entendíamos nosotros cómo

mientras el gobierno, ah, porque lo otro que le quiero decir es que el tema de
la titulación colectiva, pues eso no fue que vino un congreso muy querido y se
sentó a legislar, o un gobierno, no, eso fue una exigibilidad de derechos, fue
de tomas, de tomas de catedral, de tomas de la Embajada de Haití, es decir, de
vías de hecho de las organizaciones junto con una iglesia que ahí acompañaba,
entonces, era la doble moral ¿por qué decimos nosotros que esto es un proyecto
que está orquestado desde el estado acompañado por la fuerza pública, el
paramilitarismo y la misma guerrilla también? porque nosotros decíamos a la
guerrilla en los diálogos pastorales "bueno, si ustedes son el ejército del
pueblo entonces también por qué están provocando todo este asesinato, matanzas
y todo eso.
Entonces
mire, por eso la posición hasta ese momento nuestra y ahí hay documentos, hay
cartas pastorales donde hablamos de que la posición nuestra... porque siempre
nos vendían que nosotros como iglesia y tuvimos muchas discusiones, inclusive,
a nivel nacional con la iglesia que por que decían que nosotros, la iglesia
debía ser neutral, imparcial, nosotros dijimos "no señores, aquí nosotros,
nuestra posición frente a todo este conflicto político, social y armado, la
posición de la diócesis de -------no puede ser neutral" y eso no
lo enseñaron los pueblos indígenas, que un motor en neutro se va agua abajo,
usted pone un motor fuera del borde en neutro y se va, "nosotros aquí
estamos del lado de las comunidades, del lado de las organizaciones" ¿por
qué? porque nosotros lo que veíamos era que tanto... llámese guerrilla,
paramilitares, gobierno y todo, era contra y para destruir esos procesos
organizativos, entonces usted lo mencionó, para nosotros y esto lo denunciamos
en su momento, mera coincidencia que se estaba entregando el primer título
colectivo en ----------y ya al otro día la entrada del paramilitarismo,
entonces las comunidades pa' fuera.
En
el ------ el más reciente fue en ------------ en el 2000, se entregó el título
colectivo de acá en ---------y al otro día entran los paramilitares y pa' fuera
más de 6.000 y así, entonces, qué vimos nosotros ahí, que era... el otro tema
que nos dañaron fue que hasta el año 96, que es cuando se da pues toda esta...
que se prende el Choco por todos los costados ¿qué estábamos haciendo?
estábamos construyendo los planes de vida, los planes de etnodesarrollo,
entonces no solamente era acabar con los... desplazar a las comunidades sino
arrasar con toda... digámoslo, con lo que nosotros llamamos en su momento
acabar con toda la infraestructura que nosotros teníamos de construcción de
paz, por eso nosotros nos reunimos mucho ahora, nos molestamos mucho con las
comunidades cuando ahora con lo del proceso de paz que todo el mundo está
hablando es de construcción de paz territorial ¿y eso qué es? eso no es nuevo,
nosotros ya veníamos construyendo esa... porque todo lo que estábamos haciendo
pa' nosotros era... en medio de la guerra, pa' nosotros era construcción de

paz.
ENT:
Claro, de paz.
TEST: Entonces nos dañaron todo eso,
entonces nosotros... eso hace parte de toda esa estrategia que llamamos
nosotros, una estrategia, por eso nosotros alcanzamos en algunas partes,
comunicados, denuncias, hablamos de que aquí lo que estaba pasando era un etnocidio y
un ecocidio, por todo lo que se estaba viviendo aquí en el departamento de
Chocó, porque imagínese usted en un... si cogemos del año 96 al año 2000, más
de la mitad de la población desplazada, más del 60% de la población chocoana
estaba, por no decir que toda, más del 70% estaba en situación de
desplazamiento, imagínese, entonces aquí fue el único departamento donde
nosotros no tuvimos que pelear con... en ese entonces era la ¿qué? ya ni sé,
han pasado tantas figuras, era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: Ah, sí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST: Que no teníamos que pelear con
ellos por el tema del número de los desplazados porque aquí, inclusive, eran
más las cifras de ellos que las de nosotros. Entonces, pa' responderle pues la
pregunta, para nosotros claro que sí tiene que ver esa... hay una... por eso yo
le decía que hay unos intereses, cuando le hablo de... económicos, políticos,
sociales y culturales.
ENT: Podría usted profundizar en este
tema de qué aspectos evidenció en su experiencia, o por ese rol en el proceso
organizativo de esa relación entre el paramilitarismo en ese momento en la
titulación colectiva, mencionaba usted el título de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18.
TEST:
El de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, por ejemplo, eso fue y eso está en los informes nuestros
del año 2000 donde... y ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 sabe, ahí puede ser una persona como
CONOCIDO 5 que le puede dar más fe, o como este otro señor CONOCIDO 6, o sea, líderes de
allá que le pueden evidenciar, o la profesora CONOCIDA 7, no me acuerdo el
apellido, pero esa es muy famosa, muy conocida; que nos tocó evidenciar
eso o... ese es uno de los más recientes, pero el que más sonó fue el de
------------. En el del ------------- en el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ah fue porque... voy a
decir una cosa, no quiero señalar a nadie, porque era que aquí había
unos... en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, el área de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 desde el punto de
vista eclesial lo atendíamos las diócesis de -------y teníamos unos equipos misioneros muy
fuertes, entonces ellos también, los señores... los llamados señores
paramilitares, pues como su jefe en esa época era tan católico, pues él no se
iba a enfrentar a una iglesia o a unos misioneros, por eso en el -------------no pudieron hacer,
sí se dieron desplazamientos, pero no de la manera como se
dio en ---------o como se dio en el ------ pero también obedece a todo un
acompañamiento que se hizo ahí de la iglesia y había unos proceso organizativos
pues más fortalecidos, pero hay muchos casos donde, vuelvo y repito, donde se

evidencia esa relación, digámoslo, del paramilitarismo y la fuerza pública en
contra de todos los procesos organizativos, ellos los quisieron cooptar,
igualmente la guerrilla, tampoco podemos decir que la guerrilla... no, la
guerrilla, más las Farc que el Eln, porque el Eln por su ideología, un poco de
corte del Ché Guevara y todo este tema de la teología de la liberación, pues
eran más... dialogaban más con las comunidades y respetaban más, digo
respetaban porque ya no, entonces... pero con la guerrilla también... con las
Farc la cosa también era muy dura en las comunidades y con nosotros mismos, eso
la saben los que están... estos muchachos que están ahora en todo el proceso. A
propósito, me encontré con CONOCIDO 8 en --------- y sobre eso hay muchos documentos
nuestros, hay... por ejemplo, yo invito a que vean un video que se llama ----------------------,
son puros videos nuestros ¿sí? creo que está el video… hay
varios videos, está -----------------------, hay otro video que se llama
--------------------, entonces la invitaría a verlos.
ENT: Muchísimas gracias. Hemos consultado también unas referencias de la
biblioteca de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19.
TEST: Exactamente, todo eso está ahí.
ENT: Perfecto, muchas gracias. Bien, pues como para que continuemos con ese
momento digamos del origen del conflicto y pues aprovechando que, en ese
momento, entiendo usted estaría en -------------- entonces, hacia el noventa...
TEST: No, 96 estuve aquí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15.
ENT: Ya está acá en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15.
TEST: Sí, ya estoy aquí, sí.
ENT: Padre, en su momento cuando
llega también el paramilitarismo, diferentes grupos por ------------, que ese
ha sido uno de los ejes también de toda esta zona que ha sido de las más
afectadas.
TEST: Sí, mientras venían subiendo,
mientras se estaba dando el... es que eso fue... por eso digo yo que es una
estrategia ¿de quién? de las Autodefensas Unidas de Urabá, que entonces se
viene el bloque... es que eran los mismos, el Bloque Bananeros, se viene... en
ese entonces era el Bloque Bananero, todavía no existía el Elmer Cárdenas, se
viene pues con toda la UNIDAD MILITAR 2, se vienen por el ------------ pero por
-----------, inclusive, cuando yo fui párroco... estoy hablando del año 93, 94,
ya había, lo que pasa es que ellos en esa época actuaban encubierta, es decir,
con el ejército, pero desde el año 95 más o menos, antes de... es que hablamos
del 96 porque fue lo de... como lo de los 25.000 desplazados de --------- pero
en el año 94, 95, que yo estaba haciendo ese tránsito del ----------- acá, y eso la
hermana Elsa también te puede dar fe, ya en ---------------------venía el
Bloque Metro, el Bloque Metro, el Bloque Suroeste, venían caminando hacia acá,
ya venían por ----------------, estoy hablando del año 95; si usted coge toda la
historia ya en el año 95 los primeros desplazados del Chocó, digámoslo, no
fueron los de --------- esos son los que salieron a nivel nacional, ya en el

------------------ y lástima que ahí había una persona que ya murió, pero ahí
están las hijas, las hijas de doña CONOCIDA 9 , o sea, todos los desplazados de la
zona están aquí, los que están en CONOCIDO 10 los de las pasteleras de... así las
llamábamos, ---------, aquí está CONOCIDA 11, está CONOCIDA 12, ahí con CONOCIDO 10
pueden esto que le estoy diciendo.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, año 94, 95, ya
venía qué, el ejército y los paramilitares; a mí me tocó ver, se lo pongo de
otra manera, cuando yo ya me vengo pa' acá entonces yo ya me empiezo a mover
con los batallones y todo eso, a mí me tocó ver, conocer, militares que en el
día eran militares de... en ese entonces era el UNIDAD MILITAR 3, todavía
sigue, UNIDAD MILITAR 4 y en la noche era paramilitares, se cambiaban de...
simplemente de... ¿cómo se llama eso?
ENT: La insignia digamos.
TEST: Ajá. Entonces, le estoy hablando
del año 94, 95, fueron los primeros desplazamientos de la zona de ------------.
ENT: Usted vio eso en ---------TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Vio a las personas que tenían esa
doble vinculación?
TEST: Claro, claro. Entonces para mí
fue fácil porque cuando yo llego aquí, como yo vengo de -------- en el año...
me caminaba todas esas veredas, entonces yo los conozco, entonces cuando yo
llego de -------- perdón, vengo del -------------, aquí al año 95 y me empiezo a
encontrar con ellos y digo "pero bueno, cómo es esto", pero yo ya
venía atendiendo desplazados en la zona de ---------- pero bueno ya ahora sí,
entonces, vuelvo y repito, se viene toda esa arremetida allá de los
paramilitares que venían caminando, luego se juntan con los de allá y otros que
vienen por el lado de ---------- por la otra línea, entonces se van juntando y aquí
se encuentran, aquí dominan todo lo que es el año 95, 96, 97, 98; en el año 99,
2000 empiezan a echar hacia ---------y bueno, sí, ya lo más reciente es -----pero el año 2000 estoy hablando que ya se van... 2000, 2001, 2002, se van
metiendo hacia las zonas, hacia el --------- hacia el ------ pues más o menos
es como eso.
ENT: ¿Qué conocimiento usted tiene sobre las
responsabilidades de comerciantes o actores no armados, del ingreso del
paramilitarismo por la trocha, por ------------?
TEST: Vea, en el año... ¿cuándo sería? espere y
verá, bueno, siempre se ha hablado que aquí en ------- y le puedo decir hasta
nombres, eh, CONOCIDO 13... aquí en -------hay... y yo entiendo eso, también... ahora
lo entiendo, pero antes no lo entendía [risas] no mentiras. Mire... bueno, yo
venía... como la diócesis veníamos denunciando, yo no entendía en ese momento

bien, como yo llego a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y nosotros como iglesia denunciábamos
todo
¿cierto? de la guerrilla, paracos y todo eso, y yo sentía que yo aquí en -------no era muy
querido por algún sector del comercio y yo decía "pero por qué
si yo no les he hecho nada", resulta que nosotros denunciábamos y entonces
yo empiezo a relacionar y ahí es donde me doy cuenta yo, en el año 90 entonces
me doy cuenta... pero bueno, uno como ------- y más como --------- y como yo
en esa época me movía tanto entonces me conocía todo el mundo por aquí, por
allá, por todos lados , entonces yo empiezo a decir "pero qué pasa",
empiezo a decir "ah ya", como empiezo como a sospechar que algunos comerciantes
sí tenían que ver con... porque siempre me tildaban "ese cura es
guerrillero, ese cura es socialista", me querían solamente por la plata
que... como yo manejaba, en esa época, pues imagínese, año 95, 96, 97, 98; la
cooperación vino a llegar aquí en el 2000, la...
ENT: ¿La cooperación?
TEST: Ahora le cuento si quiere ese tema, sí, yo
era el que manejaba todos los recursos de cooperación [risas] de ORGANIZACIÓN SOCIAL
20... no, la cooperación aquí llegó muy... lo que fue esa época, ahorita
hablamos de eso si quiere, espere le respondo la pregunta.
ENT: Sí, tranquilo.
TEST: Entonces, en el año 98, no me acuerdo la
época, pero a mí me... yo aparezco en una lista con otro compañero amenazado
por Carlos Castaño, donde me declaran... entonces, como nosotros dialogábamos,
porque en esa época yo peliaba con todos ellos, pues digo peliaba era porque yo
los denunciaba y me iba a peliar con las Farc, con el Eln, con los paracos,
donde había retenes yo me iba a quitarles la gente, eso sería otro tema también
si quiere, lo de los desaparecidos, todo eso le cuento.
ENT: Sí, claro.
TEST: Exactamente, eso con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 yo
tengo un trabajo, yo tenía de secuestrados, todo eso, bueno. Entonces eso nos
llevó, como nosotros dialogábamos con los actores armados, guerrilla, pues
nosotros dialogábamos con todos los grupos armados, entonces volvimos a coger
el toro por los cachos, el obispo y yo ¿pa' dónde nos fuimos? a ------a hablar
con Carlos Castaño ¿cierto? entre muchos temas, pues no solamente por mí, si no
por todo lo que estaba pasando acá en el ------- de cómo estaban matando a la
gente, como la estaban desapareciendo, todas las torturas e inclusive,
coincidimos con el padre del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, el padre CONOCIDO14, en ese
entonces
era el director del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, porque también acababan de matar a
CONOCIDA 15 y a CONOCIDO 16 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, entonces fuimos a un
diálogo con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 21, con el padre CONOCIDO 21, fuimos a ------- a
hablar con Castaño porque como él decía que
era tan católico entonces eso se dio, y además iban a matar a un cura, estaban

amenazando a un cura, entonces ahí...
Bueno, para resumirle el cuento, pues bueno, se
logró hablar con él, aclarar las cosas, pero ahí él nos coincidió... porque
nosotros los temas que íbamos a hablar era cómo decirle a él "póngale
cuidado", nosotros le dijimos "cómo se están expandiendo ustedes y
eso se puede salir de madre", todo ese tema que después él más adelante,
cuando se le salió de madre a Castaño, él nos dio la razón a nosotros, pero en
ese diálogo nos dijo "es que aquí vinieron 5 comerciantes de -------en
conjunto con un señor de la UNIDAD MILITAR 1 a hablar conmigo y con
toda mi comandancia para que los apoyáramos y pudiéramos... que necesitaban que
el -------, que ----------- y que ------- había que ir a defenderlo de la guerrilla",
entonces ahí el menciono a un señor que se llama CONOCIDO 13, por ahí anda, otro
señor que se llama CONOCIDO 17, otro señor que se llama CONOCIDO 18, otro
señor que se llama... ya no me acuerdo, me dio el nombre como de 5, y un señor
GRADO, que se llama y si quiere investiga aquí quién es, el GRADO 1, él es el GRADO, para
darle más información, es el GRADO de los escándalos de los falsos positivos; con él a mí me
tocó, ese señor era... peliamos tanto aquí en las comunidades que terminamos de amigos,
entre comillas de amigos, ah bueno, y el otro era un señor por ahí CONOCIDO 19, que por
ahí anda, comerciante, entonces bueno, ellos nos dieron... claro, entonces yo entiendo
por qué, claro, -------.. pues yo entiendo también porque estaban amenazados
por la guerrilla también, entiendo que ellos se defienden, entonces ahí es lo
que monseñor CONOCIDO 20, lástima que él ahorita tiene Alzheimer, pero que
estuviera con todos sus sentidos, porque él sí que tiene... él y yo fuimos, en
ese entonces no sé sí conoce ahora la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, en esa época no había
nada, éramos el obispo y yo solo, no había ni... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 apenas estaba
empezando.
Nosotros fuimos quienes acompañamos, ayudamos a crecer a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
porque
no... entonces monseñor, me acuerdo de que les dijo, él reunió aquí a los
comerciantes y les dijo "les va a salir más caro el remedio que la
enfermedad, o sea, eso se les va a salir de madre", y eso fue lo que pasó
con el paramilitarismo acá y por eso... y con la connivencia de la fuerza
pública.
Por eso mire, si usted coge todos los comunicados
de la diócesis, todos, ahí puede saber, nosotros no hemos... y ahorita las Farc
nos puede dar la razón, ellos lo saben, el mismo ----------, los paramilitares, los
militares mismos, porque nosotros no hemos denunciado nada que sea... o
sea, no nos hemos tenido que retractar de ninguna cosa que hayamos denunciado,
tanto que nosotros y por eso cuando nos dicen "los vamos a demandar",
les decimos "demanden, nosotros demostramos", comenzando por el caso
mío, porque yo en el año 2000 a raíz de la masacre de ------- yo fui demandado
por injuria y calumnia y yo estuve 1 año procesado por el GRADO 2 y
tuvieron que cerrar el caso por...

ENT: Insuficiencia de pruebas.
TEST: Ajá, a favor mío. No sé qué más, si quiere
pregunte.
ENT: Bien, listo, bueno. Pues estábamos hablando...
TEST: ¿Si vamos bien?
ENT: Sí, vamos bien. Un poco hicimos un recuento
del origen del conflicto ¿cierto? identificamos que hay unos factores
económicos, digamos que continúan a la fecha, que hay programa económico
también de los grupos armados que...
TEST: Sí, de las empresas mineras también alrededor
de... también hay intereses porque sabemos que los grandes batallones no están
combatiendo aquí a la guerrilla, están cuidando por allá por...
ENT: Bien, ahorita volvemos sobre ese tema.
Hablamos de los orígenes, de pronto hay pedacito que no desarrollamos mucho y
es, en esa década que usted ya estaba acá de los 80, antes de este momento hito
del 96, que ya estaba las Farc, ya estaba el Eln, estaba el Epl, incluso estuvo
aquí el M-19 en su momento.
TEST: Ajá, pero pasó.
ENT: Ajá, pasando, exacto.
TEST: Pasó de paso una comisión y se quedó por ahí
enredada [risas]
ENT: Bien.
TEST: Y luego hubo otra guerrilla, acuérdese que
hubo otra guerrilla.
ENT: El RRG.
TEST: El ERG.
ENT: Ajá, bien.
TEST: Que para eso la remito al libro ----------.
ENT: -------------, bien,
está bien.
TEST: Pero si quiere también le
cuento la historia.
ENT: Podemos ir ahorita al ------------------ pero digamos que usted confirmaría que durante
esa época las primeras
acciones que ha identificado de las Farc es que están a finales de los 80.
TEST: Ah sí.
ENT: Algunos hechos ya...
TEST: En ---------.
ENT: Exacto, incluso -------también.
TEST: Por todo... -------no, -------no, más bien la zona del _------------ con... -------antes todo lo
contrario, -------es muy nuevo las Farc, quien le diga que las Farc... le está diciendo mentiras,
se lo puedo comprobar.
ENT: Bien.

TEST: No, el Aurelio Rodríguez en el
-------------- en la zona de ------, toda esa zona aquí del -----y todo eso, pero
para arriba para ------- las Farc es nueva, las Farc aparece en esa área en el
2010, allá estaba era el Epl. Hablamos de -------y el --------------- indígena,
allá históricamente el primero que llegó fue el Epl y después llegó por ahí...
mientras estaba el Epl en los años 80 pasa "RANGO 3" con una
compañía pero de paso, hablan las malas lenguas que estaban perdidos y el Eln,
la UC-Eln y dentro de la UC-Eln, de la unión camilista y todo eso, en el año 93
hay una disidencia que es el Erg que es el Ejército Revolucionario Guevarista,
esa disidencia se da en -------------------- entonces pierde fuerza entre
-----------------, -------- y ------- baja mucho la presencia del Eln como la UC-Eln
y toma fuerza el Erg, que es el grupo que se desmovilizó en el marco... es el
único grupo... ¿cómo se llama eso? es la única estructura, como estructura,
porque se desmovilizaron muchos, pero como estructura guerrillera en el marco
de la Ley de Justicia y Paz.
ENT: Ajá, así es. Bien, entonces
usted confirma que el M-19 estuvo de tránsito en el Chocó.
TEST: Sí, una comisión que iba de
camino a no sé dónde, bueno, hay muchas historias que se han tejido sobre eso,
se ha hablado. Hay, si quieren, hay un personaje que no sé si querrá hablar,
que sabe mucho de todo, porque es mucho más viejo que yo y estaba muy metido en
el tema indígena, es el señor CONOCIDO 21, CONOCIDA 1 lo conoce en persona, él les
podría ayudar más a precisar porque ahí yo no sería objetivo hablarles del paso
de esta gente por ahí, pero CONOCIDO 21 les puede también ayudar, él les puede hablar
más de la llegada de la guerrilla porque la vivió en carne propia, ajá.
ENT: Perfecto, muchísimas gracias.
TEST: Sería muy interesante que él
les...
ENT: Sí, porque el mandato de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también es buscar explicar desde los orígenes del conflicto, va
desde
el 58, también en esa época y la mayor parte de la información en relación con
el conflicto está desde los 90, porque inicia como tal la violencia fuerte, ese
período histórico es importante.
TEST: Otro compañero nuestro es CONOCIDO 22, no solamente como... porque sea
antropólogo, investigador, sino
porque trabajó aquí, él es... en el tema indígena lo conoce muy bien, él es el
otro compañero mío, CONOCIDO 22, él les puede dar... porque él es
más... él ha estado más en la academia investigando, él ahora está de ------------ de
la facultad de humanidades y de artes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, pero él fue
-------------- director de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, cuando yo era ------------ de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15
él era ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y vivió y conoció, entonces él también

como antropólogo, investigador, escritor, también les puede... y además
tiene... caminó pues como diría, también les podría dar en algún momento alguna
entrevista como para ayudar a profundizar en ese momento ¿oyó?
ENT: Perfecto, listo.
TEST: Y si le dice que quién le dio
el nombre, dígale que yo [risas] sería interesante.
ENT: Sí, muchísimas gracias,
perfecto. Entonces con eso continuemos, estábamos hablando de los comerciantes
que se benefician del conflicto en sus orígenes ¿hay algún otro? y usted ha
identificado también como responsable al estado, precisamente por lo que ya
hablamos ¿hay algún otro responsable del conflicto que usted identifique en ese
momento del origen y la entrada acá en el Chocó?
TEST: No pues, están los... es que eso
están los grandes, pero más que... no los de aquí, sino los de afuera, pero no
tengo nombres, pero sí los madereros, los madereros ¿sí? bueno, los
comerciantes, eh, los políticos, por algo estarán... algunos que estuvieron en
la cárcel por la parapolítica, algunos líderes políticos también se
aprovecharon de eso y por eso hay algunos como... ahí está, por algo estuvo
CONOCIDO 23 en la cárcel y es cierto, por lo que estaba conversando ahora,
CONOCIDO 24 nombró a algunos líderes políticos, algunos... ya ahí.
ENT: Hablando de los orígenes ya de
los grupos y yendo al ------------------y del Erg que usted mencionaba, que se
conforma como una disidencia en su momento en la familia de Eln en el 93, ha
habido distintas razones y explicaciones de la conformación de ese grupo, pero
en su experiencia, en su conocimiento de la zona ¿para usted qué origina ese
desprendimiento y la conformación de ese grupo? 59:07
TEST: a ver, tendríamos que
ubicarnos, primero, porque la guerrilla pues a ellos les duele mucho que uno
les diga eso, pero ellos han ido perdiendo así, claro que ellos nos dicen que
también nosotros los... también nosotros los curas, los católicos hemos perdido
la esencia del cristianismo, ellos perdieron la esencia, el grupo, el Eln, la
esencia digamos de la revolución, especialmente pues del Ché Guevara y del
Camilismo, eso lleva... eso es una primera razón, que eso se fue perdiendo y
eso no solamente es aquí sino a nivel nacional, pero en esta región en la
medida en que la UC-Eln fue perdiendo, y lo digo pues con conocimiento de
causa, porque como pues ahí en la zona como --------me tocó interlocutar,
interactuar con muchos de toda esta gente que sí eran, que digamos estaban ahí
comandantes que sí eran pues guerrilleros revolucionarios con su ética, con
toda su ideología, con todo su mandato y todo eso; en la medida en que eso se
fue degenerando y todo eso, entonces eso es primero... digamos...
ENT: Sabe usted de este que fue
comandante que tenía mucha legitimidad... ehh...
TEST: RANGO 1.

ENT: RANGO 1.
TEST: Sí lo conocí, a mí me tocó
recogerlo.
ENT: Está pensando un poco esa época
todavía gozaba de esa legitimidad.
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: Cuando llega esta nueva
comandancia es que empieza a haber...
TEST: Pero era a nivel nacional, sí,
RANGO 1. Entonces, eso es una razón, la otra razón es pues también que este
grupo, se lo voy a decir de una manera, yo inclusive a ------------ del año
92, como yo conocía todo, le hice una llamado de atención porque sale RANGO 1 y es que
RANGO 1 sale, él sale en el 92, yo llego en el 90, 91, 92,
en el 92, sale RANGO 1 y en el 93 sale de la zona, pues en ese momento fue
un error, yo siempre he dicho "si RANGO 1 no sale, no lo sacan de la
zona..." no sé para dónde se lo llevaron, no hubieran pasado 2 hechos en
el año 93, uno, el asesinato de un personaje del -----------------, un rector,
el profesor CONOCIDO 25 que era muy querido, entonces yo creo que esa
muerte RANGO 1 no lo hubiera hecho, lo hubiera evitado y yo sé por qué lo
digo, y eso fue también un bajón para el Eln porque como el profesor era tan
querido por sus estudiantes, el Eln empezó a perder mucha base social; dos, lo
otro era que no se hubiera dado esa disidencia porque yo precisamente a finales
del 92, les hice ver a ellos que le pusieran cuidado a un señor que comandaba
una comisión en ---------------- que se llamaba RANGO 2, que le pusieran cuidado
porque estaba haciendo cosas que no eran... ¿sí? como ya de atropello a la
población civil de la zona, como que empezaba como a hacer cosas que no eran
del Eln pues, que no estábamos acostumbrados, entonces yo les llamo la atención
y les digo póngale cuidado de todas maneras.
Ustedes dirán "por qué el padre
dice eso", porque estaban haciendo cosas pues, y ustedes dirán "es
que antes las estaban haciendo", pues sí, pero es que aquí las estaban
haciendo ya era casi que vandalismo, casi que delincuencia común pues dicho de
otra manera, entonces ¿cuál fue el error de ellos? que le dieron mucho poder a
ese muchacho y le dieron lo mejor, como era del ala militar, muy militar y
ellos en ese momento se estaba hablando de todo el tema de la coordinadora
guerrillera y se estaba hablando de los diálogos y todo eso, y este muchacho
era muy militar y entonces le interesó y a ellos les dieron mucho poder, le
dieron los mejores hombres para... no digamos que para el combate, pero sí para
hacer acciones vitales en ------------ y le dieron las mejores armas, entonces
él aprovechó, entonces el argumento de... si usted le pregunta, porque yo me
imagino que ya de pronto ustedes pueden llegar a él porque él ya está, como
dicen por ahí, él ya está en la civil, sería muy interesante que ustedes le
comentaran a EXRANGO1, él se llama EXRANGO 1.

Entonces, la razón de fondo según él,
es que no estaban de acuerdo con que el Eln estuviera en la coordinadora y se
sentara a dialogar, entonces esa es la razón que él dio, militar, pero para mí
había otras razones además de esa, que sí es verdad, esas otras, donde ellos
también para justificar sus cosas, me salgo de ahí y empiezo a hacer cosas, ahí
fue donde empezaron, porque hasta esa época no había... un acuerdo era que no
se secuestraba a nadie de la región y el Eln nunca secuestro a nadie de la
región, ni hacer acciones que fueran en contra de la población civil, por eso
el Eln tenía mucha base social, no se metían con la... [INTERRUP:
1:04:36-1:04:40] Eh ¿dónde iba?
ENT: Usted me estaba hablando de que
el Eln nunca secuestró en la región y tenía mucha base social.
TEST: Ah sí, entonces este muchacho,
el Erg empieza a secuestrar y a hacer acciones como las del bus de ----- a
montarse en los buses de... porque en eso el Eln respetaba mucho el DIH en esa
época, de montarse en los buses, de estar en... en irrespetar la autonomía de
los pueblos indígenas, entonces no, este empieza a hacer todo lo contrario,
entonces es como para justificar su acción; es para responderle cómo se dio esa
disidencia y ese grupo Erg llegó a... ellos llegaron hasta enfrentarse al Eln,
a sus mismos compañeros para ganar territorio, ahí porque se llegaron a algunos
acuerdos, entonces... no, es esa parte como lo que quería decirle, ya hasta ahí
porque ya ese tema de la... digamos del proceso de sometimiento de este grupo
será otra historia que también se la puedo contar.
ENT: Podríamos también...
TEST: Y ahí entonces claro, ahí como
para empatar un poco entonces qué será, será que se distribuye en territorios
¿cierto? empieza, pero también junto a eso empieza también otra guerra muy dura
que fue... porque las Farc viene subiendo desde... las Farc por dónde llega,
entra... por eso le estoy diciendo que quien le diga que las Farc estuvo en...
las Farc es nueva en zonas como -------, ------------ y ------------------ todo --------------- la parte
nueva, las Farc vino a entrar así seriamente... por ejemplo,
ellos vinieron en el año 93, ya no me acuerdo, habría que rectificar, cuando la
toma de -----------, 92 creo; cuando la toma de ------------- viene las Farc y apoya a...
pero viene a apoyar al Eln y se retira, y las Farc vuelve al -----------------cuando la toma en el
2000 al pueblo y se retira, el 34 frente que está por esos
lados, entonces más o menos desde esa época, más o menos, lo que quiero decir
es que el Eln, el 57 y el 34, van copando desde abajo desde el -------- y -----------y van subiendo hasta llegar a ------- se va extendiendo, entonces se van
voltiando y cogen la zona de ---------- ¿sí? y por este otro lado se viene el
Aurelio Rodríguez que era la columna móvil y que ellos ya en el 2010 es que
llegan por primera vez al ----------, 2009, 2010, pero ya cuando el
Erg ha salido de la zona, mire que tiene lógica en el sentido de que ellos
dicen "bueno, el ERG sale", entonces ellos llegan a copar.

ENT: Ese lugar, ese control.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, pues para que continuemos
ahí, porque hay un tema muy importante de reclutamiento que sucedió en el
------------ ¿cierto? más algunas otras preguntas, pero si le parece iniciamos la
próxima conversación con ese tema del -------y el reclutamiento en general, si
le parece bien.
TEST: Sí, sí.
ENT: Yo le iba a preguntar padre,
porque si usted quiere, cómo le parece más cómodo para que...
AUDIO
2. Entrevista 233-PR-02222
TEST: Bueno, lo que le quiero decir
es que... vea, yo ya le dije que lo más importante para nosotros era... ¿qué es
lo que quieren las víctimas? lo que quieren, si usted le pregunta a las
víctimas ¿cierto? las víctimas lo que quieren en el fondo es que se les diga la
verdad y ahí yo estoy ahí, por eso necesitamos todo este tipo de... por eso nos
interesa, a nosotros nos interesa todo, todo; pero en este momento nos interesa
es... porque usted le pregunta a las víctimas, siempre en el diálogo que yo he
tenido con ellas me dicen "padre, yo lo único que necesito...", lo
digo porque son las frases de muchas víctimas mujeres que les mataron... cuando
iba, cuando nos tocaba ir a recoger cuando se hacían las masacres en el Urabá,
que me tocó muchas veces ir con el CONOCIDO 27, o aquí mismo, la gente
cuando ya en la intimidad con uno como ---------- lo único le que le decían a
uno era "yo lo que quiero es saber qué pasó, qué pasó con mi hijo, dónde
está", "porqué a mi esposo lo mataron si no era guerrillero, sino no
tenía nada que ver", entonces por eso ese es como el clamor hoy y es lo
único que están preguntando las... eso nos lleva a qué, entonces si vamos a ver
en el conjunto de las víctimas étnicas y ahí estamos, es que lo que está en
juego, lo que hay detrás de eso, para nosotros y por eso lo que le dije de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22, lo que vamos a mirar son los patrones, porque lo que ha
estado en juego y sigue estando en juego es el territorio, el tema de la
territorialidad y por eso para nosotros no es gratuito que... porque eso fue un
trabajo que hicimos desde acá, el ayudar que en el marco de la ley de víctimas,
el territorio sea la primera víctima, primero porque las comunidades negras e
indígenas no se entienden sin el territorio sobre todo por el concepto de
territorialidad que tienen, entonces por eso el territorio es la primera
víctima.
Entonces eso nos preocupa muchísimo
porque así haya habido un proceso, así el gobierno hable lo que hay, eso es lo
que sigue estando amenazado ¿por quiénes? eso es lo que tendríamos y queremos
demostrar, quiénes están detrás, porque ni siquiera son los actores, no es ni

la guerrilla, no son los paramilitares, hay otros que están y dónde están, esos
otros son esos terceros.
Entonces en qué es lo que vamos, y
pareciera ser y yo ayer lo decía, que lo otro es y acuérdese que le decía yo a
usted que aquí en el pacífico colombiano el conflicto armado es nuevo, pero sí
había una violencia, digamos un negación de que además de que se le negaba la
territorialidad, el derecho a la territorio a las comunidades negras, las
indígenas pues estaban en el proceso de crear los resguardos, pero hasta la
constitución del 91 las comunidades negras no eran reconocidas, entonces además
de que se les estaba violando, se les estaba quitando ese derecho, también ese
estado social de derecho estaba violando otros derechos, que son los derechos
económicos, sociales, culturales y ambientales ¿por qué? porque no es si no
hacer una mirada al pacífico con relación al resto del país y uno dice
"bueno, esto que está pasando acá pues no es porque es selva o qué se yo,
es porque el estado y el gobierno tienen otros intereses sobre este
territorio"; entonces, que además de violar esos derechos en el tema de la
salud, de la educación, el no querer asumir esos planes de vida, es, pareciera,
como si se diera una estrategia de exterminio de todas estas... no solamente
del saqueo de los recursos naturales sino también de sacar a la gente, por eso
nosotros insistimos y estamos insistiendo en eso, y para eso pues se han
diseñado muchas estrategias, está la estrategia del paramilitarismo, porque,
por ejemplo, para nosotros el paramilitarismo, hasta ahora mismo, si no se
demuestra lo contrario, sigue siendo como... para nosotros es como un proyecto
de estado, una manera de... digamos, del estado hacer la guerra, la mano que
hace la guerra sucia ¿por qué? porque sigue la connivencia; es muy contadito
por ahí y si no mire el Medio Atrato cuándo se ha hablado de un enfrentamiento
de ejército y... de pronto por ahí sale que se enfrentaron con los gaitanistas,
con el clan, muy poquitico eso; entonces pareciera que... por eso la
preocupación nuestra, de que a pesar de que ya hubo un proceso de paz con las
Farc, ese tema continúa, o sea, las causas estructurales del conflicto no se
tocaron en ese acuerdo, el gobierno, el estado no las quiso negociar.
ENT: ¿Cuáles son esas causas
estructurales?
TEST: Pues esas causas estructurales
es eso que le estoy diciendo, el tema de... para el Chocó hay un problema muy
serio, para el pacífico, es que aquí tenemos que construir es un modelo de
desarrollo que sea adecuado ¿cierto? sostenible y es lo que las comunidades
están hablando de los planes de vida y los planes de etnodesarrollo, lo
intentamos hacer en los planes de enfoque territorial pero ahí no se logró ¿por
qué? porque si usted coge el capítulo... por ejemplo, por eso nosotros
insistimos tanto en lo del capítulo étnico, es que si usted coge el capítulo
étnico, que casi no lo metemos allá, casi que fue a lo último en la mano, el
capítulo étnico lo que recoge es como la lucha, la exigibilidad de los derechos

de los últimos 20, 25 años de los pueblos étnicos y si el capítulo, que ese es
el tema que yo me imagino que fue muy discutido sabemos, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, fue muy discutido porque, con todo el respeto de muchos comisionados
empezando por el CONOCIDO 28, no entendían, han entendido el capítulo étnico,
ahí la que ha estado peliando, dándose la pelea es esta muchachita CONOCIDA 29, de
pronto CONOCIDA 1, bueno, CONOCIDA 1 también, pero CONOCIDA 1 pues ella primero es
la académica, pero entonces vuelvo es como a eso.
Entonces lo que está de fondo son
esas causas, entonces están esas causas estructurales, vuelvo y repito, es un
modelo extractivista, el modelo de desarrollo para estas comunidades es un
modelo de extractivismo ¿cierto? de qué les podemos sacar, entonces así va a
ser muy difícil. ¿Qué otras causas están? el tema político, y cuando hablo del
tema político, no solamente lo hablo desde... lo hablo en toda su integralidad,
entonces el modelo político para estas organizaciones y para estas comunidades
es totalmente distintas ¿por qué? porque son autoridades étnicas y el estado,
aunque está reconocido en la constitución, cuando la aplicamos es muy difícil
que se... y por eso comenzando por los alcaldes, gobernadores, y si a eso le
sumamos la... y por eso nos interesaba muchísimo en el acuerdo el tema de participación
política, porque eso va muy unido a... entonces por eso digo que esa causas no
se han tocado, más sin embargo pues eso es lo que tendríamos que ver, por eso
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 nuestra, pues nosotros sí queremos
apostarle y ayudarles a ustedes y seguramente presentaremos informes de los
casos y todo eso, pero nosotros vamos más allá, porque nosotros creemos que
vamos a tener que llevar esto a unos escenarios internacionales, entonces por
eso queremos documentarnos y pues, digamos, sí tenemos afán porque a ustedes se
les cumple el tiempo pero por otro lado...
ENT: Ese es otro proceso
también.
TEST: ¿Por qué? porque lo que
nosotros queremos es identificar, vuelvo e insisto mucho, identificar patrones
y que para eso igual... entonces, y ahí sí hay otro elemento, que llegó un
momento frente a todo eso de las comunidades y organizaciones, y fueron
discusiones muy duras con las Farc cuando estaban armados y con el Eln, que
cuando uno ve el accionar de todos ellos en los territorios, entonces, sabiendo
yo que sí, que hay una... que la subversión tiene todo un mandato de
beligerancia y todo eso, pero en las prácticas en las comunidades una
experiencia que yo tengo, es que no hay diferencia para las comunidades, como
actuaba las Farc muchas veces, no tenía ninguna diferencia con el tema de los
paramilitares, hablo de cara a las comunidades.
ENT: No tenían... 09:36
TEST:
Entonces eso es una experiencia, esa me lleva a qué, a que todos y a ellos les
duele mucho, y ahora les está doliendo, al Eln, cuando les estamos diciendo

"ustedes están hablando que están contra el estado, que están contra yo no
sé qué, y están haciendo frente a las comunidades... y que son los protectores
de las comunidades, y resulta que todo lo que haciendo ustedes está es antes
agudizando más la situación de las comunidades, entonces ustedes están
haciéndole el juego de alguna manera a quienes se quieren apoderar, a quienes
quieren saquear los recursos naturales", cuando ellos frente a una empresa
digamos minera o cuando están recibiendo digamos vacunas, pues es porque están
de acuerdo con lo que ellos están haciendo, entonces... y resulta que eso está
perjudicando a las comunidades.
Entonces
a ver, ahí yo creo que vamos a tener, o sea, vamos a tener digamos guerra o
conflicto pa' mucho rato si no cambiamos, si no nos sentamos a hacer esos
pactos solidarios de convivencia de garantías de no repetición ¿por qué? porque las
comunidades en el fondo tampoco están diciendo "es que nosotros no
nos estamos oponiendo a todo, pero venga sentémonos, no nos maten, no nos
desplacen", entonces eso fue lo que en algún momento, también en los
momentos más duros de la guerra nos sentábamos a hablar pues con estos
comandantes ¿cierto? con... ¿cierto? como a hacerles ver eso, decirles
"sí, ustedes están en una guerra con el estado, pero es que están haciendo
unas acciones que están en contra de las comunidades y organizaciones",
destruyeron...
Yo no
sé si le hablé la vez pasada lo que nosotros hemos llamado "nos
acabaron" tanto estado, paramilitares y subversión, aquí en el Chocó y en
el pacífico, más en el Chocó, nos acabaron una cosa que nosotros llamábamos
"toda una infraestructura que teníamos para la paz territorial",
porque nosotros ya veníamos trabajando ¿qué veníamos trabajando nosotros? la
exigibilidad de los derechos ¿cierto? derechos económicos, sociales y
culturales, veníamos trabajando todo el tema del derecho a la propiedad, a la
territorialidad y para llevar a cabo eso, era la construcción de los planes de
vida, pero cuando entra toda esa guerra, tenemos un estado que no los
reconocía, pero que sí avanzábamos, yo le contaba la vez pasada lo de la ley
70, pues sí, la gente que está en las ciudades la ven y sí, es una ley que el
senado la hizo y todo, pero no fue porque el senado quiso hacerla, sino porque
eso fue un trabajo de tomas, de marchas, de telegramas, o sea, fue de todo este
pacífico y que logramos aliarnos a otros sectores de la sociedad colombiana
para que nos apoyaran, entonces ahí es donde tenemos que mirar, que ver.
ENT: Es entonces...
TEST: Estoy diciendo esto como para
mirar que el tema, no quiero ponerla en un escenario pesimista, no, porque lo
que quiero decir es que con todo esto la guerra sí va a continuar, los
conflictos van a continuar, pero para eso va a ser importantísimo el proceso de
esclarecimiento de la verdad, el reconocimiento, todo ese tema, y podernos

sentar a hacer pactos de convivencia, qué es lo que queremos en la agenda
especial de paz.
Yo ayer le decía en la homilía, si no
nos sentamos a dialogar, si no nos sentamos a hablar, al menos a hacer unos
pactos de no agredirnos, de no matarnos y de mirar qué es lo que está pasando,
qué es lo que quieren ¿cierto? por qué los derechos étnicos no son... están muy
bonitos ahí, pero no son reconocidos, va a ser muy difícil todo esto, no vamos
a ser capaces de quitarle, entonces mientras tanto nos presentan... para mí, el
tema de narcotráfico y estas economías ilegales, para mí, siguen siendo
cortinas de humo ¿cierto? es lo que aparece y todo eso, pero por detrás hay
otras cosas, mientras nos tienen entretenidos con el narcotráfico, las
comunidades se vinculan cada vez más en cuestiones ilegales, otras leyes y
otros se van apoderando, va avanzando el super puerto de ------- van avanzando
las grandes obras esas, para nosotros no es gratuito ahora esa famosa... porque
en el pacífico las 2 zonas de esas de consolidación y todo eso va a ser en
-------por allá abajo por el sur y por el norte, ahora cuando se den las
famosas zonas futuras.
Entonces ahí es donde tendríamos que
mirar a ver cómo nos sentamos a hacer eso, pero para eso pues hay que recoger
todas estas experiencias, todos estos dolores que tienen las comunidades, que
es lo que tiene que ver y ya usted lo mencionó, temas como lo del reclutamiento
y no hablo solamente del reclutamiento pues de niños y niñas ¿cierto? sino
también de reclutamiento de muchas personas mayores que se las llevaron de lado
y lado a las malas o que no tuvieron otra alternativa económica, era lo que el
estado en una sociedad les ofrecía, que les ha ofrecido, por ejemplo, una
sociedad aquí a los jóvenes en el Chocó, era el ejército, la policía o a los
paramilitares, armas, al fin y al cabo armas, entonces así una sociedad nunca
va a poder progresar, por eso para las comunidades negras... ahí los indígenas porque
han resistido un poquito, pero también están siendo... ahorita mismo, siempre y
más ahora, son los que están pagando los platos rotos con los niños y las
niñas, se les están llevando los niños y las niñas, entonces ese es un drama
que está ahí, ese tema es un drama que está ahí y que nadie sabe.
Yo tengo casos, por ejemplo, de niños y
niñas cuando estaba en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, CONOCIDA 1 conoce varios de esos
casos que fueron reclutadas y reclutados, hay un caso que tenemos con una niña del
---------------que ella nunca para, o sea, yo siempre que me encuentro con
ella, porque yo la tuve bajo... porque el acuerdo, el pacto que hicimos con el
Eln era que estuviera bajo mi custodia y no le iba a pasar nada, ahora ella ya
mayor de edad se ha regresado al resguardo y han vuelto las amenazas, pero otra
cosa es escucharla a ella, escucharle todo ese drama que tiene, todo eso que le
quedó en su corazón, en su cuerpo, en todo, en su alma y que así tenemos varios
casos.
Tenemos otro caso en -------de otro

compañero, CONOCIDO 30, también CONOCIDA 1 lo conoce, también fue reclutado,
entonces
otro... o sea, es una serie de dramas, pero que en medio de eso estas personas,
estos al menos lograron o se encontraron con nosotros y
lograron mínimamente superar y están trabajando desde promotores, qué
se yo, pero cuántos habrán en las comunidades en el anonimato, que están
allá calladitos, calladitas, que han sido víctimas de todos estos
vejámenes del ejército, porque aquí también fue eso, eso también fue otro, que
el ejército también en su época se llevaba mucho... cogían muchos
niños y niñas como para informantes, para que les dijeran y todo eso, eso no
aparece, por ejemplo, ese tema no aparece, ese tema el ejército no lo quiere
reconocer y tenemos...
ENT: La utilización de los niños y
niñas como informantes.
TEST: Claro, claro, porque se los
llevaban y que muchas niñas y niños uno sabe que fueron violadas y violados en
los batallones yo todo eso, pero eso no sale y ese es un tema que lo quisiera
ver en...
ENT: ¿Cuándo conoció usted de esa
situación?
TEST: Nosotros conocimos... yo, por
ejemplo, en la zona de -----------, por ejemplo, en la zona de UNIDAD MILITAR 4
que pertenece a la UNIDAD MILITAR 5, en el mismo aquí, en la misma...
cuando empezó UNIDAD MILITAR 1 y que luego se convirtió en el UNIDAD MILITAR 3, ahí
en el UNIDAD MILITAR 3 han habido unas vainas con los
indígenas en la zona de ---------- impresionante, entonces es un tema que está
ahí, pues yo no estoy sacando la cara... porque igual la guerrilla también ha
reclutado y ha... ha sido el de mayor reclutamiento ahí y ese es un tema
también que... con las Farc se discutió muchísimo, hasta lo último, las Farc
nunca quiso reconocer cuando sabemos que ellos sí reclutaron niños y niñas. Yo
recuerdo que el último episodio fue en el 2009, el frente ---, 14 niños que se
llevaron y niñas y él negó hasta la saciedad que no eran menores de edad y 3
años después, cuando ya estábamos en el proceso, 3 de esas niñas yo
las recogí de nuevo porque ellas se volaron y una tenía 15 y otra 16, estoy
hablando del 2013, entonces como les dije a ellos "eran o no eran menores
de edad".
ENT: ¿De dónde eran esas niñas?
TEST: De las comunidades del -----------y el ----------, entonces, pues es como eso que les
estoy diciendo, que sabemos
que hay unas causas que están ahí y son unas causas, vuelvo y repito, muy
profundas muy estructurales que son políticas, son económicas ¿cierto? pero
cuando aparecen ya las... como dicen, los resultados o los efectos de todas
esas causas, son las víctimas las que van apareciendo, son las comunidades.

Entonces ¿qué quieren las comunidades? las Farc saben, las Farc que digan la
verdad, que diga cuántos niños y niñas reclutó y cuántos... porque inclusive, cuando
usted habla con algunas de estas personas que están en el proceso de
reincorporación, muchos, la mayoría fueron reclutados menores de edad, entonces
ahí hay también, por eso yo digo y ayer lo decía, a esta gente yo no estoy
diciendo que... por eso cuando digo que las Farc tienen que decir la verdad
pero también es meterse uno en el proyecto de vida de muchas de esas
mujeres excombatientes que fueron violadas, por ejemplo, muchas de ellas fueron
violadas por el ejército, yo conozco casos de mujeres que fueron violadas por
el ejército y eso fue lo que las llevó a que se fueran a la guerrilla como en
venganza, o niñas y niños que los cogieron, reclutaron y ahora le dicen a uno
"padre, a mí la gente me ve y además de ser victimaria, la sociedad me ve
como victimaria, pero resulta que yo también perdí mi niñez, a mí quién me va a
responder por eso, y cuando yo cumplí mayoría de edad ya yo estaba metida o
metido en esto y ya estaba en la sin salida, sabía que salirme era declararme
la muerte, bien sea porque el ejército me mataba o porque las Farc me
recapturaba y eso es pena de muerte", entonces también mire que en
ese tema de la verdad, también es bueno escucharlos a ellos también, escuchar
la versión de ellos.
Entonces, le estoy contando todo eso
porque todo eso le toco a uno vivirlo pues en ese ir y venir y ahí es donde uno
dijera, hombre, por eso necesitamos bregar a rodar este proceso para no
retroceder porque... y para mirar a ver cómo retomamos todas estas vías de los
diálogos, porque es que las comunidades ya no... hay comunidades que ya no son
capaces de... o sea, además de todos esos vejámenes de la guerra, además...
nosotros mismos no sabemos si somos capaces de volver a aguantar una situación
de esas de hace 14, 15 años. Ayer nos encontramos personas de ---------que
llevamos más de... o sea, toda una vida en esto y decimos "será que somos
capaces de volver a ver todas esas masacres, estos desplazamientos, estos... no
sé", entonces uno se pone ahí, entonces ahí es donde uno dice "no,
por dios, no podemos", por eso tenemos que trabajarle a este tema de las
garantías de no repetición.
ENT: Gracias por compartir porque
estamos como continuando con la primera sesión de la entrevista, empezamos
conversando sobre cómo lograr esclarecer sobre lo más transformador y hablamos
entonces de las causas del conflicto y ahí vamos hilando, porque primero
hablamos de cómo se impactó el proceso organizativo cuando se estaba tratando
de lograr la transformación para el reconocimiento de los derechos
territoriales y esa incursión de violencia empezó a desarticular todo eso, lo
cual podemos profundizar, y hablábamos también de esas necesidades básicas,
esas vulneraciones a los derechos y cómo eso resulta en estas dinámicas de
reclutamiento tan graves en el Chocó, todo esto en términos de no repetición;
entonces no sé si le parece, volvamos al hilo de la conversación en el tiempo y

podemos profundizar en cada uno de estos temas, hoy y la sesión que tengamos,
profundizar en clave de esas cosas que usted mencionó, el modelo de desarrollo
de las economías extractivistas, esa situación, esa responsabilidad colectiva
del estado y esas dinámicas de violencia que se están generando a causa de eso
y esas recomendaciones, o sea, esos 4 temas que podamos profundizar ¿cierto? y
si le parece, porque usted ya empezó a hablar... íbamos que cuando llega al
------------------ lo hace también por esta problemática del reclutamiento en
ese momento, en ese momento por el Eln que estaba ahí en la zona, pero también
la fuerza pública, hilando con lo que venía diciendo usted, estaba vulnerando a
la población, a las comunidades, ejerciendo violencia sobre las comunidades en
ese lugar, eso también lo dicen ustedes en el libro ----------, no sé si nos
ubicamos de ahí y de pronto nos cuenta cómo fue, o sea, sobre el tema del
reclutamiento, cómo empieza usted a hilar todas estas conclusiones y estas
experiencias desde ese momento.
TEST: Sí. A ver, lo -----------… sí,
es que el conflicto, el conflicto armado al Chocó entra por ahí, entra por------------ y entra por
esas otras zonas que le decía, aparece ------, aparece
--------- año 96 y todo eso pero ya se venía dando el desplazamiento, y resulta
que en la zona del ------------ hay que mirar quiénes estaban ahí en esa
zona que usted va a coger, y no estoy señalando a nadie, pues habían unos
terratenientes que tenían las grandes fincas en --------------- que eran de --------------- de
--------- no eran de la región y estos señores de -------que
estaban en la región y pues cuando uno se echa pa' atrás, son los que en
últimas llevaron y ahí aparece un señor CONOCIDO 31 ¿cierto? o sea,
todo es al --------, Bolívar, por ejemplo, fue llamado en su momento la
capital del paramilitarismo en el --------- y estoy hablando de los finales de
los 80, principios de los 90, entonces ahí era porque... primero, porque
querían adueñarse de esas tierras que no sé y le voy a decir, más del 70% de
las tierras del ------- no están tituladas, porque están bajo ley segunda del
59, pero sí hay unas concesiones mineras, pues hay una empresa, la mina de -----------más grande está en ------------ ¿de quién es esa mina de ------------? de GRUPO FAMILIAR 1 ¿y
quiénes son GRUPO FAMILIAR 1? que ya con todo el respeto pues de CONOCIDO 32
que en paz descanse, pero se declaró el hombre de la no violencia cuando
toda su familia, su papá era de los... recuerde todo lo de la masacre de
---------, del mismo ------------------, a cuántos mineros por pertenecer al
sindicato los mataron, los asesinaron, entonces luego si usted coge la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, tiene todo...
Entonces para nosotros todo esto,
vuelvo y repito, continuando, se debe a eso, qué respuesta dan las comunidades,
pues ya le dije, quién creyera y eso es para el general en Chocó, que en medio
de la guerra, en medio del conflicto armado, en medio de todo, casi que el
conflicto armado, guerra, desplazamiento, versus organizaciones comunitarias,
entonces yo creo que las comunidades en medio de todo eso... algunos dirán

"no, es que era porque tenían una iglesia al lado", bueno, bendito
sea mi dios, pues pa' eso nos mandaron, pero tanto en ---------- los poquitos
movimientos que ahora siguen, nacieron en esa época en medio de la guerra
precisamente por el tema de las amenazas y todo eso, entonces se fortalecieron
las acciones comunales, nació la ORGANIZACIÓN SOCIAL 23, nació el comité de -------------que después se convirtió en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, nació el sindicato de la mina, o sea,
nacieron muchas expresiones, y en el Chocó y en el resto del departamento se
fortalecieron las organizaciones que fue lo contrario de otras zonas, en otras
regiones del país el conflicto lo que hizo fue acabar con todo el tejido
social, con los referentes digamos organizativos, aquí fue lo contrario.
Entonces para nosotros ahí en esa época
del --------, porque a mí me cuesta mucho... bueno, hablar del ---------, no, en
general, entonces yo veo eso así. Para el caso del -------si usted coge... hay
una publicación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 y usted puede echarse un vistazo por la
muestra
que tenemos de la capilla que entre el Chocó y especialmente en el ----------------- la mayoría
de los asesinatos y todo eso son de la fuerza pública y
especialmente de la policía, entonces uno dice ¿cómo interpretamos eso? que un
municipio donde... y mire lo que le voy a decir, sumamente conservador,
tradicionalista, católico y todo eso y es donde más muertos... usted coge el
mapa y donde mayor porcentaje de muertos, de los asesinatos en -----------------es de la
policía, quien creyera, y se supone que la guerrilla ahí es
donde históricamente ha estado, entonces uno dice ¡cómo leer eso! y fue una
manera de cuando la policía y revisando en los años 80 a los 90, y el ejército
pues toda esa guerra fría, esa mano... no me gusta llamarlo así, pero esa mano
oscura, esa mano perversa, para hacer limpiezas y sobre todo, si lo miramos,
son puras personas que estaban liderando todos estos procesos, pues al cura no
lo mataron digo yo por... bueno, primero porque dios estaba por ahí y segundo,
porque no les convenía matar a un cura y sobre todo en un pueblo tan católico y
qué, estoy hablando de mi persona, entonces pues uno a veces sabía que ganas no
les faltaban ¿cierto?
Entonces, eso para decir que sí hay
todos unos intereses estructurales y que siguen ahí, pero mientras todo eso se
daba, por eso sigo insistiendo en que en últimas son las comunidades las que
pagan los platos rotos, porque son los que... todo el tema de reclutamiento se
dio por parte, vuelvo y repito, del Eln, en general de las Farc, paramilitares,
pero, y de eso hay muchas historias porque son mucho los niños que se han
llevado, por eso ya uno pues ni le duele, porque con el Eln hasta ---------- del
año pasado, estábamos en el marco de los diálogos, estábamos discutiendo un
poco todo ese tema, hablo del grupo de acá del frente de guerra, con las Farc
pues vienen todas las discusiones que dimos que a lo último fue que entregaron
los niños, por eso nosotros en el tema del Eln en el marco de las dinámicas

humanitarias y cayendo al acuerdo humanitario estábamos diciendo que ese tema
de los niños eso no es tema de negociación, los niños los tienen que entregar
antes de, por eso queremos... precisamente queremos aprender del proceso de
Farc, que lo dejaron para lo último y se enredó y no los entregaron todos y
bueno, claro que tampoco tenían por qué entregarlos porque ya habían cumplido
la mayoría de edad.
Entonces no sé, esa parte pues ya
podría era contarle de casos especiales, por ejemplo, recuerdo mucho un caso de
la comunidad indígena de -----------, creo que fue en el año... bueno, yo soy malo
para recordar las fechas, pero más o menos creo que fue en el año 98 y que
bueno que pudieran entrevistar a ese profesor de ------------------, CONOCIDA 1 lo conoce, el
CONOCIDO 33; se le llevaron 14, 14 niños y niñas de la comunidad, de esos
14 niños y niñas, devolvieron después de mucho tiempo ya, pudieron volver a la
comunidad creo que 4 o 3, de resto los otros no saben dónde están, y usted no
se imagina lo que hizo ese profesor, qué hizo esa comunidad para buscar esos
niños y esas niñas, se iban en minga a buscarlos, nos íbamos, fue muy duro, aún
más, todavía si usted va a ------------------ las mamás siguen esperando sus hijas y más
cuando ven las otras que están ahí, las que se lograron rescatar, preguntándole
"y a mi hija que le pasó", "y usted qué sabe dónde quedó",
entonces esos dramas y todavía le dicen a uno "padre, será que usted me
ayuda a que me entreguen así sea los huesitos para yo hacer el duelo", y
va uno a preguntarle a las Farc, porque ya hicimos el ejercicio con
el Erg que se desmovilizó, y la respuesta es "no sabemos, eso fue el
comandante fulano que ya murió" y así sucesivamente, eso
no quisiéramos que pasara con las Farc, ese caso que tenemos con los
Erg, por eso quisiéramos que las Farc, porque con las Farc también
tenemos caos de muchos niños y niñas que se llevaron y vuelvo y repito, que
cumplieron mayoría de edad pero que no volvieron.
ENT: Dentro de la estructura.
TEST: Claro.
ENT: Esos 14 niños que usted vivió esa
experiencia tan difícil ¿fueron reclutados por el Erg?
TEST: El Erg, ajá. Entonces, sobre el
tema de niños y niñas, en ese caso yo no sé, inclusive que ya lo abrió la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5,
no sé como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1cómo lo van a manejar, pero ahí hay mucho, es que
en esta
región... y vuelvo y repito...
ENT: El subregistro es enorme también
sobre este tema.
TEST: Y ahí si es que tenemos que hacer
entonces para el tema de garantías de no repetición qué vamos a hacer, vamos a
hacer trabajo de prevención, ese detallito es donde yo vi muy duro con

organizaciones como la Unicef, porque se la pasan haciendo protocolos,
haciendo... yo los quiero mucho porque yo trabajé con ellos, pero le estoy
diciendo, está bien que hay que hacerlos en las ciudades, comités técnicos,
asesorías, definir políticas, pero hay que ir es allá, allá a los resguardos
indígenas, acompañar con estrategias de entornos protectores, de garantizar que
los niños tengan educación, tengan salud, cómo fortalecer la gobernabilidad y
entonces yo también les decía ¿y quiénes vamos a ir por los que están adentro?
porque bueno, al menos los que todavía en alto riesgo lo podemos hacer, pero el
de los niños y niñas que están allá adentro en las filas ¿cómo vamos a hacer
para sacarlos? entonces ahí tenemos que hablar, tenemos que dialogar,
"venga busquemos a los que faltan", claro, el gobierno dice que eso
es ilegal y todo eso porque como no son los hijos de ellos allá, si estuvieran
ya hace rato estaríamos sentados hablando a ver cómo no los entregaban, esa es
la parte que yo más he insistido.
Bueno, y con CONOCIDA 1 en el trabajo de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, nosotros nos dedicamos a ese ejercicio porque eso ahoritica
mismo eso está... usted coja y pregúnteles a los indígenas y verá qué
le dicen, habla con la mesa indígena y eso que ellos están aquí, pero si usted
habla con los que están allá adentro... ese tema me parece que es muy, muy
sensible y bueno, mire que una cosa va llevando a la otra, entonces el porqué
de los diálogos pastorales, porque si yo por ir a hablar con un comandante, yo
lo invito a que ese comandante no siga yendo a esa escuela o entienda que eso
no está bien y que logre uno sacar a un niño o una niña, entonces como no
dialogar.
ENT: ¿Cómo logró en ese momento ese
posicionamiento para poder tener esa interlocución en el marco de los
diálogos? ¿cómo logró ese posicionamiento para poder tener esa interlocución en
el marco de los diálogos pastorales en ese momento?
TEST: Yo creo que lo primero que hace
uno es la confianza, estar uno metido con la comunidad, encerrado con la
comunidad porque no todo el mundo lo hace, y porque como ellos están dentro de
las comunidades entonces cuando ellos ven que uno tiene impacto en el tema de
ellos, no a todos los escuchan, entonces... segundo, también generarles
confianza, es decir, que mínimamente los actores armados confíen en
uno, en que uno va a recibir una información y pues que no la va a compartir
con nadie, pero también ellos con la seguridad de ellos y todo eso, y el otro,
es que ellos saben que la posición nuestra era... tenemos posición y yo se lo
decía la vez pasada, en el caso de la diócesis de -------la posición de
nosotros no ha sido neutra como lo dice la iglesia, no sé si usted ha escuchado
decir que la iglesia tiene que ser neutra o imparcial, nosotros hemos dicho
"no señores, nosotros no somos neutros, nosotros tenemos una posición y
nuestra posición es del lado de las víctimas, del lado de las comunidades,
entonces también logramos llegar y ellos lo saben, que nosotros denunciamos

cualquier violación a los derechos humanos o al derecho internacional
humanitario venga de donde venga, si es el gobierno, si es el estado, con su
mayor razón, si son los paramilitares, si son la guerrilla, es la guerrilla,
entonces eso también, digamos que tener esas claridades nos ayudaron a tener la
posibilidad de que las puertas no estén cerradas, y que ellos saben que hay una
iglesia que dialoga, que facilita, por eso en la línea eclesial de
paz, hemos logrado que ya no solamente la diócesis de ----------------- sino
muchas otras diócesis, por eso el primer punto es la iglesia como facilitadora,
mediadora ¿y cuál es la estrategia? pues los diálogos pastorales.
La iglesia como... lo que nosotros
llamamos la iglesia samaritana, es decir, la iglesia... hay un pasaje en la
biblia de que iba un samaritano a no sé dónde y lo apedrearon y todo eso y que
pasó un levita y nada, pasó un sacerdote y tampoco, y pasó un samaritano y se
apiadó de él, entonces nosotros, la iglesia, lo que llamamos nosotros la
iglesia samaritana, cómo estar del lado de las víctimas y para eso qué facilitamos,
espacios, diálogos, entonces para nosotros en los momentos más duros de la
guerra, había momentos que los únicos que íbamos éramos nosotros, los
misioneros y especialmente en el caso mío como... era que coordinaba el tema de
los diálogos, y había gente que cuando se llevaban los niños "ah bueno,
vamos donde el padre", un secuestrado "vamos donde el padre",
entonces... pero la clave fue esa, digo yo, primero, una posición clara,
segundo, una confianza, una credibilidad también de parte de los mismos grupos
armados, que no es fácil porque también lo otro es que uno también tiene que
estar ahí muy, como muy observador pero muy vigilante a no ser utilizado,
porque también ellos... cualquiera de ellos también quieren sacar ventaja,
entonces eso nosotros lo hemos dicho.
Nosotros tenemos una cosita, tenemos
una cosa que se llaman principios o criterios pastorales en medio del
conflicto, se los podemos pasar si quiere, CONOCIDA 1 los debe tener también, eso
se llama... eso fue trabajado muy colectivamente por nosotros, y tenemos
también un pequeño documentico que se llama --------------------------------- o
sea, entonces también ahí aparece porqué dialogamos, con quiénes dialogamos,
qué hemos logrado de esos diálogos, lo que hemos logrado pues está... hemos logrado
que muchos niños y niñas no hayan sido reclutados, se ha logrado también la
liberación de muchas personas.
ENT: Secuestradas también trabajan
ustedes.
TEST: Por ejemplo, en el caso de
secuestrados, que yo me acuerde, hay... yo llegué a la cuenta como hasta los
160, pues que me tocaron a mí como ayudar, entonces eso es como en general, no
sé qué más quiera preguntar.
ENT: Bien, pues frente a... si quiere
retomando algunos temas que usted había dicho anteriormente y ahora que hablaba

del impacto de la comunidad de ------------------, en algún momento decía que digamos los
actores ocupaban especialmente los territorios indígenas, que fue
cuando usted se fue para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 en el 2009, y hay una pregunta
porque
digamos que la situación de la guerra ha generado también mucho confinamiento,
o el hecho de que la gente no pueda usar su territorio libremente, ¿qué
impactos ha tenido diferencial en las comunidades indígenas en este desarrollo
de la guerra? en lo que estábamos, haciendo como ese camino desde la sesión
pasada, para usted que haya vivido.
TEST: Vea, sobre los impactos, son
distintos en las etnias que tenemos acá porque, por ejemplo, en las comunidades
campesinas, las mestizas que llamamos, eso sí fue de tierra arrasada, que es
muy triste por eso lo de ---------------, lo del ------------------ los campesinos
son los que perdieron todo, ellos tuvieron que salir, de esa población están
retornando por ahí cerca de un 40%, el mejor modelo para mirar eso es ----------de ------- la
misma -------------------- lo dice todo, entonces ahí fue muy duro el
impacto también por el tema del campesino que es un campesino más
individualista ¿cierto? menos colectivo, menos comunitario pero es que también
fue una correría muy dura, yo no sé cómo es que hay gente que resistía; yo le
conté de una familia que valdría la pena...
ENT: Sí.
TEST: De CONOCIDO 18, que no sé cómo, pero
ahí hubo de todo, ahí mataron hijos...
ENT: La idea sería nosotros tomar
atenta nota de las recomendaciones, no sé si le parece que podamos construir
como una ruta, estamos identificando con quiénes podemos ir a hacer este
trabajo en ---------- entonces si nos permite le consultamos para ajustar ahí.
TEST: Sí, ah bien. Por ejemplo, el caso
de la ------------------es un caso... porque allá no todos era guerrilleros,
allá era una zona guerrillera pero no todos eran guerrilleros, no todos
eran guerrilleros, por eso yo discutía mucho esas zonas, porque es que
igual, zonas que son de control paramilitar no todos son paramilitares,
entonces ----------.. o sea, la población mestiza y eso mismo aplica pa' abajo,
o sea, para la población mestiza fue duro, duro. Bueno, en los afros, fue menos
duro por todo el tema de la familia extensa, pero pues de todas maneras no dejó
de ser duro por el lado de que muchos también muertos y también porque... que
no me vayan a escuchar, los negros son muy miedosos, porque ellos no eran de
guerra, los negros son unas personas muy pacíficas, ellos hablan duro, al que
sea usted escucha aquí que uno cree que están peliando y no, están es alegando
y hablando, pero a uno le duele eso, entonces mire tan grave todo. ¿Qué noto yo
que dañó a esta cultura chocoana? cuando hace 30 años aquí no habían niños
huérfanos, ni niños de la calle o personas en la calle, eso es consecuencia de
todo este conflicto armado ¿por qué? porque aquí el afro o el negro era la

familia extensa, casi que todos eran familia, aquí venía la gente de los ríos, era
una cultura muy grande entre el que venía de otro lado y lo mismo pasaba en las
cabeceras municipales, entonces todo eso se rompió mucho, a pesar de que siguen
los procesos organizativos, pero muchas costumbres que tenían culturales,
prácticas ancestrales fueron dañadas, entre esas, por ejemplo, todo lo que
dicen del culto a los muertos, ya hoy en día no se hace una novena; ahora años
una novena movilizaba gente de una región a otra y ahora no, se han generado
unas desconfianzas impresionantes ¿sí?
ENT: Así es.
TEST: En el tema de los indígenas
comenzando por ------------, pues los indígenas con su mandato y todo eso,
aunque ellos salen como estrategia desplazados, pues los hemos visto en las
ciudades, pero miren, si no fuera por toda esa... en medio de tantas
dificultades, por todo ese tema de gobernabilidad, de sentido de
pertenencia, por su cultura milenaria y todo eso, la manera como la guerra
entró y ha entrado a los territorios indígenas,
era para estar todos afuera,
pero más sin embargo agracias a esa gobernabilidad, esa ancestralidad, toda su
cultura, o sea, ellos cada día reflejan su pervivencia, sí, están confinados,
lo otro es eso, es que es muy triste eso, que ellos no puedan... lo más duro
para los pueblos indígenas es cuando les ha tocado que no se puedan mover
dentro de su mismo territorio, y ver que en su territorio... eso es como si...
y perdóneme la expresión, un indígena me decía "vea, es que para
nosotros es tan duro esto de ver la manera como estos grupos armado se van
apoderando de nuestro territorio, lo que van haciendo, es como si estuvieran
violando a nuestra propia mamá o a nuestra propia señora o a nuestras propias
hijas", porque la madre tierra es la madre de nosotros, entonces a mí me
parece que en los indígenas... si hay algo muy positivo que es toda la
resiliencia de ellos y todo eso, pero ha sido... donde ellos hablaran o donde
nosotros entendiéramos el idioma de ellos, era para uno enloquecerse,
para uno estar loco, lo que a ellos les toca todos los días.
Yo inclusive llevo como a concluir que
ellos hasta por eso muchos de ellos se meten a las filas, para poder ayudar a
entender y a suavizar la... porque hay en algunas zonas integrantes
guerrilleros de algunas comunidades, el grupo armado cambia de comportamiento
en las comunidades.
ENT: Cuando hay alguien de la misma
zona que pueda explicar.
TEST: Sí señora, pero es duro porque es
que lo de los territorios indígenas es lo que hemos llamado nosotros y que en
algunos comunicados hemos dicho, son puros ejércitos de ocupación y acaban con
todo, entonces ya las comunidades no se pueden reunir cuando las comunidades
indígenas viven es alrededor del Tambo, alrededor de todo el tema artístico,

cultural, de lo autóctono, entonces imagínese que lleguen otros a... ellos tenían
otras maneras de protegerse que es todo el tema de los chamanes, la guardia
indígena algunos o los curanderos, ------------ todo eso lo... ahí ha habido un
daño grandísimo, todos los lugares sagrados, todo eso se ha profanado, entonces
yo no sé, ayer estábamos también hablando de cómo vamos a hacer ese relato
propio y ahí entendemos... nosotros estamos haciendo encuentros de indígenas y
negros pero es bobada porque los indígenas no hablan con... ellos no quieren
hablar, ahí yo sí creo y hemos estado mirando con CONOCIDA 2, porque ahí
tendríamos que mirar cómo vamos a hacer eso, qué vamos a hacer con ellos,
algunos han dicho "sí queremos", otros han dicho "no", pero
me parece que es un tema que habría no sé cómo, no sé CONOCIDA 2 que estará
pensando especialmente para toda esta nación INDÍGENA 1 que es la que más ha
sufrido la guerra, la discriminación.
ENT: Sí, así es.
TEST: No sé.
ENT: Esto es como volviendo a la
historia de cuando fue usted vicario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, cuando ya en
2009, que veníamos relatando desde la sesión pasada, que usted asumía como
vicario en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y empezó también a trabajar en todo -----------------en la ------------------------TEST: Yo ya había trabajado allá, yo
llegué en el año 88, 89 en ------- entonces ahí fue donde trabajé con los... a
pesa de que no me tocaba a mí, pues ahí estaba CONOCIDO 34, pues acompañé
todo ese proceso, o sea que cuando yo llegué a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16... por eso
le dije que me metí a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 también como estrategia, porque como
los grupos armados estaban allá, entonces era más fácil entrar allá mientras
iba a bautizar, a la misa, pues iba a hacer todo, el trabajo digámoslo
político, trabajo de derechos humanos y todo el trabajo de los diálogos, fue
también una manera, o sea, cuando íbamos, íbamos a todo. Una de las zonas que
yo asumí fue --------------- porque esa zona, pues yo diría que todas las zonas
del Chocó han sido muy duras por la guerra para los pueblos indígenas, pero la
zona que más azotó es esa, porque los indígenas del ---------------no es que
los hayan involucrado en el conflicto armado, sino que ellos quisieron
involucrarse, distinto a los otros INDÍGENA 1 que sí los involucraron, a ellos,
los INDÍGENA 1 son guerreros; entonces yo lo hice también por eso, porque yo
dije "bueno, si aprendo, si vuelvo y me meto bien y logro meterme ahí en
las dinámicas del conflicto armado y de la guerra, eso me va a ayudar para
poder desde ahí, desde el --------------- poder mandar mensajes a
otros".
Me reuní también con líderes y
lideresas, pero también con los actores armados, porque el Eln tenía todo su
mando por esos lados, las Farc que era la Aurelio, acuérdese que le conté que a
partir del 2009, 2010 es que aparece allá, entonces fue muy importante porque

bueno, 24 y 57 pues tenía contactos, con la "Aurelio" no, entonces
fue la manera también de... pero por otro lado también fue la manera de ayudar
cuando se dio todo el desplazamiento ¿se acuerda que le conté? el diálogo con
la fuerza pública, que a pesar de que los denunciamos por sus atropellos y
violaciones, pero también logramos sentarnos a dialogar con ellos, acuérdese
que le conté los protocolos de seguridad, que fue un caso que el ministerio de
defensa lo tomó como un modelo a seguir en otros pueblos indígenas, porque como
el concepto de seguridad lo dan es el ministerio de defensa, entonces claro,
ellos en territorios indígenas; dimos la pelea valiéndonos de que ellos son
autoridades étnicas y bueno, pudimos... yo creo que eso fue lo que ayudó a que
el resguardo... aunque siguen pues los desplazamientos, pero no tan fuertes
como era en esa época.
ENT: No profundizamos en ese tema,
antes de que se acaba el tiempo, sobre el protocolo de seguridad, hasta ahí
llegamos en realidad, hasta que empezamos a hablar la caracterización general
de lo que sucedió en ---------- ¿podría contarme como un poquito sobre este
logro del protocolo?
TEST: Sí. Ese resguardo... yo siempre
he dicho que los INDÍGENA 1 son... le pueden dar la vuelta al mundo pero vuelven a
su territorio, esos son los indígenas que usted ve en --------- en ------ellos van y vienen, por ejemplo, más o menos para ponerle una fecha, nosotros
del año 98 más o menos por ahí hasta el 2006 hicimos más de 30
retornos y todavía seguimos porque siguen habiendo desplazamientos, pero más
sin embargo ese cabildo, es un resguardo que mientras en otras partes van en
vía de extinción, ellos por ejemplo, en este momento... por ejemplo, cuando yo
llegué en el año 2008, 2009, eran más o menos 6000 INDÍGENA 1, ahora deben estar
como en 9000, o sea, es un pueblo que se ha sostenido, entonces como ha habido
una guerra y aparte de que ha estado la guerrilla ha habido una guerra interna
por el tema de la mina, de una mina que hay aquí, una guerra que podemos decir
que ahí es donde más fuerte se han vivido los conflictos étnicos y
también interétnicos, inclusive hay unos casos de que se llamó... el pacto por
la vida del --------------- que fue un pacto que se firmó en el año 88 y se ha
ido ratificando en el año 96.
Precisamente ese pacto ahorita está a
punto de romperse, ese sería un caso y también por todo, porque hubo... como se
han dado desplazamientos y todo, sobre todo hubo un desplazamiento muy fuerte
que fue en el 2012 por todos los enfrentamientos, acuérdese que
le conté que en el 2009, 2010 se entró la "Aurelio", entonces al
ejército le dio por hacer... la "Aurelio", como estábamos en pleno
proceso de paz en el 2012, entonces la vaina era bombardear, entonces resulta
que bombardearon fue a las comunidades, eso provocó un desplazamiento de más de
4.000, hacia afuera como unos 2.000, pero dentro del mismo resguardo logramos
que... como desplazamientos internos, eso fue todo un trabajo que hicimos ahí

coordinado con la ONU, con la ACNUR. Bueno, entonces cuando logramos, cuando
empezamos a mirar el tema de los posibles retornos, pues sabe que son los 3
principios que tiene, el de voluntariedad, seguridad y de condiciones dignas de
vida, yo siempre he dicho que el único principio que se cumple es el de
voluntariedad, porque son las comunidades que deciden, porque los otros no, no
se dan, por eso me rio yo cuando dice la fuerza pública lo del protocolo de
seguridad, cómo la fuerza pública lo va a dar cuando ellos mismos son
generadores de... y en este caso de desplazamiento porque ellos fueron los que
bombardearon, entonces fue muy bueno porque los indígenas tomaron la decisión
de retornar, pero el gobierno no quería acompañar ese retorno y por lo tanto
las Naciones Unidas tampoco podían, entonces nosotros dijimos "nosotros
vamos, si las comunidades quieren retornar, nosotros vamos con
ellas".
Una de las cosas que siempre aplazan,
que porque el ministerio de defensa no había dado el concepto de seguridad y el
concepto de seguridad qué, que serían los actores armados aquí en el territorio
¿y cuándo no han estado? entonces bueno, está bien no hayan condiciones, si no
hay condiciones para 2.000 personas que están afuera entonces cómo... esas
condiciones nunca las habían tenido, acuérdese que le hablé que antes
del conflicto armado pues tampoco había salud, había educación ¿cierto?
entonces hablábamos que cómo las otras personas estaban allá adentro, entonces
ahí fue donde les hicimos la propuesta con la... en ese momento estábamos como
bregando a fortalecer la mesa indígena, entonces le hicimos la propuesta de los
diálogos que tenemos, que logramos facilitar con la fuerza pública y los
líderes de la región, se decide pues hacer la propuesta "venga sentémonos,
primero a discutir el concepto de seguridad que tienen, qué entiende el
gobierno, el estado, el ministerio por seguridad y qué entendemos nosotros como
comunidades indígenas", los dos conceptos eran totalmente opuestos, entonces
lo que logramos hacer es "venga acerquémonos", entonces les dijimos
"venga trabajemos una propuesta", el tema de la seguridad y la
protección es integral, no solamente es algo de presencia del estado con su
mano armada, el pie de fuerza, no, es donde se empezó a hablar mucho de eso, y
nosotros "no, la cuestión de protección del estado se hace en salud,
educación", entonces empezamos a discutir, duramos más o menos como 2
meses construyendo ese concepto, poniéndonos de acuerdo con ese
concepto, entonces también se dijo "bueno, este concepto, este protocolo
no solamente sirve para este retorno y sino para cualquier otro retorno, donde
quien da la seguridad dentro del territorio, por ejemplo, es la guardia
indígena", por eso ellos ahí en estos momentos es el resguardo que más
tienen, ellos en el --------------- de 8.000 personas que más o menos, casi
tienen más de 1.000 guardias.
Entonces, qué más se logró ahí, también
el concepto de fortalecimiento de la guardia, el tema de que cuando el ejército

fuera a entrar qué hace, la discusión con el ejército era que ellos no
tenían ningún territorio vedado, nosotros les dijimos "sí, es que aquí hay
unas autoridad, qué hace usted comandante cuando llega a un municipio, ir a
hablar con el alcalde, entonces aquí también lo primero que tiene que hacer
cuando llega a un territorio indígena es ir a hablar con el gobernador,
presentarse ante las autoridades locales, y bueno, respetar los reglamentos que
hay dentro del territorio", todo eso fue como lo que se fue conversando y
todo eso; se discutió mucho que la fuerza pública quería hacer la
acción cívico militar y dijimos "no, para eso el estado social
de derecho tiene toda una institucionalidad, que las ponga a funcionar, lo
que es salud pues no tiene por qué el ejército entrar a hacer brigadas de
salud, para eso está el ministerio de salud, están las autoridades de
salud", y así nos fuimos yendo, entonces la propuesta es una acuerdo
integral y eso hasta tal punto, que en estos momentos muchos de esos líderes la
guerrilla los ve como informantes, entonces también ha tocado ir a hablar con
la guerrilla y decirles "no señores, también con ustedes se debe dialogar,
con ustedes también queremos que nos sentemos a hablar a hacer pactos, a
nosotros qué nos interesa en últimas, poder estar en el territorio, nosotros
somos los dueños del territorio entonces necesitamos la autonomía y no les
estamos diciendo que se vayan pero, al menos aquí, hay unas reglas de
juego", entonces todos esos ejercicios se hicieron mucho desde el ----------y como esos son
las mismas familias de muchos de ------------------------ entonces también
llegamos a la zona de -----------------.
Todo eso nos ayudó muchísimo y fue una
de las cosas... es que esa zona, que fue una de las zonas que históricamente
fue de mayor reclutamiento, logramos bajar a 0 reclutamiento y así
sucesivamente, fortalecer la guardia indígena, el programa de mujeres, bueno,
algunos proyectos productivos, eso llevó mucho a que a pesar de todos esos
enfrentamientos que se daban ahí, pues ellos no... sí se desplazaban pues, pero
no como pensábamos, que el resguardo iba a quedar solo.
ENT: Es un momento importante más del
proceso de construcción de paz territorial en el que la diócesis ha venido
tejiendo, bien, y para seguir avanzando en la no repetición un poco. Creo que
ya se nos cumplió el tiempo ¿cierto?
AUDIO
3. Entrevista 233-PR-02222
ENT 1: Listo ENT 2, vamos.
TEST: Bueno niñas, hablen, ustedes son
las que dicen.
ENT 2: Listo pues, contarte que ya
estamos listas para iniciar, voy a hacer un resumen de cómo está el proceso,
las plataformas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 cuentan como con unos patrones,
unas prácticas para el tema de confidencialidad de la información, la

entrevista va a ser grabada y solo vamos a tener acceso las dos personas que
estamos ahorita entrevistándole, antes de iniciar voy a leerle rápidamente el
consentimiento informado, yo sé que usted ya había iniciado unas entrevistas
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sin embargo el medio es distinto, los medios son
virtuales y queremos digamos tener toda la transparencia y claridad digamos de
este proceso. Ahorita estamos solo contactados nosotros 3, ENT, tú y yo, la
persona que sabe del soporte técnico ya se retiró e inició la grabación ¿listo?
Entonces voy a permitirme mencionar de manera clara el consentimiento, te
remitimos de nuevo el formato de consentimiento al correo, el formato de
consentimiento no cambia, pero te pedimos que de nuevo no lo puedas firmar,
pues porque estamos haciéndolo por medios virtuales, y quiero preguntarte por
medio de la entrevista que nos puedas expresar claramente la respuesta a estas
siguientes 3 preguntas... [Consentimiento informado: 2:14-2:59]
TEST: Y cómo es la firma virtual de ese
consentimiento.
ENT 1: Se lo mandamos al correo y usted
lo firma.
TEST: Porque si quiere yo tengo firma
allá en -------escaneada.
ENT 1: Ah, perfecto, usted nos dice.
ENT 2: En el correo que te enviamos la
invitación ahí estaba en anexo el consentimiento. Bueno, muchas gracias, padre.
TEST: Ah es que yo no vi, no abrí el
anexo, yo nada más abrí la invitación, listo, yo miro y ya, listo, ya miramos,
y si no, coordino con CONOCIDA 1 para ver cómo hacemos para que ella allá en -------mire lo
de la firma, allá están mis secretarias [risas] Listo, bueno niñas.
ENT 2: Ah, muchas secretarias [risas]
Listo padre TEST. En esta ocasión, pues usted es un personaje clave para el
proceso de la historia del conflicto en Chocó y especialmente de todas estas
dinámicas del conflicto armado, pues por eso ha sido tan importante y tan
reiteradas estas entrevistas que hemos realizado con usted. En esta ocasión
queremos hablar más específicamente sobre las dinámicas de conflicto armado, el
control y disputa en -------------------- y hemos estructurado una entrevista,
una conversa, un diálogo que queremos tener con usted en razón de 5 puntos. Entonces,
vamos a ver en el tiempo hasta dónde alcanzamos a avanzar.
TEST: Yo podría hasta las 12 ¿oyeron?
ENT 2: ¿Hasta las 12? ah, super bien.
TEST: Sí, corrí la agenda. Bueno,
hágale.
ENT 2: Ah listo, gracias. Entonces
seguramente vamos a alcanzar todo. Bueno, te voy a contar como los puntos
generales como de los 5 momentos de la entrevista; en un primer momento
queremos dialogar contigo sobre el origen del conflicto armado en el caso del

----------------- los intereses por la vía de la parte --------------y las
dinámicas de los actores armados; en un segundo momento queremos hablar sobre
los impactos y las afectaciones del conflicto armado sobre la población
------------------, las comunidades campesinas, las comunidades negras y las comunidades
indígenas que ahí habitan; en un tercer momento hablar sobre la labor de la
iglesia y los diálogos pastorales y en un cuarto momento hablar sobre los
factores estructurales del conflicto armado, el desarrollo del conflicto armado
y el involucramiento de terceros civiles; por último y para finalizar, sería
muy importante recibir unas recomendaciones para la no repetición de esos
hechos de violencia en el territorio. Entonces, hemos estructurado unas
preguntas, la idea es que este sea un diálogo más fluido, estas preguntas y
los diálogos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ha realizado con usted en anterioridad se
basan en
una entrevista a profundidad, entonces tenemos unas preguntas que son guía,
pero estamos como atentas a también como a lo que nos quieras contar y demás.
TEST: Ok.
ENT 2: Tienes algún comentario o alguna
sugerencia o está bien así para que iniciemos.
TEST: No, lo siguiente, es lo de sobre
todo... me imagino que el primer punto... me dice que centrarnos en el tema de
la -------------------------- lo que llamamos nosotros ENT zona de la
---------------------------, pero entonces ahí de pronto ahí me salgo un poco del
territorio de -----------------y -------porque como eso ahí es una... como
vamos a ver más adelante, eso es un corredor ahí estratégico donde se pasa
entre Antioquia, Chocó, Risaralda e inclusive Caldas, porque acuérdese ENT 2
que el -------------------------------------------------------limita allá arriba, hay una
puntica donde están... limita el ------------------- -------------------------------------- limita por un
lado con Antioquia en la parte de atrás con ------ pues
con Risaralda y arriba, arriba limita en una puntica con Caldas, entonces de
pronto me va a ser muy difícil concentrarme solamente ahí cuando hable, por
ejemplo, del primer punto de las dinámicas del conflicto armado y los actores
armados, porque eso es un...
ENT 2: Es precisamente... en este caso
TEST contarte que la territorial viene haciendo un ajuste en su ruta de
investigación con el objetivo de robustecerla, el caso de -----------------es
un caso que está dentro de un patrón de análisis que nosotros le llamamos
disputa por el control territorial, economías ilícitas y posición
geoestratégica, entonces ahí hay que dar más de cuenta digamos de por qué no
hay que solo verlo en una casillita sino también verlo en cuáles son las
condiciones y demás. Listo, el diálogo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tuvo contigo
queremos...
nos habías contado que fuiste párroco en ----------------- hace unos años ¿en
qué período estuvo en el -----------------y cuál era el rol del TEST

ahí en la zona?
TEST: Bueno, yo estuve en ----------de
-------de --------desde el -------------------------del año 90 hasta el -------------------del año 95, fue
más o menos el período que estuve en ----------de párroco;
pues mi rol además de... bueno, la diócesis de --------------------- como tiene un plan
pastoral, la ida mía del -----------------.. pues yo iba de ahí, además de ir a
acompañar al -------a la gente en el tema como párroco, como sacerdote, en la
parte pues espiritual, religiosa, también iba con otro mandato, digamos, con
otros intereses porque la diócesis tiene un plan pastoral y habían muchas
dificultades, sin hablar mal de los que estaban ahí, de que ----------no
arrancaba dentro del plan pastoral porque los padres pues hacían simplemente su
trabajo de lo que llamamos nosotros una pastoral de conservación o
sacramentalista, pero bueno, eso no le interesa ahora a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
entonces
yo iba ahí con la idea de... porque yo venía de estar en la zona precisamente
de ------- -------- y -----------------, yo estaba ahí en ese...
ENT 2: Antes.
TEST: En esa zona, y estaba con un
equipo, pues ahí había un equipo y aunque yo estaba muy joven, porque apenas
tenía 2 años de ordenado, tenía como 29 años, pues igual mandarme al -------como párroco
era también un desafío grande, porque --------------------es una
parroquia dentro de la diócesis muy apetecida, entonces muchos compañeros no entendían
por qué yo que llevaba tan poco tiempo de sacerdote me iban a mandar de párroco
ahí cuando había otros sacerdotes más veteranos haciendo fila pa' ir al -----------------en esa
época, pero entonces lo que no sabían era que yo iba era
porque como venía de la zona del ---------------- de un equipo de trabajo del padre
que lo quiero mencionar porque me parece que es otra persona que conoce muy
bien el conflicto armado ahí y todo ese tema y es el padre CONOCIDO 14, no
sé si el equipo, si ustedes ENT 2 han tenido en cuenta a CONOCIDO 14, porque
CONOCIDO 14 es un personaje sobre todo lo que tiene que ver de cara al acompañamiento a
las comunidades de cara al
conflicto armado. Entonces, CONOCIDO 14 era mi jefe ahí, entonces bueno, iba con
qué interés yo, de que esa experiencia que yo había tenido en -------de trabajo
en equipo, pues yo la llevara al -----------------también, a constituir equipo
y a tratar de aterrizar el plan pastoral de la diócesis, que uno de los... y
sobre todo porque --------------------también, había que decirlo, y ahí me voy
ubicando, es que en ese momento estaba ya el conflicto armado, creo que en la
parte de la diócesis en esa zona del Chocó digámoslo de alguna manera, donde
estaba ya el conflicto armado porque tal vez usted me ha escuchado que el
conflicto armado en el Chocó no entró por el ------------como a veces lo
presentan algunas... inclusive, en eso institucional y a nivel nacional, porque
hablan es de toda el tema de las Farc en el ------------y de los paramilitares,
pero resulta que el conflicto armado al Chocó entró fue por ----------

------- estoy hablando de los años 80, 90, entonces como ahí había una
situación tan dura, tan delicada de violación a los derechos humanos y todo
eso, entonces yo voy también con esa misión a tratar de aterrizar el plan de
formación de la diócesis, a hacer equipo, a fortalecer las organizaciones ahí
locales, o sea, a acompañar a los campesinos, a los indígenas, esa es como
misión, y a mirar a ver qué podíamos acompañar en el tema del conflicto armado
porque los sacerdotes estaban ahí solamente en el casco urbano.
Entonces, había ese otro interés
también de hacer realidad el plan pastoral diocesano que pasaba por eso, por el
fortalecimiento de las organizaciones campesinas, indígenas y mestizas ahí en
---------------------y también empezar a trabajar un trabajo en defensa de la
vida y de los derechos humanos, entonces
con ese propósito yo voy ahí y eso es lo que le puedo decir, ese es como el
interés y tanto que ahí pues logramos... ¿qué se logró entonces? pues primero
acompañar a las comunidades.
Se logró hacer un equipo muy
fuerte, ahí llegaron ya en el año 92 las hermanas que usted conoce allá en
------- las hermanas salvatorianas, la hermana CONOCIDA 15 que está en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 19 y
ahí, precisamente en ---------- entonces logramos hacer un trabajo de equipo y
empezamos a hacer un acompañamiento ya no solamente en la parte espiritual
sino en la parte organizativa, especialmente con quién, ahí se constituye lo
que hasta ahora es el primer espacio que abrimos ahí y es la fundación del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 24, ese sindicato nace ahí desde el trabajo
de la parroquia, casi que yo... si me preguntan que si yo soy el fundador, digo
"sí, soy el fundador de ese sindicato"; y así fuimos metiéndonos con
las acciones comunales y todo ese trabajo de las acciones comunales nace
una organización que se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL 25, que es la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 25.
Entonces, para resumirles ¿qué
hicimos? empezamos a hacer un trabajo de organización comunitaria a través de
las acciones comunales, un acompañamiento muy fuerte desde los colegios porque
que la guerrilla estaba ahí muy posicionada entonces se hace también un
acompañamiento en lo que es la pastoral juvenil, pero con un énfasis de... digamos
que además del religioso y espiritual, formativo y eso llevó más luego a
constituir después un comité de derechos humanos, a mí no me da pena decirlo,
modestia aparte, que la comisión, lo que ustedes conocen como la ORGANIZACIÓN SOCIAL
19 en ------- su nacimiento es en el ----------------- es ahí en esa época.
ENT 2: Ah ya, con el comité.
TEST: Con el comité de derechos humanos,
entonces bueno, de alguna manera entonces ya eso es lo que lleva que, en el año
94, -------------------del año 94, el obispo me pide a mí mejor salir, ir saliendo, 94, 95
para que vaya a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 a tratar de asumir lo que hice en

----------------- pues irlo a hacer a un nivel más diocesano, eso es como para
responder esa primera pregunta que usted me hace, no sé si quiere saber más, o
sigo.
ENT 2: Sí, sí, perfecto, claro que sí. Espérame
otra preguntica, padre TEST, pues precisamente esa lectura y creo que lo he
escuchado también en ocasiones anteriores sobre la lectura del conflicto armado
en el Chocó y es precisamente aquí entrar a hacer un análisis de por qué el
----------------- por qué la parte -----------------, nosotros tenemos conocimiento
de que las primeras incursiones de la guerrilla fue por --------------------- y
ocurrieron en el 83 con una incursión del M-19, Epl que al parecer cometieron
varios casos de reclutamientos de menores de edad, también el 84 con las
extorsiones que realizaba el Eln a personas consideradas como adineradas o
pudientes, o en el 85 con la entrada del Eln que inició con constantes amenazas
a comunidades indígenas en la trocha, entonces teniendo en cuenta su
conocimiento como -----------------------------y también como -------------------------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 ¿puede contarnos un poco más sobre cómo se vivió esa época,
los
hechos de violencia, el interés por el territorio, la dinámica de los actores
armados y la afectación sobre la población civil?
TEST: Sí, de todas maneras, todo eso
que usted acaba de mencionar, recuerde que entre los años 80, 90 se dieron
todos estos movimientos digamos guerrilleros, no solamente en cabeza de Farc,
del Eln sino también lo que en esa época se llamaba la UC-Eln, sino también el
Epl, estaban como en mucha actividad y el M-19, en esta región, este triángulo
que no es un triángulo, toda esta región de Antioquia, digamos Antioquia hacia
la ------------------- lo que es Antioquia, toda esa parte de Caldas tirando lo
que es ahora --------- el ---------------------- ------------------------ toda esa parte del
----------que conecta volteando por Caldas y luego cogiendo Risaralda hacia el
Chocó, fue una zona muy apetecida por estos grupos que usted acaba de
mencionar, entonces sí, por ahí pasaron y entonces se sabe que el Eln se cree
que más o menos en los años 80 fue que empezaron a llegar ¿cómo llegaron? pues a
través del --------------------------- que ha sido una zona muy... un pueblo muy
conservador, muy católico, más sin embargo ahí ha habido gente un poco inquieta.
Entonces a través de estudiantes que
estudiaban en ---------pues entraron en contacto ahí con todo ese núcleo que
estaba ahí en --------- en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y todo eso, entonces la
UC-Eln ahí en esa región es más de gente muy asesorada en parte académica, la
parte intelectual, no eran campesinos, que ya fueron tomando algunos
estudiantes y se fueron metiendo pues con los campesinos, entonces así crece.
Diría que, en los años 80, 90 es que todo este grupo, la UC-Eln va cogiendo
fuerza ahí en esa región del ------------------ pero que vienen de toda esta
otra región.
El M-19 va de paso en cabeza de... que

esos informes los tenemos, pero sí pasó por el ------------------ por -------incluso que se cree que hubo un encuentro, no hay muchas fechas así, año 82,
83, hubo un encuentro en la ------------------ se cree que se reunió la UC, la
célula que está naciendo ahí, porque en esa región nace una célula del Eln, que
se llamó la UC-Eln, Unió Camilista del Ejército de Liberación Nacional, y se
cree que ahí hubo un encuentro con "RANGO 3", en cabeza de "la
Chiqui", con la comandante "RANGO 3", también estuvo el Epl,
eso después lo supimos más tarde nosotros pero no llegaron a ningún acuerdo,
digamos que la UC-Eln lo que dijo es que ese territorio ahí eso era de ellos,
entonces "RANGO 3" tuvo que seguir camino hacia... pasando por...
se cree que por la ----------------siguiendo hacia ---------- a -------y que
por ahí en la zona del resguardo indígena arriba de ------------- entrando al
resguardo, es donde ella es... hablan que fue el ejército y no fue el ejército,
fueron los indígenas quienes cogieron a esta pequeña célula, por eso siempre se
ha dicho a los actores armados que con los INDÍGENA 1 no se metan porque los INDÍGENA 1
así como se meten ellos no se les da nada que con las mismas armas los desarman
y los matan, eso está comprobado históricamente allá en -------------------------.
Entonces así siguió, luego el Epl
también pasó de paso por ---------- el Epl se concentró más en la zona de
----------y por la parte del ---------- pero yo dejo ahí como para devolvernos
al ------------------. Entonces digamos que, en los años 80, 90 esa ---------------------------y ------eso era total control del Eln, de la UC-Eln.
ENT 2: Del Eln.
TEST: Sí. ¿qué hacían ellos? ¿cómo
fueron las dinámicas ahí? pues ellos más que todo fue digamos de marcar y
ocupar un territorio, como decir aquí estamos nosotros y ellos empezaron a
hacer un trabajo muy de formación y capacitación en las veredas, las
comunidades, a meterse al colegio y por eso nace esta célula propia del -----------------y más
concretamente en la ------------------con la familia de... los que
más se mencionan, la familia de RANGO 2, que más adelante le cuento esa
historia y es que con estos muchachos, la familia GRUPO FAMILIAR 2 y mucha gente del
-------------------, eso sí no se puede negar que mucha gente del ------- ¿pero por qué coge
fuerza este grupo, esta célula en --------------------de los 80 a los 90?
porque también la policía ahí, era la policía, empezó también a atropellar
mucho a la población, entonces muchos jóvenes rebeldes por la manera, por el
trato que les daba la policía en esa época, muchos jóvenes digamos, en retaliación
se iban a la guerrilla o le colaboraban a la guerrilla, porque muchos policías
iba a enamorar a las muchachas, les quitaban sus novias o hasta sus mujeres.
Entonces, ahí había toda una disputa
también digámoslo, y no sé si eso aparecerá en algún lado, ver a la mujer
----------------------- como un botín de guerra, en ese momento no se pensaba así pero las
mujeres -------------------- en eso decían que les gustaba mucho el uniforme, eso es lo
que siempre se ha dicho, no sé si ENT habrá escuchado en algún momento que

si usted quería casarse en el --------------------- métase a la policía y váyase pa' allá,
también ahora es que uno está reflexionando como eso, cómo la mujer --------------------también fue muy manipulada y explotada por eso, la policía y luego también
entró el ejército, entonces ahí digámoslo, lo que veo entonces en los años 90
que yo llego, 90, 91, pues sí, yo me encuentro con ese fenómeno, de una
guerrilla muy fortalecida, con mucho control en toda esa región, y tenían
entonces el control del ------------------ ------- --------------------, ------- era como
donde ellos se movían, toda esa zona y también voltiaban para el ----------------------- lo que
es --------------- --------Andes, todo eso.
Yo soy de --------------- y tanto que
por eso era que el ser de --------o de la trocha y subir al -------era sinónimo
de ser guerrillero, o ir del ------------------------o a -------o bajar a
------- era sinónimo de ser guerrillero, inclusive ahí es donde me dan mi
propio pueblo, me llamaban a mí el -----------------------, "ve, ahí viene el
------------ pero por qué, porque trabajaba en ---------- pero me
encuentro también por otro lado...entonces me encuentro con una guerrilla que
está haciendo un trabajo político, de incidencia, con los jóvenes, con los
campesinos y en ese momento esa guerrilla hace parte de... estábamos en todo
ese proceso de lo que es la coordinadora guerrillera Simón Bolívar, como pa'
ubicarnos ya a nivel nacional, pero por otro lado me encuentro también con un
pueblo que es muy maltratado por una fuerza pública en cabeza de la Policía
Nacional y en cabeza del ejército completamente, en ese entonces del Batallón
UNIDAD MILITAR 5, que era el que hacía presencia en toda esa área ¿y cómo
hacían? mucho maltrato, violación a los derechos humanos, todo lo que usted
quiera, eso fue lo que me llevó a mí a... como respuesta, a hacer el primer
comité de derechos humanos del -------------------, que fueron delegados de...
llegaron a haber 30, 35 personas de defensa de los derechos humanos porque
había así asesinatos, yo le decía a CONOCIDA 1 esta semana que ahí se dieron los
primeros falsos positivos, ahí me tocó muchas veces a mí enfrentar a...
quitarle al ejército personas para evitar... o sea, que cogían para matarlas o
para vestirlos de guerrilleros.
Me acuerdo un caso muy... en el año 91,
92 que se los quité, a un campesino que lo mataron porque lo querían disfrazar
de guerrillero, subversivo, en fin, pero igual la guerrilla, la guerrilla
también, igual, entonces a mí en esa época, pues para resumirle...
ENT 1: Padre, que pena interrumpirle,
usted nos podría decir, usted habla de ese campesino ¿sabe el nombre de esa
persona?
TEST: No.
ENT 1: Usted dice que la fuerza pública
hizo los primeros falsos positivos ¿a qué pelotón, a qué división concretamente
se refiere?
TEST: Al UNIDAD MILITAR 4, ahí en la zona del

------------------------- llegaba el UNIDAD MILITAR 4 que tiene toda zona y que
pertenecen a la UNIDAD MILITAR 5 y también, sobre todo en los años 90, 91, 92, empezó
a llegar un batallón que se llamaba el UNIDAD MILITAR 6, que cuando ese
batallón llegaba la gente le tenía mucho miedo porque era el que hacía como
todo lo sucio, tengo entendido y estoy hablando del año 91, 92, 93, que ese
venía por allá de la zona del Urabá, en todo caso, lo que la gente le decía a
uno era que cuando ese batallón aparecía la gente temblaba; ahí hubo un mayor,
me acuerdo mucho, el GRADO 3, ya estoy hablando del año 92, 93,
GRADO 3, creo que era del UNIDAD MILITAR 6 ¿por qué este personaje es
interesante ahí? porque para mí creer que ese fue el que inició ahí, el que
abrió las puertas a esa connivencia del ejército y los paramilitares y
autodefensas, él fue que... o sea, aparece este señor y ya se empieza a hablar
ahí de las autodefensas campesinas, porque inclusive, él conmigo... pues él se
acercó mucho, pues yo me imagino que como yo en ese momento pues era un...
digámoslo, cómo decimos, pues era el chacho del paseo pero en el mal sentido
[risas] no, era la persona pues que como que estaba ahí haciéndole frente a
toda esa situación de denuncia, tanto con la guerrilla, discusiones muy duras
con la gente de la guerrilla, discusiones políticas, reuniones muy frecuentes
como para hacerles ver que la manera como ellos estaban actuando en contra de
las comunidades también, del reclutamiento, de también cuando amenazaban a
personas o los extorsionaban o bueno, en fin, entonces... pero también me tocó
con la fuerza pública.
Entonces, era muy... no sé si llamarlo
reconocimiento, entonces yo me imagino que cuando llegó este señor GRADO 3,
pues él lo primero que hizo fue llegar y abordarme a mí como párroco ahí y
también porque se estaba dando todo el tema del sindicato del -------------------------- la huelga, la toma, hubo una toma, una voladura en el año 92 ahí del
----------------- entonces llega este señor GRADO 3 y viene a mí como
párroco y me invita a que nos unamos para hacer un trabajo con la comunidad,
pero yo inmediatamente yo recalqué que... bueno, primero yo le dije que yo no
podía hacer eso, que no necesitaba aliarme con ellos, que el trabajo mío era
con las comunidades y que mal haría yo ponerme al servicio de ellos sabiendo
que ellos eran actores armados y toda la cosa entonces eso no le gustó a él, él
me mencionó que era que él iba ahí con una idea de hacer un trabajo muy
parecido al que ese estaba haciendo en --------------y claro, en esa época pues
--------------era el paramilitarismo con la fuerza pública y también estaba
hasta curas metidos, me dijo "no, es que los sacerdotes son muy
importantes".
Entonces cuando yo salgo y digo
"no, me parece que usted llegó a donde no era, el trabajo aquí es un
trabajo por la comunidad, nosotros lo hacemos y la posición nuestra es una
posición desde las comunidades y nosotros no podemos estar aliados a ningún
grupo", eso lo molestó a él y claro, como él veía que yo me movía por

todos lados, por las veredas, arriba, bajaba, hacíamos reuniones, nosotros nos
metíamos en todos lados porque como iba con esa misión de hacer un trabajo por las
organizaciones, entonces a él le quedó muy fácil decirme que yo era
guerrillero, que entonces como yo iba a -------- yo iba a todos lados sin
ningún problema, era porque yo le hacía el trabajo a la guerrilla.
Entonces bueno, ese es como el que yo
más ubico así como con nombre, GRADO 3, en ese entonces era mayor, pero
tuve muchos problemas con todos ellos, con la policía, con el general, todos
ellos, inclusive que yo recuerdo que en una... no sé si... es que a mí a veces
me falla mucho la memoria también pues por el tema del paludismo, ah, porque lo
otro es que también yo vengo -------------------, también la otra idea cambio de clima
porque yo venía de pasar como 2 o 3 paludismos allá , entonces ----------también era una
cuestión también de salud. Pero entonces no recuerdo, yo no
recuerdo, en el año 91, a ---------------------del 92, me tocó inclusive bajar a -------con
el obispo CONOCIDO 20 a reunión con los generales de la policía y del ejército
donde yo estaba siendo acusado de que yo estaba en contra de la fuerza pública,
que yo le estaba echando el pueblo a la fuerza pública porque en ese
entonces... eso fue en el año 92 perdón, porque en ese entonces a nivel de
Colombia la fuerza pública, en muchos lugares de Colombia, se subían a las
torres de las iglesias en muchos pueblos, ustedes porque son muy niñas no les
tocó esa época, pero hubo una época donde en las torres de las iglesias allá
estaba la policía montada o el ejército, entonces uno de los problemas que tuve
en ----------es que yo no los dejé montar, o mejor, ellos sí se montaron allá y
yo los bajé [risas] yo, ante una acción con la comunidad, los bajamos de allá y
eso me originó un señalamiento muy fuerte por parte de la comandancia del
ejército, de la policía de que yo era un cura que no quería a la fuerza pública
y que estaba era aliado con la guerrilla, entonces todo eso me toco, más sin
embargo eso continuó, pero bueno, no hablemos de eso.
ENT: TEST, cuéntenos un poco más
sobre cómo actuaba la fuerza pública y especialmente la policía en esta zona,
cómo operaban, cómo era su relacionamiento con la población civil. 31:28
TEST: Sí, el relacionamiento era muy,
muy déspota, muy hostil, muy fuerte porque vuelvo y repito, no podemos negar
que la guerrilla estaba haciendo un trabajo político de todo lo que sabemos y
todo eso, pero eso no quiere decir que todos sean guerrilleros; entonces el
caso de la policía desde los años 80, si ustedes miran, yo le decía a CONOCIDA 1
que fueran allá a la capilla de ------------------ que hay ------- si usted mira de lo
que hemos podido recoger, en esa época el mayor, el que más asesinatos tiene es
la policía en los años 90, de los años 80 a los años 90, la policía aparece
mucho ¿cómo se relacionaba? pues ellos no se movían del pueblo, de pronto
salían a patrullar, todos los que llegaban del campo para ellos era sinónimo de
ser guerrillero, entonces lo que eran sábados y domingos, los detenían ¿cierto?
algunos los torturaban allá en el comando, les quitaban los mercados, el

control, entonces un trabajo nuestro era ese, ir a abogar por esos campesinos
porque uno los conocía, entonces era una manera muy fuerte; la otra ya se lo
dije, había un enfrentamiento muy fuerte entre... porque mandaban muchos
policías jóvenes o no jóvenes, entonces los muchachos del colegio tenían sus
novias, había un sitio que se llamaba la -------- yo creo que CONOCIDA 1 bailó
muchas veces allá [risas] entonces iban y los sacaban, estaban con sus novias y
ellos se las quitaban o mandaban policías de civiles a que fueran bailar
con las muchachas para que los muchachos les pusieran problema y luego les
caían otros policías, entonces era la manera también de... por eso el tema de
las mujeres, entonces ahí hay un caso que CONOCIDA 1 debe conocer de este muchacho
CONOCIDO 34, espere y verá a ver si me acuerdo del nombre, de... el hermano
de CONOCIDO 34, él está en silla de ruedas, él quedó minusválido
precisamente...
ENT 2: Y qué pasó con ese caso,
cuéntenos.
TEST: Porque él estando... año 93, con
su novia, un policía quería enamorarla y todo eso y él se opuso y el policía le
pegó un tiro y lo dejó inválido, y así muchos casos, también asesinatos, muchos
asesinatos, a CONOCIDO 35, un tío de él en el año 88 lo mató también
la policía, lo desapareció, lo torturó, hay muchos casos , los tildaban de ser
subversivos, colaboradores y entonces los mataban, eso es lo que yo llamo
también como falsos positivos; el ejército también, igual, el ejército, iba a
las veredas y ahora que está saliendo todo este tema de violación, si en el
--------------------- hubiéramos... allá habría que hacer un trabajo, igual la guerrilla, pero
el ejército, los abusos sexuales en esa época en las veredas, en comunidades
indígenas, en -------- comunidades campesinas, pues en esa época... lo
que pasa es que usted sabe que en esa época pues nosotros... bueno,
primero que uno como cura ahí yo estaba muy solo, pero apenas estaba
conformando equipo, pero también uno no alcanzaba a recepcionar todas las
situaciones de violación a los derechos humanos, pero también la gente, uno se
daba mucho cuenta y ahí sí no puedo hablar mucho, acuérdese que les dije que el
---------------- era un pueblo muy conservador y muy católico, entonces cuando las
señoras venían a confesarse, pero claro, como eran en confesión, yo no podía
hacer nada porque me amarraba, porque no podía incumplir lo sacramental y todo
eso, pero se dieron muchas violaciones en las veredas por parte de la fuerza
pública en esos años.
La gente no denunciaba por miedo,
entonces la manera era esa, había un control, yo lo diría de otra manera, era
una situación muy dura para la gente del -----------------porque pues por un
lado estaba la guerrilla haciendo toda su estrategia política y todo eso, pero
también la fuerza pública, entonces la comunidad estaba muy sola, muy muerta de miedo y
ahí es donde
empezamos a crear y ahí fue muy interesante el tema porque entonces se

empezaron a dar muchos desplazamientos, familias que se tenía que ir.
ENT 2: Por la presión de la policía,
del ejército.36:05
TEST: O también de la guerrilla, también hay que decirlo, sí, de ambos
lados, muchos porque... a ver, había un problema muy delicado y es que en las
veredas, en el campo pues estaba la guerrilla entonces la gente del campo pues
digamos que tenían mucha persecución, como salían a hacer mercado los sábados y
domingos al pueblo, entonces por parte de la fuerza pública muchas agresiones y
violación, pero también la gente del casco urbano también por la guerrilla
¿cierto? los pequeños finqueros tanto de ---------------o como ----------- de
la gente que iba pasando por la vía entonces también sufrieron mucho el tema de
las vacunas, el tema del señalamiento, entonces eso provocó lo que yo llamo en
los años finales de los 80 y todo lo que fue los 90, los primeros
desplazamientos, por eso pues se habla del desplazamiento de ---------en el año
96 pero lo que fue...
ENT 2: No teníamos este antecedente, ya lo marcamos, no suelto sino toda
una época. 37:08
TEST: Muchas familias, sí, fueron como... por eso hablo de la época de
los 80, 90, muchas familias que vivían en el casco urbano, bien sea por la
amenaza de la guerrilla o por lo que sea, se fueron a... si ustedes van a
------------- en -------------hay una colonia muy grande -------------------- y fue de la
gente que se fue. Si van a ------------- allá hay unos barrios, por ejemplo,
como el ------------------------en -------------o el ---------------- que es gente
------------------, muy trabajadores inclusive, allá tienen fama, allá los llaman los
--------------------- porque es gente comerciante; también otros se fueron a -------o a
--------- entonces hubo un desplazamiento digámoslo... en esa época no lo
teníamos así caracterizado, de gota a gota ¿si me hago entender?
ENT 2: Sí.
TEST: Pero también empezaron a darse desplazamientos que llamaríamos
ahora desplazamientos masivos, de 8, 10 familias que se iban, entonces, por
ejemplo, todo lo que fue las veredas, muchas veredas, ya sobre todo en los
finales de los 80, de los 90 más o menos al 2000, fue que se dio todo ese
desplazamiento del ------------------- porque ahí se afianzó muchísimo... bueno,
entonces le voy contando, en el año 93 como estábamos en todo ese proceso en
los años 91, 92 después de la constituyente, de la coordinadora Simón Bolívar y
que iban a empezar los diálogos, esos diálogos con la coordinadora Simón
Bolívar, entonces...
ENT 2: La coordinadora Simón Bolívar era esta célula del Eln ¿verdad?
TEST: No, la coordinadora nacional Simón Bolívar, donde se unieron las
Farc, el Eln, hablando a nivel nacional.
ENT 2: Ok.
TEST: ¿Cierto? entonces muchos sectores del Eln no quisieron entrar en
ese tema de la coordinadora Simón Bolívar, entre esos la UC-Eln ¿si me hago

entender? a nivel nacional la coordinadora Simón Bolívar en el año 91, 92, 93,
que era como la propuesta para sentarse a dialogar creo que era con el expresidente
Gaviria, pero entonces a nivel nacional algunos sectores de células del Eln...
ENT 2: Perdón padre TEST, para poder verlo mejor, está muy cerquita a
la cámara [risas]
TEST: Ah ya.
ENT 2: Ahí está perfecto.
TEST: Del Eln no quisieron entrar en la coordinadora, entre esas la
UC-Eln, la Unión Camilista del Ejército de Liberación Nacional, esos eran los
que estaban ahí en esa región que les mencioné ahora, ------------------ -----------------------y
todo eso, ellos no entraron, ellos no quisieron entrar en
eso, pero qué pasa, que en el año 93 hay una disidencia de ese grupo, de la
UC-Eln, corrijo, la UC-Eln en el año 92, algo así, hubo una cumbre muy fuerte
por allá en esos lados, que ahorita no puedo decir mucho por donde pero usted
se imagina en dónde, la vereda que sabemos, en esa vereda hay un encuentro
donde estuvo el cura Perez, allá en esa región, no fue un congreso, ni
asamblea, una reunión, ahí la UC-Eln pues sí dice estamos interesados en los
diálogos de paz, entonces que pasa, un sector de la UC-Eln liderado por un
señor que se llama alias "RANGO 2", dice...
ENT 2: Del Eln.
TEST: Del Eln, de la UC-Eln, dice "yo no estoy de acuerdo y mejor
nos vamos" y este muchacho "RANGO 2" tenía mucha... él
manejaba una comisión que era como la comisión más militar, muy militar de la
UC-Eln y tenía mucha fuerza y tenía 30, 40 hombres que estaban al mando de él,
entonces él se retira y crea lo que se conoció después como el Ejército
Revolucionario Guevarista, el famoso ERG.
ENT 2: ¿ERG?
TEST: El ERG, año 93, entonces sale y ahí entonces empieza la... eso es
muy importante tenerlo en cuenta porque a partir de ahí la UC-Eln se desbarata
un poco y aparece ya luego el Che Guevara, en fin, y el ERG entonces como era
conformado por mucha gente de ahí de la región ¿cierto? entonces sacan a estos,
hay una disputa territorial entre ellos y se queda el ERG en esa zona que ya
les mencioné ahora en cabeza de... y empieza ahí. Muy unido a él...
ENT 1: ¿En qué período dice usted que se queda el ERG? ¿En qué período
de tiempo el ERG solamente controla el territorio? díganos el período, en el 93
empieza, pero cuánto tiempo lo controla solo. 42:21
TEST: Ah, más o menos en el año ya... decirlo solo no es tan fácil
porque rápidamente la otra columna fuerte ere el Boche que venía... se acuerda
ENT que le conté que venía saliendo, lo venía sacando el 34 frente de
------------------, de toda esa zona de ------ del -------------¿cierto? y entonces el
Boche en el año 97, 98 llega a la zona de --------------- y se disputa con el ERG,
entonces el ERG... decir que el ERG tuvo un control total de la región, no, no
fue capaz, más bien hubo un acuerdo diría yo, entre esas fracciones del Eln, de

la Unión Camilista que quedó, el ERG sí muy fuerte y del Boche que llegó
también por el lado del 18 y el 20, esos 3; pero paralelo a eso siguió
avanzando... acuérdense que les dije que en el 91, 92 llegó GRADO 3 y para
mí fue el que montó el paramilitarismo, el que trajo todo ese tema del
paramilitarismo desde el -------------------- y lo paró en --------------- ahí
nace me parece a mí, en mi pueblo, ahí es donde se mueve todo el tema del
paramilitarismo, y desde ahí empezaron a ingresar al -----------------y a toda
esa zona de ----------------, ya estoy hablando del año 95, 96, 97, que se empieza
a dar todo el desplazamiento de las comunidades de toda la zona de la
-------------------, entonces ahí fue donde empezaron los bombardeos del 12, del 15, el
18, por ejemplo, las niñas, las pasteleras que llamamos, que ahora ustedes
conocen ahí en ------- a CONOCIDA 12, las que están allá en ------- a doña CONOCIDA 9
que en paz descanse, es en toda esa época, estoy hablando de lo que se dio, esa
fue una época muy dura, 95, 96, 97, 98, se dio todo ese... porque fue la
entrada del paramilitarismo en connivencia con la fuerza pública y también
estaba ya el ERG, estaba el Eln pues como Unión Camilista y también el Boche
que acababa de llegar, hasta el año 2000 más o menos, eso se dio muy duro hasta
el año 2000 donde llegaron a haber veredas... el -------------que tenía más de 30 veredas
y yo creo que ----------llegó a un momento en que de 11.000, 12.000 habitantes,
no llegó a tener 4.000, todos se desplazaron a ------- a --------- a todos
lados, o sea, toda esa zona, no sé si ENT 2 conoce ¿a caminado por ahí por
---------------------------?
ENT 2: Solo hasta ----------------- y ---------no más, he llegado hasta ahí.
TEST: Ah bueno, bueno. ENT 1, todo lo que era ------------, el --------- la
------------------ -------- todas esas veredas, todo eso, la zona de la
------------------ los únicos que permanecieron fueron los indígenas, eso también es muy
bueno que ustedes lo tengan en cuenta, quienes hicieron resistencia en los
territorios allá fueron los indígenas, que me parece que es muy interesante que
ustedes también entren a ver qué hay detrás de todo eso, y no era porque eran
guerrilleros, no, pero de resto casi todas esas veredas fueron todas
desplazadas, abandonadas. 46:06
ENT 1: Padre, aprovechando que usted menciona a la población indígena,
precisamente también quiero preguntarle eso, usted nos está hablando de unos hechos
de violencia en los cuales marca muy fácilmente y nos queda muy claro las
acciones de la fuerza pública, concretamente policía y ejército, UNIDAD MILITAR 4, el
UNIDAD MILITAR 6 y también nos habla un poco del Eln,
ese brazo Unión Camilista, el Boche y el ERG, pero ahora que usted menciona un
poco a las comunidades indígenas, nos interesa saber un poco esas violaciones
también contra los pueblos indígenas ¿eran iguales? ¿eran diferentes? y que nos
hable un poco de esa resistencia que usted dice que hicieron los compañeros
indígenas por el hecho de quedarse dentro del territorio.
TEST: Bueno, sí, en esa región, en esta zona pues ustedes saben que allá
en --------------------están varios pueblos indígenas, hablando del ------------------está el pueblo

INDÍGENA 1, el pueblo INDÍGENA 2 y el INDÍGENA 3, hay 3 pueblos
¿sí? eso es importante, 3 pueblos, no 3 comunidades sino 3 pueblos con no sé
cuántas comunidades, entonces fue muy interesante eso porque pues de todas
maneras a mí me parece que una de las cosas... a mí sí me queda claro con lo de
este ejercicio allá en ----------de los indígenas, que para un tema de control
territorial de los grupos armados, cualquiera sean ellos, me parece que el
mejor antídoto es el tema organizativo, una comunidad organizada es mucho más
difícil de penetrar, eso sí yo lo tengo más claro que un verriondo y por eso
nosotros siempre hemos dicho que hay que apoyar y acompañar los procesos
organizativos, entonces el mejor reflejo es lo ----------- que los indígenas en
todo ese tema organizativo, de cabildo en medio de las dificultades ya estaban
muy organizados y ahí era muy fuerte en ese entonces en la diócesis el centro
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y que casi que en esa época no se sabía quién era
primero, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 o el centro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16.
Entonces ahí hubo un trabajo muy fuerte de acompañamiento, entonces eso
sirvió mucho para que cuando llegaron los grupos armados a los territorios, en
este caso las guerrillas que llegaron, pues a ellos no les fue fácil
convencerlos, no les fue fácil, aún más, yo lo diría de otra manera, el mejor
ejemplo es el de "RANGO 3", que mire que fueron ellos quienes la...
pero en el caso del Eln, el Eln y lo dicen ellos mismo, el tema de la
autonomía., del control territorial y todo eso ¿qué pasa? que a mí sí me parece
que ahí en la región el Eln, sobre todo la UC-Eln al comienzo fueron muy
respetuosos de los reglamentos indígenas, de la autonomía indígena, al comienzo
hubo una muy buena relación y eso ayudó, por el respeto a las comunidades, por
eso los indígenas, muchos fueron tildados de subversivos ¿por qué? porque como
la guerrilla pasaba por los territorios, pero ellos respetaron mucho esa
autonomía, pero también después eso se fue... de todas maneras no podemos decir
que no, hubo mucho reclutamiento por parte de esta guerrilla del Eln ahí,
incidieron demasiado por múltiples causas, también porque muchos indígenas les
gustaba, sobre todo los INDÍGENA 1 les gusta mucho... son muy militares, les gusta
la milicia, al pueblo INDÍGENA 1 le gusta mucho la milicia, entonces bueno, también
muchos fueron reclutados, algunos se fueron de gusto, pero reclutaron muchos
niños y niñas, también hay que decirlo, se los llevaron y muchos con
consentimiento de los papás de esa época, entonces los indígenas ahí... por eso
ha muerto tanto indígena porque entonces cuando entra también el ejército y
entran los paramilitares pues el hecho de que hayan indígenas metidos entonces
ellos arrasaban con las comunidades, por ejemplo, con --------- con --------------,
con el ----------Hubo un tiempo donde para el ejército y la fuerza pública todos los
indios eran guerrilleros, ahí yo tuve una primera pelea, inclusive con la misma
gente del común porque la gente decía "no, es que esos indios todos son
guerrilleros", entonces yo les decía "entonces todos los negros son
guerrilleros, porque también hay negros en la guerrilla, o todos los campesinos
son guerrilleros porque hay campesinos en la guerrilla, entonces porque

todos los indios son guerrilleros", ahí hubo mucha discriminación, porque
es verdad que la guerrilla ahí hizo un reclutamiento muy fuerte.
Entonces, volviendo al tema del por qué las comunidades fueron fuertes,
a mí me parece que el tema de lo organizativo, los cabildos, los reglamentos,
eso ayudó muchísimo, o sea, me parece que los indígenas tienen otra
manera y todavía la siguen teniendo, de manejar su control territorial en
medio de tantas dificultades, que el conflicto también los ha ido dañando eso
ya es otra cosa, pero eso habría que profundizarlo más y yo creo que ustedes
como... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tendrá antropólogos, sociólogos que podrían entrar
más como
a mirar todo ese trasfondo que hay ahí, pero por eso es que es interesante y
sobre todo recuerden que ahí está, en esta región de ------------ y ahora sí me
salgo para allá a -------y toda esa zona, es donde está la mayor concentración
del pueblo INDÍGENA 1, entonces yo le decía a ENT, a mí me parece que es muy
interesante porque no es lo mismo la manera de relacionarse con los armados,
con la insurgencia o con cualquiera de ellos, no es la misma manera de
relacionarse un INDÍGENA 4 o un INDÍGENA 5, a un INDÍGENA 1, la relación de los
INDÍGENA 1 es
distinta, de pronto también la de los INDÍGENA 2; INDÍGENA 2 y INDÍGENA 1 tienen ahí
una...
yo sí creo que valdría la pena una... y eso CONOCIDA 2 lo debe saber mejor
que yo, ella como INDÍGENA 1 sabe de qué le estoy hablando, entonces sería muy
interesante mirar como lo que ha sido en el marco del conflicto armado, el rol
del pueblo INDÍGENA 1 o del pueblo INDÍGENA 2 en todas estas dinámicas del conflicto
armado y sobre todo en estas regiones.
ENT 1: Padre, usted acaba de mencionar algo que está desde el comienzo
del diálogo, un poco un señalamiento, una estigmatización hacia la población
---------------, desde --------hasta ir al -------era ser guerrillero, estaba
refiriéndose a la población mestiza, ahora que nos está hablando de la
población indígena, también nos está planteando de que por fuerza pública
también había señalamiento de que todos los indígenas eran guerrilleros en
razón del reclutamiento por muchas modalidades, usted nos está presentando una
que tiene que ver con que haya una disponibilidad de algunos jóvenes de haberse
ido, pero cuando uno escucha a la población mestiza, campesina del ---------------, ha
habido testimonios en el espacio de pedagogía que tuvimos en ----------------del 2019, en
donde la gente nos dice "el reclutamiento fue una opción, acá hubo una
juventud y una generación que entre el 80 y el 90 tuvo que cargar un fusil, era
irse para la guerrilla o era estar seducidos he inducidos por la fuerza
pública, mujeres, jovencitas, para colaborar, entonces háblenos un poco usted
sobre esa estigmatización, sobre esa carga que lleva la población ---------------------pero eso ya no está en el contexto, eso solamente fue en ese período y ahora el
tema del reclutamiento, cuando uno escucha población mestiza Campesina que dice
que fue una opción, que hubo estrategias de seducción e inducción y también uno

lo ha escuchado con territorios indígenas que lo han planteado, entonces genera
muchas dudas, porque también hay una visión de una persona, de gente como usted
que acompaña los territorios en donde también hay una inclinación diría uno, y
hay unas motivaciones de algún pueblo en particular por acceder a ese grupo,
pero que de alguna u otra forma cuando uno revisa técnicamente, autores y también
la vida de las comunidades, hay una línea de inducción y seducción fuerte que
está en relación con medios de vida, con factores socioeconómicos y pare de
contar un poco de situaciones.
TEST: Sí, muy bien, eso que se lo resuelva un sociólogo o un
antropólogo, no mentiras, no, no, a ver, yo lo que veo en ----------en eso, a
ver, lo que pasa es que yo con el tema este, es que a veces esa palabra
reclutamiento solamente a veces la cogemos como si fuera solamente desde el
tema militar y obligatorio y para mí la palabra reclutamiento encierra más. Yo
me acuerdo una vez, les voy a contar a ver si con este me hago entender, una
anécdota, alguien una vez me dijo por allá... yo me fui a peliar allá, bueno,
le voy a decir el nombre, una vez estaba agarrado de las mechas con CONOCIDO 36 y
entonces el tema del reclutamiento y yo dele duro por el tema del reclutamiento
y me va diciendo él "padre, pero ustedes también reclutan, los curas
también reclutan" y yo le dije "cómo así, venga a ver CONOCIDO 36",
me dijo "sí, porque ustedes cogen niños y niñas y los cogen desde temprana
edad a meterlos en ese cuento del seminario, monjitas y toda esa vaina, eso
también es una manera de reclutar" y eso me llevo a mí a pensar y es que
el reclutamiento... y es verdad, el reclutamiento no es solamente en el tema
militar.
Entonces en ----------sí, en ----------cuando... yo diría que
hablar de una opción ahí habría que mirar un fenómeno y no quiero mencionarlo
porque no lo quiero mencionar, o bueno, sí lo menciono, acuérdense que el Eln tiene
unas raíces cristianas ¿cierto? por eso desde Camilo Torres... ellos han bebido
mucho de todo ese tema de la teología de la liberación, eso cuenta mucho, y al
------------------ también, en una época fueron algunos sacerdotes un poco tirados de esa
línea, es cierto, entonces en ----------qué pasa, que el Eln, acuérdense que
les dije que el Eln entra al -------es con el tema académico, intelectual, unos
cuantos --------------------- que se fueron a ---------a estudiar y todo eso, entonces
cuando hablo del reclutamiento no me refiero solamente a que han venido y
reclutaban ahí y ahí, no, es todo el tema de la propuesta política que la
UC-Eln fue y le hizo al pueblo -------------------- y a un pueblo que de alguna manera
estaba siendo también digámoslo, adoctrinado por un catolicismo muy fuerte y
una clase política también muy concentrada ahí, el tema de la ---------------la mina de ------------ también jugó mucho, porque esa mina cometió muchas
irregularidades, entonces claro, los pueblos indígenas también contaron con
toda la...
Entonces sí, se viene todo ese proyecto político del Eln y lo
empiezan a desarrollar, pues eso va convenciendo, eso va metiéndose en la

cabeza como diría el otro, entonces ahí se puede ver que hubo una opción, mucha
gente se fueron, muchos jóvenes, entonces ¿fueron reclutados? yo no sé, pues
por eso el término reclutamiento pues habría que caracterizarlo más a qué nos
referimos, entonces, eso por un lado.
Entonces, hubo una época donde el -------------------- sí, ahí me achacan a mí,
una de las acusaciones que me hizo después el Eln, más adelante, era que yo era
el culpable de que... porque nosotros como iglesia le presentamos al -----------------otra opción, digámoslo desde la iglesia, que era la vía no armada, bien sea del
lado de la guerrilla o bien sea del lado de la fuerza pública, porque también
hay que decirlo, mire, quién creyera que después de que hubo toda esa opción,
como lo llaman los campesinos allá, de todo ese trabajo que hizo esta gente,
muchos se fueron a la guerrilla, jóvenes, personas, pero también cuando la
fuerza pública empezó a cambiar un poco el comportamiento frente a la sociedad,
y ahí pues algunos me dicen que yo soy culpable de eso porque yo lo que hice
fue invitar a la fuerza pública a que cambiara la estrategia de decirles
"aquí no todos son guerrilleros, aquí hay una comunidad, venga que si
ustedes dejan de matar, dejan de señalar, involúcrense con la comunidad",
entonces en este momento en el ------------------llegó también una época cuando
unos se estaban yendo a la guerrilla, muchos jóvenes, amigos, otros se fueron a
estudiar a la policía.
Entonces por eso en --------------------- y estoy hablando de la
época del año 91, 92, precisamente en la época más dura ¿cierto? y del
paramilitarismo y de todo eso, por otro lado mientras muchos jóvenes se estaban
yendo a la guerrilla, del mismo pueblo, hasta familiares inclusive, otros se
estaban yendo a estudiar a la escuela para la policía y el ejército, y en este
momento ---------- comenzando por mi cuñado, que es de esa época, mi cuñado
tuvo... en esa familia GRUPO FAMILIAR 3, algunos se fueron a la guerrilla y otros se fueron
a la escuela, por eso en ----------ahora si cogemos ahorita, hay grandes
mandos, hay coroneles, hay capitanes, hay casi que pa' armar un batallón, yo
molesto mucho en ---------- quién creyera, en ---------- y que fueron jóvenes
que en algún momento le estuvieron caminando a la guerrilla ¿en qué momento
tomaron la otra opción? ¿quién hizo ese trabajo? no lo sabemos, yo
personalmente no le sé, o bueno, sí lo sé, fue la manera como... porque yo le
pregunto a mi cuñado hay veces "bueno, y usted por qué sabiendo que estaba
ese tema ya, muchos compañeros, hasta usted iba a reuniones, usted por qué se
voltea de este lado" y me dijo "porque a mí me cogen personas muy
queridas para mí y me orientan y a mí me enamoran del tema de la policía y yo
me voy a la policía y aquí estoy". Entonces es también mostrar que el
------------- en el últimas y es lo que yo diría, que ----------como pueblo siempre ha
estado en medio de todo este tema de la milicia digamos, porque ha sido un
pueblo por un lado... porque lo otro también hay que decirlo, es que en el
-----------------, antes de esta guerrilla antes de los 80, si ustedes cogen hacia atrás,
le pongo un ejemplo ENT, que usted lo conoce bien, el padre CONOCIDO 37, él,

la mamá es de allá del --------- y el papá era un sargento, porque muchos
jóvenes... si usted se va a -------a la colonia ----------------- en -------o en
--------- son mujeres ---------------- casadas con policías que iban solteros al
----------------- y rápido, ligero se ennoviaban allá y se casaban, ese fenómeno se dio
más o menos también en los años 80 ¿cierto? y se ha dado, entonces eso
también...
A lo que quiero llegar es que ---------- tanto lo urbano como lo
rural siempre ha tenido que ver con personas que tenían armas, bien sea por el
lado de la subversión o por el lado de la fuerza pública, entonces, si me
preguntan a mí, ----------ha sido un pue lo que ha vivido en medio de eso, de
la guerra, de las armas de un lado y de otro y por eso, y como para ir
terminando, por eso es que la invitación que estamos haciendo ahora en ----------- con todos
estos procesos que se han dado, es que se ha querido impulsar
un proceso realmente de reconciliación y ahí sí, y ahí terminamos, usted va
ahorita al pueblo, al ------------------ por todos los procesos que se han
dado, la gente sí quiere que se acabe la guerra y ahí sí entraríamos a hablar
lo que ustedes me preguntaban ahora, que hablara de las garantías de no
repetición, no sé si nos estamos saliendo ya del tema.
ENT 2: Sí, bueno, todo está muy bien. Padre TEST, yo quiero antes de
que después lo dejemos de lado y es este punto, usted menciona... a ver, cómo
la cojo para no volver al tema del reclutamiento, yo quiero andar un poco más
sobre el interés de esos actores armados sobre ese territorio ¿por qué? digamos,
que nos cuente explícitamente cuál era el interés sobre -------------------- su
posición geoestratégica; segundo, pues el Eln llega esa ala más política,
preguntarle más exactamente quiénes eran esos chicos académicos, universitarios
que primero se lanzaron por esta vía académica y después vinieron las
reivindicaciones por otros, ¿nos puede contar un poco más sobre eso?
TEST: No, muchos de los que... de los muchachos que yo recuerdo, yo
recuerdo a uno de los más famosos ahí, RANGO 4, por ejemplo, que es el
comandante que más ----------puede recordar porque inclusive, fue muy querido
por la gente del -------y más por las mujeres, más por las muchachas [risas]
era hasta muy pispo. RANGO 4 era un pelao estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y
que no pudo terminar, pues era de clase baja de barrios populares y
decidió mejor no seguir estudiando y no ir... pero detrás de RANGO 4 iban
muchos en vacaciones, estudiantes de toda clase, médicos, abogados, algunos se
iban ahí, unos se quedaron, otros se devolvieron, no sé si siguieron o qué,
pero había mucho ese tema en esa región... bebieron mucho de acá de este lado,
también había gente ahí... eh, de ahí de la región.
Les estaba contando de los GRUPO FAMILIAR 2, pues que ellos no eran... ellos
estudiaron bachillerato y todo eso y era gente más bien que era muy inquietos
intelectualmente sino que eran campesinos y por eso pudieron llegar a esos
mandos, a esos comandantes, yo creo que los comandantes de este grupo ahí en
esa zona, los que fueron de afuera, no eran campesino, campesinos, eran

personas que venían, o de los sectores estudiantiles o de los sectores de
sindicatos y entonces por eso tenían como todo este bagaje y en dónde se
vuelven ellos más militaristas, con el ERG, con el ERG ellos si ya cogen todo ese
tema más militar y van yendo campesinos, más indígenas y entonces sí se
vuelven... sí hay ahí una... esa gente viene ahí.
Para poder entrar a la pregunta del tema de los intereses estratégicos
entonces mire, en el año... para poder coger todo el paquete, entonces en el
año 90 esa zona hasta ahora era de esta gente como le dije, en el año 92...
finales del 91, 92, yo por primera vez me encuentro con una comisión de Farc
porque ese territorio no era territorio de Farc, en el año 91 a finales más o
menos, me encuentro yo como en un ---------------, me encuentro yo, me encontré con
una comisión de Farc y hasta les pregunté que estaban haciendo por ahí y me
dijeron que estaban de paso, que estaban mirando la zona y yo dije
"bueno".
En el año 92 es la toma de ------------------, es la voladura de ------------------, entonces
las Farc... la voladura de ---------------dicen que fue el Eln y todo eso, no fueron
ellos, fue las Farc y el Eln apoyó, esa voladura de ------------------ marcó un hito en el
--------------- porque en esa época estábamos en plena huelga del sindicato que les
hablé ahora, entonces estábamos en una huelga, una pelea muy dura que para
nosotros fue fatal, fue una hecatombe que ellos, la guerrilla, hubieran ido
allá a volar -------------------, en plena huelga, imagínese nosotros allá, yo liderando
esa huelga [risas] y llega la guerrilla, entonces que quiere decir, que todos
somos guerrilleros, eso fue muy duro para los -------- para ---------- para mí,
para todos porque por eso fue que nos tildaron a todos de guerrilleros y esa
fue una pelea muy dura con las Farc y con el Eln, de nosotros con ellos porque
nosotros no les estábamos pidiendo a ellos que fueran a ayudarnos porque esta
era una lucha del pueblo y para el pueblo. Entonces bueno, se dio eso, entonces
lo que quiero decir es que en el año 92 vuelve las Farc por allá y se retira
¿cuándo aparece las Farc en el -------------------? las Farc en ---------------- aparecen nuevamente el 34 frente a finales del año 99, 2000 más o menos,
99 y especialmente en el año 2000 es que ya... con la toma guerrillera el --------------- del año
2000, ahí aparece las Farc, a dónde voy yo, ¿por qué es
estratégico? pues primero que todo porque si usted coge geopolíticamente el
------------------ entonces --------------------y toda esta zona pues está ahí
en las estribaciones de lo que llamamos la cordillera occidental ¿cierto? que
viene de allá del Valle, Risaralda ¿cierto? coge Caldas y todo lo que son los
---------------------, entonces ----------está geopolíticamente muy bien
ubicado, es un corredor estratégico para... igual como es el otro lado, también
-------en el otro lado, o sea, digamos que es un eje, alrededor de los
----------------------- entonces está: ---------, -------- ---------------------- por allá por el lado está ------------ -------------- por Risaralda y Chocó
entra usted por ------- ------y vuelve al ------------------ o sea que esa es
una... quienes controlen esas entradas en esos departamentos entonces controlan

el resto, entonces especialmente ----------era un sitio además de todo el
trabajo político que se había hecho, pues era un sitio pa' tirarse o para el
--------------------- estoy hablando de la zona allá para ------ ------- pa'
pasar pa' ------- pal --------- pal ------------ o para el -------------hacia abajo,
todo lo que es ------------- o sea, ----------si usted se para, es un sitio...
cuando uno va en avión uno se da cuenta de eso.
Entonces, primero que todo quien controlaba eso ahí... por eso las Farc
también después viene y también disputa esa zona, no solamente fue el Eln,
entonces también esa parte me parece que había estos intereses. Los otros
intereses que hay detrás de eso, es el tema minero energético que hay allá,
entonces esa región... porque si ustedes cogen el mapa minero... pues ya
recuerden que está la --------------------- allá en -------------------- creo que es la
única ----------------- que hay en Colombia en estos momentos, que esa ----------------- también
ha sido muy disputada y pues todavía no para explotación ni nada, pero ahí es
donde están, entra... toda esa región es donde tiene la... todo ----------del
-------y -------incluso, el tema de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ahí también hay un
tema minero energético, una disputa de recursos muy fuerte en el tema minero energético
y todo el tema hídrico porque ahí nace el ----------------, entonces no para ahora
sino también pensando en el futuro, entonces cuando uno hablaba con esta gente
ellos decían "no, es que aquí hay unos recursos naturales y tenemos que
estar acá, pero además me parece a mí que es donde... porque ---------------- vuelvo y repito, usted coge y hay unas rutas que van hacia el ------------- o sea, hacia...
hablando porque de ----------------, de ----------------- pa' seguir para
allá... el río -------------- y sigue hacia allá adentro o si quiere hecha pa' abajo o si
quiere hecha pal otro lado. Entonces ahí ha sido una... también para el tema de...
quién lo creyera, pal tema no solamente de entrada y salida de armas sino
también de abastecimientos y bueno, es también por toda la... como la red de
apoyo que hay también, y el tema de -------------------- pues, igual eso no... donde
hablo de la ruta no estoy hablando de -----------------, hablo de las rutas que hay,
de las trochas que hay, de los caminos que ellos van y vienen, más el tema
----------------------------.
Entonces hay unos intereses geopolíticos de quién controla eso, y por
eso las Farc inmediatamente entendió que tenía que pararse en la zona de la
---------------------- y ---------------------y por eso el 34 frente que es el que ha estado
ahí y ahí va a estar y bueno, estaban, perdón, porque ya se entregaron y eso es
un... yo le decía a CONOCIDA 1 que ahí está CONOCIDO 38 que es el que más puede... de
estos que conocemos, puede dar fe más porque las Farc estaba metida ahí y
también voy a decir otra cosa con mucha responsabilidad, porque el primer
laboratorio de coca ahí en la ------------------------- ahí es donde se dieron
las primeras... no, allá no se llamaban laboratorios, se llamaban las cocinas,
allá en --------------------se dieron las primeras cocinas de cocinar coca,
antes de que hubieran cultivos mejor dicho [risas].
ENT 2: Y qué año padre TEST.

TEST: Jum, le puedo hablar de los años 80, 90.
ENT 2: Y quién las manejaba.
TEST: El narcotráfico y la guerrilla cobraba vacuna, sí, ahí eran los
grandes narcotraficantes de Antioquia, de --------------- había gente muy conocidos,
había un señor que le llamaban el "RESPONSABLE 1", bueno, los GRUPO FAMILIAR 4, todo
eso, entonces eran los narcos, narcos, pero que, en ese entonces, inclusive que
yo pienso que por ahí fue que el Eln también empezó a dañarse, porque le empezó
a gustar la cosa.
ENT 2: Ok. Listo padre TEST, hacer énfasis un poco sobre este actuar
de los actores armados usted nos ha ilustrado como varios casos, yo quiero...
le he preguntado sobre el Eln, en ese tema de las Farc que nos comenta yo tenía
ahí 2 preguntas adicionales, ese interés de las Farc sobre --------------- o sobre la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, precisamente ese atentado que hicieron y si las Farc tenía
alianzas con el Eln, con estos frentes del Eln durante esa época o en su actuar que
estuvo entre el 99 al 2004.
TEST: Sí, las Farc tuvo... a mí me parece que al comienzo para
poder... acuérdese que les dije que en el año 92 habían entrado, ellos entraron
ahí en el año 91, 92 y había un diálogo... pues yo me imagino que la UC-Eln no
le interesaba ponerse a pelear con las Farc porque tenía más capacidad militar
las Farc, entonces ahí había unos diálogos, me imagino que para ponerse de
acuerdo de la voladura de ------------- pues se dieron acuerdos, igual en el año 2000
para la toma guerrillera. Ellos con este grupo pues del ERG, de la ya no Unión
Camilista sino el Ché Guevara que era el que estaba por ahí, los
enfrentamientos de las Farc con el Eln fue con el Boche, entonces ahí sí con el
Boche se dieron candela desde -------- por eso les decía ahora, el Eln, el
fuerte del Boche, de Manuel Hernández Boche del Eln, el fuerte de ellos... así
como para la UC-Eln fue -------------------- para el Boche fue la zona ya entre
-------- ------------------y toda esa zona allá, ------- por allá por esos
lados y allá el 34 lo sacó, se lo trajo corrido, corrido hasta... se fueron
viniendo, los fueron sacando de ------ pasaron por encima de ------a -------------, e
---------------- fue como el último reducto y estoy hablando del año 99, de ese grupo
hasta que se lo trajo y en el año 99, 2000 el Boche vino a aterrizar aquí a la
-------------------, en la zona entre ------ -------y -----------------El Boche estuvo muy fuerte e inclusive que tuvo... ¿cómo se llama
eso? centro de operaciones, fue el 18 y el 20, estoy hablando del año 2000,
2001, ahí fue, entonces ahora que venía corriendo yo le decía a CONOCIDA 1 que
entonces a mí me tocó en el año... el desplazamiento de la vereda de aquí del
---------------------- del ---------no fue ni siquiera por los paramilitares y el
ejército sino que fue enfrentamiento entre el Boche y el 34, lo mismo que pasó
con el desplazamiento del ---------- si ustedes miran el desplazamiento en el
año 2000 del ---------- no fue por... fue por enfrentamientos que hubo entre el
Boche y el 34, que ahí en medio de nosotros...
Yo le contaba a CONOCIDA 1 que a mí me tocó mediar, inclusive que para

mí no fue fácil porque las mismas agencias de cooperación, Ong, las poquitas
que habían en -------no entendían y me decía "pero ustedes por qué están
mediando en medio de 2 grupos guerrilleros", les dije "por las
comunidades, por eso mediamos", entonces logramos hacer un acuerdo de no
agresión, eso fue en el año 2001, logramos hablar con la gente, con los mandos,
en ese entonces con "RANGO 5" y con "CONOCIDO 36", con ellos para
hacer un acuerdo de no agresión y se logró recuperar un poco el territorio, por
eso se entiende ahora por qué el Boche y el Eln está regresando, algunos dicen
"están regresando a zonas como nuevamente", cuando salió las Farc, lo
que hizo el Eln fue recuperar muchas zonas que ellos habían perdido, como ha sido
el caso del ------------- de -------- bueno, todas esas zonas que ustedes ya
saben bien, por eso ajá.
Entonces, más o menos ahí sí hubo... para resumirle, en un
principio, unos acuerdos con la UC-Eln y con la ERG de control territorial y
todo eso, pero luego sí con el Boche se dio un enfrentamiento muy fuerte y con
eso le resumo, tanto que cuando el ERG, todo el proceso se entrega del ERG en
el año... no me acuerdo ya [risas] creo que 2007, 2008, no me acuerdo bien, que
fue un proceso que yo acompañé también por eso los del 34 pues no me declararon
de objetivo militar a mí pero sí se molestaron muchísimo conmigo,
"CONOCIDO 38", todos ellos que porque yo estaba aliado con el gobierno,
les dije "no, yo estaba ayudando a una... hay un grupo que se quiere
entregar, entonces estamos es ayudando a eso", hasta les dije "si
ustedes también se quieren entregar no es sino que digan", entonces porque
en ese entonces las Farc no estaba de acuerdo con esa entrega porque era
inclusive que ellos trataron de meterse, teníamos un momento en que de pronto
nos... mucho miedo, inclusive por parte de los excombatientes del ERG quedarse
en la región cuando se entregaron, porque el 34 los declaró objetivo militar,
estoy hablando del 2008 más o menos.
ENT: Del 2008. Padre TEST, bueno,
parece que ENT 2--------------------hay muchos problemas de luz, entonces ya se va a
volver a conectar, pero mientras que ENT 2 se conecta yo quiero preguntarle,
en esta dinámica de los actores armados, usted en la anterior entrevista como
en esta, ha reiterado la dinámica, digamos, de la llegada del paramilitarismo y
la responsabilidad que tiene ahí la fuerza pública, especialmente un comandante
digamos del ejército, pero yo quiero preguntarle más sobre cómo funcionaban
estas prácticas de connivencia entre ellos ¿qué vio durante su acompañamiento
al --------------------- y en eso cómo estaba involucrada la población civil?
TEST: Sí, eso tuvo... a mí me parece que eso tuvo varias fases, la
primera, que se llamaban... en ese entonces no se llamaban paramilitares, sino
autodefensas campesinas.
ENT 2: Era el Bloque Pacífico ¿no?
TEST: No, se llamaban autodefensas campesinas, no tenían ningún nombre
todavía. En esa primera fase que le estoy hablando con este GRADO 3,

a mí me parece, a mí me tocó una época donde de día eran militares y de noche
eran paramilitares, o sea que era el mismo ejército que estaba dentro de las
mismas filas, no es como ahora que sí hay una connivencia, pero el ejército
está por un lado y cada uno tiene su tropa ¿cierto?
ENT 2: No eran los mismos.
TEST: En esa época eran los mismos, no se distinguía, sino que hablaban
de... casi que los paramilitares en esa época eran como lo del Covid ahora,
invisibles [risas] eran invisibles.
ENT 2: Padre, pero...
TEST: Porque actuaban lo que llamamos encubierta, la misma estructura.
ENT 2: Dentro de la misma estructura del ejército.
TEST: Ajá, del ejército aparecían estas personas decían... entonces la
cuestión era que uno los veía con el brazalete de... a mí me tocó ver y claro,
usted dirá "y por qué no denunció", mija "porque tenía que
seguir trabajando", me tocó ver a un teniente que en --------------- era con
autodefensas y lo vi en -------y era del UNIDAD MILITAR 3, esa parte me tocó
a mi verla.
ENT 2: Padre TEST, puede darnos fechas, nombres, un poco de...
TEST: No pues, ya la memoria me... no, ese tema de las fechas, es el
período que le estoy diciendo, lo que fue el año 93 al 2000, esa época fue
donde más... y le estoy hablando del UNIDAD MILITAR 4, del UNIDAD MILITAR 6 de este
lado de Antioquia y del lado del -------- del UNIDAD MILITAR 3 que en ese entonces era la
UNIDAD MILITAR 7, entonces estaba nombres... los únicos nombres que yo me
acuerdo, es el de GRADO 3 que estoy hablando del año 93 y de la UNIDAD MILITAR 7 en
cabeza del UNIDAD MILITAR 4 ya, es el señor GRADO 1, que
ascendió hasta GRADO y estoy hablando del año... él era GRADO en el año 95,
96, 97, me acuerdo mucho de él y digo que ascendió a GRADO y que la última
vez que me di cuenta de él era que fue cuando lo de los falsos positivos, a él
lo llamaron a buen recaudo a retiro cuando el escándalo en --------------, en
Santanderes de los falsos positivos, allá aparece. Cuando a mí me dijeron
falsos positivos, yo dije allá debe estar metido el GRADO 1, ya era
GRADO y ahí salió, por qué digo esto, porque los primeros en esa zona de la
-----------, yo le decía a CONOCIDA 1, ahí se dieron los primeros falsos positivos,
ahí llegó el ejército, este señor... cuando nosotros fundamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 la
creamos en el 98 y ya ahí hay un compañero que
ya en paz descanse, murió, CONOCIDO 39, mi persona, él y yo fue a los que más
nos tocó pues como frentiar públicamente a este GRADO que después se hizo
GRADO que le estoy hablando. De ahí pa' abajo nos tocó lidiar con mucha
gente, tenientes, capitanes, pero nosotros no...
ENT 2: Y... padre TEST, digamos, sobre las formas, porque si era el
mismo ejército que actuaba de una manera de día y de otra manera de noche...
TEST: O tenían también gente o miembros de esta gente que los metían
dentro de...

ENT 2: A actuar.
TEST: Sí.
ENT 2: Y cuáles eran esos otros intereses, talvez esto puedo ser una
verdad pública, sino que es muy importante para que quede en el proceso de
entrevista, ese ejército que se mostraba aquí y que cambiaba a otras prácticas
para ejercicio paralelo ¿con qué intereses? ¿cómo eran esas prácticas por la
que se podía decir que eran los mismos?
TEST: Para mí los intereses más que todo eran... más que perseguir
a la misma... porque siempre se pensaba que era una cuestión contra insurgente,
para mí el tema del -----------------y la ------------ no fue contra la
insurgencia, porque las Farc siempre estuvo ahí y el Eln, era contra las
comunidades, contra el pueblo, entonces en la zona hubo como una
estigmatización tan fuerte del ------------------ de toda esta región, entonces
ellos venían con la idea de que todos los que estaban en las comunidades eran
guerrilleros y quienes estábamos liderando los procesos organizativos éramos
guerrilleros, entonces ahí aparecen personajes que ustedes ya deben conocer,
como un CONOCIDO 40, que a mí me tocó más de una vez sacarlo, un CONOCIDO 41, hablo
de los vivos porque muertos, muchísimos, pero de los
vivos un CONOCIDO 41, "CONOCIDO 41" ese es un personaje que yo
le decía a CONOCIDA 1 que debe y tiene mucho que contarles a ustedes, a él le ha
tocado vivir en carne propia, mucha gente que ha estado ahí, mujeres inclusive
y también han habido muchos muertos, muchas personas líderes que murieron y
bueno, de los vivos pues estoy yo [risas].
ENT 2: Padre TEST, usted había hecho mucho énfasis acá sobre el tema
de la policía, el tema del accionar de la policía, un relacionamiento abusivo,
también digamos con varias prácticas indebidas de enamoramiento y demás, ya nos
contó un caso especial de uno de los comandantes, pero digamos también darnos
nombres frente al accionar de la policía, si recuerda algunos picos de
violencia que hubo durante el accionar de la policía en ----------------TEST: Vea, sí, ya eso habría que ubicarlos, en el tema de lo que fue en
el año... en esos años 88, 89, 90 hubo un... no sé si era GRADO que se
conocía y no sé si eso se puede averiguar, se conoció en --------------------como GRADO 4, que
era el terror de la gente, de las mujeres y también de la
guerrilla, hasta llegaban a decir que el tipo era rezado, a mí con él no me
tocó porque todo el mundo dice "menos mal que el padre TEST no le tocó
con GRADO 4 porque de ese sí se hubiera hecho matar", porque cuando yo
llego, un mes antes de yo llegar al -------él sale, porque yo una de las cosas
que hice fue frentiarlos a ellos entonces de esa época antes de mí, que sea muy
reconocido y que tiene muchas responsabilidades, esta este señor que era el
comandante de aquí de la -------------------- había otro, un personaje que lo
llamaban "RESPONSABLE 2", alias " RESPONSABLE 2", así lo conocían,
porque cada que aparecía él en ---------------- todo mundo temblaba, le decían
" RESPONSABLE 2", cuando " RESPONSABLE 2" salía a trotar era porque

iba a haber muerto, porque así lo llamaban " RESPONSABLE 2", un tipo alto,
así como nombres.
A mí me tocó con uno que le decían " RESPONSABLE 3", no me acuerdo el
apellido, un GRADO, porque en eso yo, digo yo, o se lo digo de otra manera
mejor, yo no anotaba nombres y se le olvidan a uno por seguridad, entonces yo
nunca me quise ni de un lado ni del otro, si usted me dice "quién
era", bueno, ahora me acuerdo porque me ha tocado pues, pero en lo que fue
esa época yo creo que yo lo hice no porque no quería sino por el tema de
seguridad por las agendas, entonces yo mejor no... para poder yo moverme
entonces, pero igual, yo di nombres de los batallones y de los que estuvieron
en esa época, perdón, y ya sería mirar en una investigación o lo que sea,
quiénes fueron los responsables de esa época y lo mismo pasa con la guerrilla,
con la guerrilla me tocó con muchos pero también... los alias, RANGO 1,
pero no sé y así sucesivamente, entonces no me recuerdo mucho.
ENT 2: Perfecto padre TEST, sí, digamos que nosotros para el tema de
poder meterle más cuerpo a esos testimonios. Sabemos entonces que hay una
actuación indebida de la fuerza pública y de la policía en ----------------una actuación que está desmedida por la violencia, este tipo de prácticas de
reconocimientos, de conocer a un actor armado que supuestamente es quien
protege y vela por la población civil, es una acción indebida. ¿Qué deduce
usted y cuál es su opinión de cuál era la intención de la policía y de esos
comandantes de actuar de esa manera tan desmedida, tan indebida? ¿qué ha
escuchado usted? ¿qué decía la población civil?
TEST: Yo lo que creo, lo que veo es que también en esa época y también
tengo que decirlo porque me parece que el ejército y la policía han ido también
en medio de... no quiere decir que no hayan ahora violaciones a los derechos
humanos y todo eso, pero yo lo de la experiencia que tengo de todos estos años,
la policía y el ejército y lo digo ya en nivel general, han cambiado, me parece
que han habido no sé, no sé si será en el tema del proceso de formación o qué
se yo, pero me parece, a mí manera de ver han cambiado el relacionamiento con
la población, porque en esa época por lo general el policía o el del ejército
iba con una mentalidad cuando llegaba a estas zonas de que todo mundo era guerrillero,
que todo el mundo era subversivo y que también en esa época había una directriz
y no quiere decir que ahora no la haya, seguramente la habrá, pero en esa época
era más marcada, de personas para hacer lo que llamábamos la tarea sucia del
ejército y de la policía, entonces había gente que uno ya sabía que iban... es
que por lo general llegaban, y hablo del --------------- pero igual de todo el Chocó en
lo que me ha tocado, que llegaban con mucha rabia, con mucha, con mucha rabia,
ya venían prevenidos, lo digo porque yo lo viví en carne propia, no solamente
en ---------- recuerde que yo me fui a ------- imagínese usted ya a nivel
general, casi que todos los comandantes de policía y del ejército que llegaban
al Chocó, lo primero que llegaban a decir cuando me veían era "ah, usted
es el cura, el padre".

Entonces muchas peleas con el GRADO 5, con el GRADO 6, como que
ya estaban... como que iban ya con una obsesión de quienes trabajábamos por la
defensa de los derechos humano o quienes hacíamos denuncias, quienes estábamos éramos
ya señalados, entonces, ¿por qué digo que hay un cambio? porque yo sí lo noté,
lo noté desde... y ahí me acuerdo, del GRADO 7 en ------- que ya
empezamos a... me dijo "venga padre, no peliemos, venga dialoguemos",
entonces bueno, yo que le decía, eso que le dije al GRADO 7 que después
se lo dije al GRADO 8 que se llevaron, al GRADO 9 como lo llaman
allá, y a los otros, yo siempre les dije "esto que les estoy diciendo a
ustedes es lo que siempre le dije desde que estaba de párroco en el -----------------a todos, yo
no estoy en contra de la fuerza pública, más faltaba, yo soy
demócrata, entonces yo lo que le pido a la fuerza pública es que cumpla la
constitución y la ley, o sea, que sean garantes de los derechos humanos, pero yo
lo que no puedo tolerar como ciudadano es que una fuerza pública que es la que
debe garantizar los derechos humanos, sea la que los esté violando, entonces yo
lo que pido es eso, entonces, si la fuerza pública se va a manejar bien me va a
tener a mí como amigo y voy a estar ahí, pero si se va a manejar mal pues lo
voy a denunciar", casi que esa era la idea.
Entonces a dónde voy, que a mí sí me parece que han habido cambios
¿desde cuándo? no sé, yo pienso que desde el año... no sé, para mí desde
el año 96, 97 para acá, nooo, miento, desde el año 2006, 2007, yo creo que
desde que se vio que ya no... me parece que han habido cambios, 2007, 2008, han
habido cambios ahí muy profundos en la manera de... yo no sé cómo llamarlo, la
doctrina de seguridad, no sé, pero han habido cambios de formación, de
capacitación, porque no son los mismos, hay algunos que sí todavía siguen y
todo eso, pero en general es lo que yo veo ¿en qué? en acercamiento, que sea
una estrategia, yo no puedo decir, pues puede ser que sea una estrategia, pero
mientras eso sea para beneficiar a las comunidades y a la población, que es lo
mismo que también le dice... lo mismo se lo he dicho también a ellos, a los
otros, "pues bueno, yo no estoy diciendo de que se vayan porque yo no los
mando a ustedes, hablo de la guerrilla o los paras, pero lo que no podemos es
estar de acuerdo es en la manera como ustedes se están comportando con las
comunidades", casi que era el mismo lenguaje más bien, hablando ya de la
posición, porque lo mismo se lo dijimos a las Farc en su momento, al Eln, a los
paramilitares, por eso en los diálogos pastorales decíamos "es que en
últimas no nos vamos a meter, usted tendrá su ideología, su lo que sea, pero lo
que no podemos permitir es la violación a los derechos humanos, es las
afectaciones a la población civil, que se la población civil la que pague, lo
que no podemos aceptar es que estén reclutando niños y niñas, lo que no podemos
aceptar es el abuso sexual o lo que sea", entonces en esos sentidos es que
la diócesis y la iglesia, pues la diócesis de -------------- es clara en esos
comunicados y todo eso, eso es lo que digo yo, no sé.
ENT 2: Muy importante padre TEST.

ENT 1: Padre, yo tengo una pregunta, a propósito de esto que ENT 2 acaba
de preguntar y que usted nos comparte en relación a estas acciones de la fuerza
pública, quisiera detener el tema un poquito más con las Farc, en el frente 34,
que concretamente usted nos ha dicho que desde el año 91 de paso estuvo pero
hizo una presencia muy marcada entre el 90 y el 2000 con la toma que se conoce
y que es un hecho emblemático por la cantidad de hechos victimizantes que se
generaron de ahí hacia acá, pero cuando uno revisa, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hemos
creado
unos archivos internos en términos de una línea de tiempo, uno ve entre ese
período concretamente, entre el 99 y 2006 concretamente, un ve unas acciones
muy fuertes de las Farc dentro del municipio y llama la atención cómo están en
las veredas ---------------, la ------- ------- --------- que uno ve que quedan
hacia el lugar donde está la ------------------ que usted ha mencionado, que es la
-------------------que más produce --------------- para el país, no es la única, es la que más
produce ------ para el país, entonces háblenos un poco más de esos hechos violentos, esa
intención de la violencia de las Farc y esa presencia en ---------- usted nos
decía que ----------para las Farc y para cualquier actor armado, cobra
intereses geopolíticos, económicos, militares y nos daba unas descripciones
desde el -------------y conecta al ----------------- cómo --------------------es el punto y el eje pa'
conectar con Risaralda a través del Chocó con -------y
------------- y con la trocha con la misma vía que trasversaliza el municipio con
Antioquia, entonces como qué otros intereses tenía Farc allá en el territorio y
sobre todo, por qué una presencia tan fuerte pa' estas veredas, porque no
quiere decir y cuando uno ve la línea de tiempo, hay otros hechos sobre la
misma trocha en las comunidades indígenas, también hacen su intento por
controlar, pero por qué hacia ese lado exactamente del pueblo y con estas
veredas, hemos revisado gente de --------que usted en la primera sección
relaciono esta bibliografía, nos hemos documentado con los informes de daño y
las caracterizaciones que ha hecho la ORGANIZACIÓN SOCIAL 26 y otros, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 27 que también ha escrito bastante sobre ------------------ y vemos esas coincidencias,
¿usted qué nos puede decir al respecto?
TEST: No, lo ----------- la llegada de las Farc al ---------, vuelvo
y repito, me parece que tiene... la explicación que yo doy o en lo que yo pude
hablar con ellos, es que ellos se dieron cuenta que tenían que estar en
la... porque a ver, ellos se dan cuenta de que las dos vías, porque ya ahora si
hablo de las 2 vías, ellos tenían que estar en las 2 vías, en la vía -------------y --------------------, entonces, por el lado de allá estaba la "Aurelio"
que venía viniendo, acuérdese que la "Aurelio" y usted lo debe saber
muy bien ENT, la "Aurelio llega y mire en ------- por eso las discusiones
que yo he tenido con algunos compañeros, y es que las Farc en -------.. ese no
era territorio de Farc tampoco, ------- de pronto la zona ya del otro lado, del
río, de la margen derecha del ---------hacia allá, pero la margen izquierda, o
sea, lo que es ----- toda esa zona hacia -------------- eso era del Eln, del

ERG y todo eso, la "Aurelio" llega a... ya ustedes lo podrán mirar y
más que todo en el resguardo del --------------- acuérdese que las Farc llega
en el 2010 mejor dicho, pero en el caso de acá ya ellos se dan cuenta que tiene
que controlar esas 2 vías, que el Eln militarmente no era capaz, sobre todo yo
lo que creo es que las Farc lo hace también... en un momento coinciden que
cuando se van apoderando, cuando va entrando la arremetida paramilitar, el
gobierno en las 2 vías, las Farc inmediatamente se da cuenta que el Eln solo no
es capaz entonces por eso se vienen hacia esta zona, para mí es una primera
explicación también, el control territorial de las 2 vías, porque sabían que
iba a entrar, que venía entrando la encubierta del paramilitarismo con la
fuerza pública y el Eln no era capaz de hacer eso, entonces ellos se viene
hacia acá; y claro, ¿por qué aparecen pues por el lado de la -----------------------de
------? porque el 34 viene de ese lado, el 34 frente de las Farc es muy fuerte
en el lado de Antioquia, de lo que llamamos el ----------- de Antioquia, que es
toda la zona de ------ ---------------, ------- así como es fuerte en la zona del
----------------, el 34 es fuerte... precisamente ahí en la --------------- o sea,
en el lado de ------ porque después es que se baja al ------Perdone que me salga un poco del tema, en el ------- -------como
río, vienen a ver a las Farc es ya muy aquí... en la zona de -------y --------las Farc casi que en el
-------los vinimos a ver por allá en el año 96, 97,
antes no, porque las Farc estaban era en el otro lado, estaban en la parte
entre Antioquia y límites con ---------¿cierto? por esa zona, pero antes, hasta
el año 97 usted le pregunta a un ------------------ y allá no conocían de Farc, de pronto
le hablaban del Eln, del Boche, pero entonces lo digo es porque ellos sí se
ubican, vienen de esa zona y van hacia -------------------, entonces van con un
propósito ¿de qué? uno, de control territorial, dos, de saber que ya el Eln,
que la UC-Eln había entrado en esa división tan bárbara entonces como quien
dice "allá se van a poner a peliar entre ellos, entonces vamos también a
meternos allá a la pelea", y porque les interesaba... por otro lado,
también hablo ya más de los mandos más bajos de las Farc, digamos los rasos,
que siempre quisieron venir al ------- y los trataron... "a ustedes como
son del Eln, ustedes como no quieren si no al Eln", entonces eso también
los llevó a que ellos llegaron aquí, como aquí mal o bien el Eln tenía unas raíces
históricas, familiares, como lo quieran llamar, entonces las Farc también llega
muy agresiva al -------, como queriendo borrar las raíces, la familiaridad del
Eln, o sea, cortar eso, como venir a ganarse, eso es como cuando llega un
cura a otro pueblo [risas] que viene a acabar con lo que el otro hizo, no
mentiras [risas].
Por otro lado también porque también el pueblo, la gente del casco
urbano, tiene fama de que como tiene mucha relación con -----------------,
comerciantes y todo eso y como allá son paramilitares, entonces también vienen
como a un poco como a señalar a los del comercio o a los ganaderos de ser
paracos, porque tenían mucha relación con --------------- por cuestiones de

negocios, o con ------- entonces las Farc también entra al ------- y entra
también con esa mentalidad muy agresiva de a la gente tratarla de ser
colaboradores de los paramilitares, por eso ellos empiezan a qué, a coger a los
ganaderos, acuérdese que le conté que hay como 34...
ENT 2: ¿Puede contarnos un caso? unos casos puntuales sobre esos casos
de extorsiones de Farc a...
TEST: Por ejemplo, yo le contaba a ENT que hay un grupo de más de 34,
pequeños finqueros porque en el ------- no hay ricos, ricos, son personas que
tienen sus parcelitas, el mejor ejemplo es, que en paz descanse, el papá del
padre CONOCIDO 42, el papá de un comerciante que ya ahora tiene mucha plata que
es CONOCIDO 18, don CONOCIDO 43, a él lo extorsionaban cada rato, a él
por ejemplo, a él lo iban a secuestrar pero a él le tocó... hay otro que llaman
el... yo le decía a ENT que hay un grupo y ahora más adelante que hablemos o
en otra entrevista que tengamos, hablar del reconocimiento del ------- de lo que las Farc
quiere hacer, hablando con CONOCIDO 44, era eso, que más
o menos un grupo de 30 y punta de personas ganaderos, que ellos saben...cuánto
ganado se les llevó las Farc o cuánta plata les pidieron, entonces porque ellos
empezaron a hacer muchas extorsiones, ese es un tema que me imagino que ustedes
lo están trabajando en esa petición de perdón y que ya también yo por otro lado
lo venía hablando con CONOCIDO 44 ¿por qué? porque entonces ellos empezaron a hacer
a parte pues de la toma guerrillera, de la voladura de ------------, entonces está
todo el tema de las vacunas, el tema de secuestros, las Farc secuestró gente de
que aquí -------, el señor CONOCIDO 45 que lo conoce ENT,
que era un transportador, el otro muchacho que le dicen CONOCIDO 46, yo sé que le
dicen el CONOCIDO 46, pero bueno, ese lo ubicamos. También los alcaldes, las
administraciones municipales sufrieron mucho.
ENT 1: Padre, denos nombres de alcaldes que hayan sufrido este tema.
TEST: ¿alcaldes?
ENT 2: O por lo menos el año.
TEST: ¿Con las Farc?
ENT 2: Sí.
TEST: Bueno, yo creo que con las Farc entonces casi todos, CONOCIDO 47 que le tocó la
toma guerrillera, ese sería clava entrevistarlo, su amigo
ENT, CONOCIDO 48, a ese fue al que más duro le tocó porque a él le tocó
después de la toma, estoy hablando del año 2000, del año 99 para acá, 2000, a
todos los alcaldes hasta ahorita el proceso de paz, entonces a ver si me
acuerdo; estaba primero CONOCIDO 47, después CONOCIDO 48, después de CONOCIDO 48
siguió CONOCIDO 49, ese también tiene su historia, a CONOCIDO 49 lo tildan de
haber traído el paramilitarismo, si ustedes hablen con algunos en -------dicen que él fue el
que trajo a los paramilitares, bueno, después viene CONOCIDO 50 y a CONOCIDO 51, que le
tocó ya lo del proceso de paz, ya, ahí.
ENT 1: Listo padre.
TEST: Es muy bueno también que ustedes... yo me imagino que ustedes

también en el ------- pueden revisar el tema de los personeros; en el -------a pesar de todo
hay que reconocer también, me parece que hizo un buen
trabajo en ese entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 28
ENT 1: ¿Era CONOCIDO 52?
TEST: CONOCIDO 52, me parece que sería muy interesante que
entrevistaran a CONOCIDO 52 pal tema del -------, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 28
trabajamos algunas cosas, en esa época yo era ------------ ya de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, quien creyera, alguna cosa
hacen
[risas] no mentiras; la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, yo le dije a ENT 1 que era muy
importante que entrevistaran al doctor CONOCIDO 53 que creo que está en ------no sé si será que se ha jubilado, con él, él puede tener más archivos de todos
estos datos, él y yo somos como la memoria de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 porque él fue
el primer -----------------------.
ENT 1: ¿No fue CONOCIDO 54?
TEST: No, los ------------ del pueblo... vea, el primero fue él que
atendía en --------- después de él siguió uno que se llamaba... de apellido
CONOCIDO 55 que estuvo hasta en la cárcel, pero claves también para esa época
entonces es importante el doctor CONOCIDO 56, en la época dura, dura, el doctor
CONOCIDO 56, él.
ENT 1: CONOCIDO 56 se llama él.
TEST: CONOCIDO 56 y el doctor CONOCIDO 54.
ENT 1: CONOCIDO 54.
TEST: Esos.
ENT 1: Bueno, muy bien. ENT 2, tú le decías al padre al comienzo de la
entrevista y yo quiero partir ya desde lo que él dijo, cuando empezó usted
padre con su testimonio, usted nos decía "casi que de mi presencia en el
------------------ en el año 93 más o menos, surge el proceso organizativo del
Carmen, que dio origen al sindicato de ------------", también surge al interior
de la diócesis lo que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 ¿no? que es muy
conocida por ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, esa es como la expresión general y uno sabe que
ese
servicio diocesano pues está encargado de trabajar y acompañar a todos esos
procesos organizativos del área de influencia de la diócesis en todo el tema de
derechos humanos ¿no? y usted nos da esa anécdota de cómo surge en el ----------------padre, cuéntenos un poco frente a ese trabajo, pero centrado en algo
tan importante que tiene un renombre no solo en el Chocó, sino en el pacífico y
en Colombia desde esta diócesis, lo que tiene que ver con esos diálogos
pastorales, ha estado documentada y la misma gente, las comunidades, sobre todo
los pueblos indígenas que uno escucha es que esa ha sido una estrategia para
hacerle frente a este conflicto armado, pa' traer niños y niñas que se llevan
pa' las filas, en donde usted mismo lo planteado con su testimonio, ha
mencionado a CONOCIDO 39 y otras personas de la iglesia, pues también les ha

costado amenazas, intimidaciones y algunas violaciones contra los derechos de
ustedes como personas y como miembros de una iglesia, entonces háblenos un poco
de esos diálogos pastorales, qué son, qué ha significado para el ----------------- y para el
mismo Departamento del Chocó en particular esa estrategia de
la diócesis de ------TEST: Bueno, no pues a ver, yo les decía que los diálogos
pastorales siempre han existido en la iglesia colombiana y especialmente en la
diócesis de ------- inclusive antes de crearse el tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, antes
de crearse el grupo de derechos humanos en ------------------que es donde nace la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, ya la diócesis venía haciendo diálogos,
en los diálogos pastorales no se involucra todo el colectivo de la diócesis, es
una línea pastoral pero eso está siempre en cabeza de un pequeño grupo que es
muy... que bueno, en cabeza del obispo de turno, siempre, eso está, y él
delega, entonces en el caso de la diócesis de -------eso estuvo muy en cabeza y
quien empezó eso, esa línea, fue monseñor CONOCIDO 20, le estoy
hablando del año... él estuvo de obispo de ------------del 83 a --------------- del 2001,
entonces él con otro obispo a nivel nacional que se llama... que también está
retirado, monseñor CONOCIDO 57, que era el ------------------y -------digamos que --------y --------y -------en cabeza de esos 2 obispos, fueron
quienes iniciaron, al menos que yo conozca públicamente ese tema de los
diálogos pastorales, esa es la línea. Me acuerdo mucho de monseñor CONOCIDO 20,
entonces monseñor qué hacía, monseñor delegaba mucho en 1 o 2 sacerdotes,
entonces modestia aparte, monseñor en el caso mío pues yo era... el padre CONOCIDO 58
allá en -------y este que les habla, éramos como los 2 personajes de
confianza del obispo quienes hacíamos estos diálogos con los grupos armados,
eso no quiere decir que ya los sacerdotes allá en su misión pues
seguramente les tocó hablar con ellos, pero ya como digámoslo, de una manera
institucional, fue por ahí y monseñor CONOCIDO 20, me acuerdo que hace muchísimos
años, por allá como en el 96 en una entrevista que le hicieron en una revista
que se llamaba ----------que ya no está, él lo dijo "si para salvar la
vida de una comunidad o evitar un desplazamiento o lo que sea, o traer un
secuestrado a la libertad, si yo, para hacer eso tengo que dialogar con el
diablo, hasta con el diablo dialogo", entonces eso decía monseñor, siempre
nosotros como iglesia hemos estado abiertos siempre al tema del diálogo,
primero porque ese es un mandato del evangelio, si alguna cosa hizo Jesucristo
fue dialogar, hablar, conversar, sentar posición, entonces ahí nace todo ese
ejercicio de monseñor CONOCIDO 20.
Cuando ya monseñor CONOCIDO 20 entonces ahí siempre, quienes hemos
estado en zonas de conflicto siempre hemos hecho eso, pero lo hemos hecho bajo
unos criterios y unos principios, o sea, no lo hacemos a título personal ni
nada, el primer criterio es un criterio evangélico que es, lo hacemos, por qué
dialogamos, para salvar vidas, porque uno de los trabajos nuestros es la
defensa de la vida en todas sus manifestaciones, el otro criterio es que lo

hacemos desde lo humanitario, nosotros no... nosotros lo hacemos por un tema
humanitario también, dialogamos para mediar, para facilitar, para posibilitar y
todo eso, ese es como un criterio fuerte siempre ahí, el otro criterio fuerte
también es... ¿por qué dialogamos? para que conozcan cuál es nuestra posición,
también para dar a conocer nuestra aposición política frente a... en este caso
frente al grupo armado, al actor o lo que sea, ¿y cuál es nuestra posición?
nuestra posición no es nada neutral porque ustedes han escuchado a muchos
sectores de iglesia o qué se yo "no, es que tenemos que ser
neutrales", o "tenemos que ser imparciales", nosotros decimos
siempre desde que empezamos con monseñor CONOCIDO 20 y hasta ahora, hemos dicho
no, nosotros no somos ni neutrales ni imparciales, ¿y por qué no somos
neutrales? porque la neutralidad en este caso es mala y eso no lo enseñó... a
mí me lo enseñan mucho los indígenas, los indígenas le dicen a uno "mire,
usted pone un motor en neutro y se lo lleva la corriente", no, por eso
nosotros decidimos que nuestra posición es del lado de las víctimas, o sea,
nuestra posición del lado de las víctimas, del lado de las comunidades,
entonces nosotros no estamos ni a favor ni en contra, acuérdense que les dije
ahora que ese siempre ha sido nuestro argumento.
0tro principio fuerte, que no somos neutrales, ni somos
imparciales, nosotros tenemos una posición política clara y por eso denunciamos
venga la violación de donde venga, si es de la fuerza pública a la fuerza
pública, de donde venga, esa ha sido también nuestra constante.
También por qué dialogamos, vuelvo y repito, qué pretendemos con
esos diálogos, pues ya les dije, puede ser que sea para salvar vidas ¿cierto?
para evitar desplazamientos, cuando nos damos cuenta que hay personas
amenazadas, entonces nos ha tocado ir a salvar muchas vidas, a defenderlos, sí,
a hacer una defensa porque hay veces han habido retenciones o secuestros o lo
que sea, o señalamientos también de la fuerza pública a líderes entonces vamos
y dialogamos decimos "no, están equivocados", en fin, o sea,
somos mediadores digámoslo, es el papel de mediar, de facilitar.
Sí, eso es como lo general, entonces eso lo hemos venido haciendo,
entonces ya en el año... como a finales de los 2000, ya cuando... por eso decía
que antes de existir la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, ya existía esta estrategia nuestra de los
diálogos, entonces cuando en el año... es que por eso nace aquí el trabajo, en
el caso del ------- pues yo lo hacía con mucha frecuencia, en medio de
todo eso que le estaba contando ahora pues yo... el tema de eso diálogos
pastorales yo era el que los lideraba desde ------------ y porque vivía, ya
ustedes escucharon, imagínese, yo vivía por todas esas veredas, pues me tocaba
estar hablando, dialogando, salvando vidas, bueno, en fin, fueron muchas las
mediaciones que se hicieron, eso me llevó pues, por un lado, pues también así
como a tener un reconocimiento por parte de los armados, también me llevó a
tener muchos problemas con otros sectores, como el tema de la misma fuerza
pública o muchas personas del pueblo que decían "no, ese es el cura

guerrillero, el cura tal", pero igual, a mí eso me ha tenido sin cuidado
porque lo único que a uno le interesa es salvar vidas.
Ya cuando se crea la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, cuando me voy de aquí ----------me voy a ------- eso fue en el año 95, 96, fue una época muy dura, muy dura y
nos tocó hablar, dialogar mucho con monseñor CONOCIDO 20, ir con CONOCIDO 39
que en paz descanse, entonces ya en la asamblea del 98 es que yo ya iba mirando
y le dije a monseñor "aquí tenemos que mirar para hacer una opción más
fuerte por los derechos humanos", y es en la asamblea, y quien creyera,
esa asamblea fue en el -------, en el año 98 donde se hace la opción
por la defensa de los derechos humanos y para poder aterrizar eso pues se crea
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, que la crea pues monseñor
CONOCIDO 57
y pues quien les está hablando, que ya luego fuimos llamando, delegando, entró
el ------------, entonces entró CONOCIDO 59, entraron...
Bueno, fuimos llamando a las organizaciones, entró la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, en
ese entonces era una sola organización indígena, entró ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y de ahí
nos
fuimos... entonces ahí fue donde yo ya me llevé... como las hermanas
salvatorianas habían salido del -------y estaban en ------- entonces como ya
teníamos esa memoria y ese ejercicio del ------- yo invité a la comunidad
salvatoriana a que vinieran a -------para que entraran a ayudarnos en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 14,
entonces desde esa época es que está la hermana CONOCIDA 15 y otra persona, la hermana
CONOCIDA 59 también que usted ENT sabe que fue muy activa, pero otro lado, como
se estaba... en ese entonces, 99 sobre todo, ya empezaron a llegar todos esos
desplazamientos, perdón, 97, 98, 99, todo lo que fue el desplazamiento del
------y ------------ entonces viendo que en -------estábamos muy ahí
organizando el equipo apenas, ahí es donde le pedimos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 a que
nos devolvieran a CONOCIDO 60 y a CONOCIDA 61, que estaban trabajando uno en -------y
otro
en ------para que vinieran porque ellos conocían muy bien a la gente porque
habían trabajado en ---------- mucho tiempo y que vinieran a ayudar en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, ellos llegan en el año 99.
Entonces, dentro de esa estructura de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 es que metemos,
decimos "aquí metemos los diálogos", entonces por eso si ustedes ven
la estructura, cuando ven el organigrama de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, ahí dentro
aparecen los diálogos pastorales, pero no es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14... que a ellos
les toque dialogar, no, hay un equipo, pero lo metemos dentro de eso también como para
proteger, entonces en ------- vuelvo y repito, eso ha estado en cabeza del
--------, por un grupito de personas que no lo revelamos mucho también para
protegerlos, pero esos diálogos no los hacemos solamente nosotros, por eso
siempre la alianza con las organizaciones que eso es muy importante, entonces
por lo general si por eso a veces va... cuando vamos a algunas zonas, pues

vamos...
ENT 2: Padre TEST, ¿lo puedo interrumpir ahí? digamos, esa
experiencia es muy significativa frente al tema de los diálogos pastorales y
digamos, por ejemplo, desde su experiencia, desde los roles que usted ha
acompañado y cómo han rescatado personas secuestradas, bueno, que se han
llevado reclutados, ¿cuál es la experiencia que usted recuerda un poco más?
porque no sé le quedó en la memoria por distintas razones, porque le pareció
injusto, le generó mayor indignación ¿cuál nos puede contar?
TEST: La de ----------.
ENT 2: ¿La de ---------------?
TEST: La masacre de ------- mucha indignación porque en esos diálogos
pastorales pues primero que todo... porque allá fuimos a hablar con todos y
todas y prestaron oídos sordos, porque fuimos y hablamos con los paramilitares
en el mismo ------------ ahí con RANGO 6 mismo, hablamos con él, digamos que
8 días antes, o sea, cuando los paramilitares llegan a ------y -----------nosotros vamos y hablamos con ellos haciéndoles ver toda la situación, porque acuérdese
que le dije que eran diálogos de mediación o humanitarios, entonces imagínese
ahí cómo sería, bueno, humanitarios, lo que sea. Entonces fuimos y hablamos con
ellos ¿cierto? luego de que hablamos con ellos vamos y hablamos con las Farc
¿cierto? también, pero después de hablar con ellos vinimos y hablamos con los militares,
además, hicimos alertas porque... sí, la alerta la hizo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y la ONU,
pero quienes les pasamos toda la información fuimos nosotros, por eso es muy
importante hablar con CONOCIDO 56.
El ----------------- que era CONOCIDO 56 él me acompañó, quien creyera,
CONOCIDO 56 me acompañó a todos esos diálogos, no sé si lo podrá decir ahora
públicamente,
entonces hablamos con la fuerza pública, viendo que la fuerza pública no nos
hizo caso en ------- porque fuimos y hablamos con el GRADO 5 y él no le
paró bolas a eso, entonces hacemos las alertas, nosotros hacemos un comunicado
y ONU derechos humanos y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 hacen alertas y con eso estamos
diciendo, si la hubieran acatado, la fuerza pública con el mero hecho de
sobrevolar la zona con helicópteros que tenían con qué, los hubieran disuadido
tanto a las Farc como a... entonces por eso la masacre o esa experiencia, y en
el caso mío, si ustedes revisan los documentos del prensa y todo eso, pues eso
fue lo que a mí más me indignó y lo que me llevó casi... porque en ese momento
el obispo fue el que me... monseñor CONOCIDO 62, era él... él hablaba más bien
poquito, entonces yo era el que hablaba, entonces a mí me indignó mucho eso y
por eso es que salí tan... digamos, en los comunicados y en los medios de comunicación,
por eso salí con tanta... y perdóneme que lo diga, con tanta rabia, pero más
que rabia era indignación, era tristeza, era impotencia frente a un... como lo
llamé yo en esa época, un estado insolente, indolente, un estado sordo, un
gobierno sinvergüenza, pero también unas Farc... por eso también tuve muchos
problemas con las Farc, las Farc hasta ahora, hasta ----------me sacó en cara

eso, porque yo fui muy duro con las Farc después de eso,
públicamente y en los diálogos que tuve después con ellos, tanto que las Farc
de una vez le puso la queja a monseñor, que yo porque tenía que estarles
sacando todo, que sí, que ellos habían cometido errores en ------- pero por
qué, porque eso me llegó a indignar. Esa es como pues la que tengo ahí, pero
también tengo muchas otras más.
ENT 2: En -------.
TEST: Por ejemplo... -------, jum, no pues, es que tanto, tengo
así, por ejemplo, el reclutamiento de niños y niñas, tenemos el caso del 2009
cuando las Farc se lleva a 9 niños y niñas en el 2009 y vamos y no quisieron
aceptar, o sea, casi que al final, después que les comprobamos, reconocen que
es que no, que los niños eran huérfanos y ellos se los llevan porque no los
pueden dejar por ahí, entonces yo le decía a "CONOCIDO 36", "no pues
ustedes van a hacer es un orfanato entonces",
entonces ese es un caso; en el caso de -------, también así en medio
de los diálogos mucho dolor porque cuando yo era... como en ----------- además de
ser cura y todo este trabajo, también era --------------------- entonces me doy
cuenta que habían unas niñas que se iban a ir a la guerrilla y hay 2 anécdotas,
una, que una de ellas se va después de que yo la tuve 8 días en la casa cural
bregando a convencerla de que no se fuera, con la mamá, ella sí se va, una niña
muy bonita, CONOCIDA 63, que estaba enamorada del comandante y a los 15 días la
matan en un enfrentamiento en --------- entonces a mí...------------ es un
corregimiento de --------y a mí me toca ir, inclusive... entonces claro, era
una niña que hacía 15 días era estudiante del colegio, entonces yo me voy con
el rector del colegio y para mí fue muy duro porque yo fui --------porque ese
enfrentamiento fue tan famoso, ella muere ahí y yo voy la rescato del hospital
porque el ejército quería llevársela y presentarla con otros como un trofeo,
entonces para mí fue muy duro porque tener que ir a mi pueblo a sacar a una
persona y entonces la misma gente dijo "vea, ahí vino el cura guerrillero
y se llevó la guerrillera", y luego también llevarla al -------y
enterrarla y... entonces claro, el rector que en paz descanse, muy valiente
porque dijo "no, es que ella hasta hace 15 días era una estudiante del
colegio, era una alumna nuestra", entonces bueno, se tomó ese camino, para
mí ese momento fue muy duro, muy duro también.
El otro, es en el tema de los diálogos, que no pude tampoco, otra niña
que fue en el año... que ya puedo contar quien era, una hermana de CONOCIDO 48 que fue
--------después, a través de los diálogos que tuve me di cuenta
que ella se iba pa' la guerrilla, yo voy y hablo con ella, pero la muchacha muy
sagaz lo que hace es que me cuente, reconoce todo pero bajo confesión, entonces
para mí fue muy duro, y qué quiere decir, pues la confesión para nosotros
sacramentalmente es el sigilo sacramental, que lo que nos cuenten en confesión
así nos maten no podemos hacerlo, entonces para mí fue muy duro porque en ese
diálogo que tuve con el comandante y con ella me doy cuenta que se va a la

guerrilla, que ella se va a ir y ella graduándose siendo la mejor bachiller,
alumna mía, yo sabiendo que ella se estaba graduando, que el papá y la mamá de
fiesta y todo eso y saber que al otro día se iba para la guerrilla, yo sin
poder hacer nada, entonces son como... ese es otro de los casos, otro pues de
los muchos, le estoy poniendo así como distinto.
Otro muy doloroso y con este termino ya, es de un secuestro, secuestran
2 personas, secuestran a una señora y un sobrino, ese me tocó fue con CONOCIDO 54, el
---------------------, bueno, entramos en el tema de mediación como en un
-------------------- y duramos ---------------------, en todo caso parece que la familia
arregla o no sé cómo y entonces no los van a entregar, eso fue en un -------------------,
como ----------------, algo así, y nos vamos allá y todo para que nos entreguen
a las 2 personas, vinieron familiares desde -----------, de muchos lugares pues
porque iban a liberar a la señora y al sobrino, íbamos hacia un lado a
recogerlos y después de 2 días y fue muy duro porque no nos entregan sino a
la... ni siquiera no lo entregan, no lo mandan, al muchacho y lo que nos dicen
o nos mandan razón es que a la señora hacía ya como 3 meses la habían matado,
estaba muerta, entonces fue muy triste eso, el pelao ir a entregarlo a ---------a él "y la mamá,
donde está CONOCIDA 64", "no, la mataron, está
muerta", entonces usted se imagina el drama para la familia, llore, bueno,
yo me acuerdo que a mí me afectó mucho ese caso porque también la señora era
pariente de una cuñada mía, entonces a mí me dolió mucho, yo estuve como 3
días, también por el cansancio, el estrés, porque ese año fue durísimo, es fue
si mal no estoy, fue como en el año 2004, fue una época muy dura, muy dura, yo
estuve como 3 días encerrado llorando y no comía por toda esa carga psicológica
que se le pone a uno, entonces lo único que me vino a levantar los ánimos fue
unos aguardienticos [risas].
ENT 2: Padre TEST, muchas gracias, muy valioso.
TEST: La que más me ha causado indignación y rabia con todos los grupos
armados es la de ------ENT: Hay mucho que contar ahí. Padre, para no desaprovechar el tiempo
con usted que es tan valioso, hay algo que yo no me quiero ir sin preguntar,
para nosotros, el acercamiento que hemos hecho en -------, hay un alto
nivel de reclutamiento forzado por todos lados, yo quiero preguntarle ¿ahí a
quiénes se reclutaba? ¿cuáles eran las técnicas que utilizaban? ¿eran distintas
por parte de guerrillas, fuerza pública? ¿en qué época se utilizó con mayores
frecuencias? un poco para entender mejor esas dinámicas de reclutamiento y si
usted nos puede contar un caso.
TEST: No, creo que la de más, la que más se utilizó fue la del
enamoramiento.
ENT 2: Ajá, la que usted nos contaba.
TEST: Sí, que llegaban y... sí, de parte de todo los grupos armados,
porque igual, la fuerza pública enamoraba mucho a las niñas en ---------- como
las ---------------- tiene fama de que les gusta mucho el uniforme, entonces las

enamoraban muy sardinitas y las ponían de informantes.
ENT 2: Y por parte de Eln y Farc.
TEST: Por parte del Eln también, sí, también, por parte del Eln y de
Farc también era a través del enamoramiento, pero hubo una época vuelvo y
repito, acuérdese de la época de los año 80 a 90, fue más bien la apuesta
política, la manera como llegaron ellos, fue de hablar con la gente,
hablándoles de todo este tema de justicia social, entonces ahí hubo un reclutamiento
que es el que dice la gente que fue por opción, o sea, se fueron porque querían
y muchos cayeron también por... el tema de los jóvenes, se enamoraban, ahí
había mucho enamoramiento de parte y parte, no solamente de hombres hacia
mujeres sino de mujeres hacia hombres, entonces esa época del Eln fue una época
más bien de... llamémoslo como lo llaman ellos, de opción, de convencimiento,
más que reclutar a la fuerza pues. Luego el ERG, eso fue en los años 80, 90, ya
cuando el ERG... el ERG creo que sí empezó a hacer un reclutamiento y sobre
todo en comunidades indígenas más forzado, más a la fuerza y sí, con violencia
y el ERG creo que tiene mucha historia ahí.
ENT 2: En responsabilidad de reclutamiento.
TEST: Sí, que fue más o menos desde el año 93 hasta el 2007, 2008 que es
que ellos se desmovilizan, el ERG, esa es la única estructura guerrillera
completa que se desmoviliza en el marco de la Ley de Justicia y Paz. Entonces,
ellos hicieron ese reclutamiento muy forzado, muy violento a comunidades
indígenas y comunidades campesinas, muy, muy agresivo, yo creo que hasta de
abuso sexual. Los paramilitares igual, pues yo creo que los paramilitares más
que reclutar, ellos mataron mucha gente, metieron mucho miedo y en ----------yo
no puedo decir y también hay que ser objetivos, decir que ellos hicieron
reclutamiento, no, los muchachos que se fueron, se fueron porque la guerrilla
les había matado familiares, o sea, muchos se fueron en venganza, para vengar
la muerte por las acciones de la guerrilla, yo no podría decir que los
paramilitares hayan reclutado así como reclutamiento, yo no tuve noticia de
eso, muchos se fueron porque les pagaban, por billete, entonces esa es como la
figura.
En el caso que me dice del -------------------- de reclutamiento, hay un caso muy
triste en --------- que inclusive yo me siento culpable porque yo digo
"bueno, yo dónde estaba", en ---------------- hay un caso y eso lo cuenta muy
bien el... a él se le vienen las lágrimas, ENT, a él habría que... inclusive
que él está recogiendo la memoria, el CONOCIDO 33, porque a él se le
llevaron en el... como en el 2004, 2005, 14 estudiantes de la escuela, entre
ellos 9 niñas menores de edad y entre esas usted sabe quién está, CONOCIDA 65.
ENT 1: Yo estoy documentado eso.
TEST: El caso de CONOCIDA 65, ese caso de esas niñas es muy doloroso, pero también
de mucha alegría, porque ENT 1 sabe que CONOCIDA 65 nosotros la tuvimos, es de las
poquitas que logramos rescatar.
ENT 2: Ya.

TEST: Porque las otras no se pudieron, a otras las mataron, ahí en
---------------- hay como unas 4, 5 de las que salieron vivas.
ENT 1: Sí, está CONOCIDA 66 y CONOCIDA 65 que son como las más conocidas allá.
ENT 2, le decía al padre, para que cerremos con un tema de garantías de no
repetición.
ENT 2: Sí, por último preguntarle padre TEST sobre el tema de
recomendaciones para la no repetición de los hechos en violencia, el conflicto
armado en Chocó es un ciclo de violencia que se repite y ahí nosotras queremos
preguntarle, desde su experiencia que ha temido como párroco en varios
municipios, como ------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, --------------- de esta
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ahora también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 ¿qué acciones
clave se deben generar en Chocó para detener este ciclo
de violencia? ¿qué acciones que permitan la dignificación de las víctimas y el
reconocimiento de responsabilidades por parte de distintos actores? también hay
un poco porque ahí viene responsabilidades de varias partes, de los actores
armados, de la sociedad chocoana, ¿qué se puede hacer desde distintas esferas
para eso? entonces queremos escuchar un poco sobre qué recomendaciones que se
puedan generar para el tema de no repetición podemos tener en cuenta, que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
debería tener en cuenta y que usted no lo pueda dar también desde su
experiencia.
TEST: No pues, sacar a Duque de presidente [risas] no mentiras, no,
usted saben que en el Acuerdo de Paz y uno de los objetivos... a mí me gustan
mucho los 3 objetivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero todo, de todo, el que más me
gusta
es el último, el de armonización, garantías de no repetición porque eso es lo
último que quiere la gente, la gente sí dice "padre, queremos verdad y
queremos reconocimiento", pero para qué queremos verdad y queremos
reconocimiento, para que esto no se repita más y ahí es donde como dicen aquí
en mi tierra, es donde la puerca tuerce el rabo, ahí es donde estamos, entonces
ahorita mismo nosotros... perdone que les hable así, esto todavía es muy incipiente,
por eso ustedes seguramente lo han escuchado o de pronto más adelante lo van a
escuchar y es que nosotros, viendo toda esta situación que se está dando y ya
usted lo dijo, no solamente en el Chocó sino en el Pacífico, todo el tema del
peligro que tenemos sobre el tema de implementación de los acuerdos, el no
diálogo entre el gobierno y el Eln, todo eso, e recrudecimiento de la guerra,
la violencia, los grupos armados, el narcotráfico, todo eso, toda esa guerra
que hay allá.
Nosotros para mirar el tema de las garantías de no repetición, para
lograr trabajar, mientras seguimos avanzando en el tema de la verdad y el
reconocimiento, para llegar a eso que las comunidades quieren de garantías de
no repetición, pues nosotros estamos tratando de... lo último que hemos pensado
y eso lo hemos venido hablando con la comunidad internacional, cuando hablo de

comunidad internacional hablo de las embajadas, con todos lados y seguramente
lo vamos a tener que hablar con... y el padre CONOCIDO 66 sabe de qué le
voy a hablar, de estas propuestas, él sabe porque también en otro momento
alguna vez se hizo también y eso es lograr hacer un pacto por la vida y por la
paz. Nosotros creemos que... y eso lo hemos pensado, la iglesia ya venimos
hablando, ¿y qué es eso? el pacto por la vida y por la paz, y más ahora con
todo este tema de la pandemia y toda esta situación, por la vida porque pues
está en peligro no solamente está en juego la vida del pueblo colombiano y
especialmente de estas regiones, no solamente pues por el tema de la guerra, de
la profundización agudización del conflicto armado, de los grupos
armados, de la crisis humanitaria, sino también por el tema de la pandemia, por
el tema de la salud, porque lo que hay quedado claro ahora en esta vaina del
Covid-19 es que en Colombia lo que hay es una violación a los derechos humanos
y el primer derecho pues el derecho a la vida, el derecho a la salud; yo creo
que lo que ha quedado y más en el pacífico y en el Chocó, eso es lo que ha
quedado, de una manera desencarnada el Covid-19 nos desempelotó y nos mostró
cómo estamos en materia de salud, en materia de educación, en materia de
seguridad alimentaria, o sea, en tema de derechos humanos y por eso es que
hemos venido hablando del tema de... y ahí entra en el marco del conflicto
armado.
Entonces por eso sigue el territorio de las comunidades negras e
indígenas sigue siendo amenazado y sigue siendo la primera víctima, por qué,
porque lo único que no paró en el Chocó y en el pacífico fue, por ejemplo, el
tema de la minería ilegal, entonces la contaminación eso sigue, entonces la
primera víctima sigue siendo en el territorio, pero con el tema de no derecho a
la salud, a la educación, todo eso, y ahora con toda la vaina de las
restricciones del Covid, eso es lo que está en peligro, toda la vida del
pueblo, entonces por eso estamos diciendo de un pacto por la vida; ¿y por qué
un pacto por la paz? porque creemos que la única salida para poder seguir
trabajando y lograr una paz estable y duradera, y el papa Francisco nos
insistió y nos ha dicho que los colombianos no podemos dejar de perder esta
oportunidad, tenemos que seguir dando esos pasos hacia esa paz. Nosotros
creemos que toda esa conflictividad la única manera es por la vía del diálogo,
por la vía de la negociación política y eso tarde que temprano eso se va a dar.
Entonces en ese sentido, por eso, para poder seguir trabajando tenemos
que hacer ese pacto, ese doble pacto, por la vida y por la paz, y claro, ese
pacto por la vida y por la paz por dónde pasa, pasa por seguir avanzando,
acompañando el tema de la implementación de los acuerdos, nosotros creemos que
las garantías de no repetición es seguir insistiendo y exigiendo al gobierno,
al estado, el cumplimiento de los acuerdos de paz y en eso, y como eso es tan
amplio, esos 6 puntos concretamente entonces estamos hablando en el tema
nuestro, en lo que tiene que ver con... desde las víctimas, es seguir
acompañando y fortaleciendo el sistema de verdad, justicia, reparación y

garantías de no repetición, es decir, acompañar a que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
pueda hacer un buen informe, unas buenas recomendaciones ¿cierto? eso lo
tenemos claro nosotros, seguir defendiendo y acompañando todo lo que es la
justicia especial para la paz, ahí me parece que en eso tenemos que ver, y le decía
a ENT 1, con mayor razón apoyar y acompañar el tema de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
porque el tema de los desaparecidos y desaparecidas es como el drama más... es
como la tragedia del pueblo colombiano, y ahí en ese tema yo creo que
tenemos... ahí vamos a tener que hacer grandes esfuerzos.
Entonces para nosotros es muy importante cuando hablamos de ese pacto
por la vida y por la paz, entonces es implementación de acuerdos, ese punto, el
otro tema es el de los PDET, para el caso del pacífico territorios colectivos,
nosotros tenemos que seguir acompañando, insistiendo en el tema de los planes
de desarrollo con enfoque territorial, así diga el gobierno que no hay plata o
lo que sea, y el tema de... en el marco de protección a líderes y lideresas
todo lo que es el tema de reincorporación de excombatientes, yo creo que
ahorita más que nunca a esas personas, no sé ya cuántos serán, pero que han
creído y que entregaron las armas y lo que sea, ahí tenemos que acompañarlos y
apoyarlos, ayudarlos a proteger, primero, la vida y segundo, pues todo su
proyecto de vida, no solamente el proyecto objetivo sino también ese proyecto
subjetivo, ese proyecto de vida de los excombatientes; ahora, ¿por qué el tema
de los Pnis? por el tema del narcotráfico, nosotros creemos que ese punto
tenemos que apoyar.
Entonces, ese pacto por la vida y por la paz pasa como por ese primer
elemento, porqué más pasa, pasa por seguir insistiéndole a todos los grupos
armados y al gobierno un cese al fuego multilateral, ya está demostrado que los
ceses al fuego unilaterales sirven en parte, pero no, tenemos que seguir y no
podemos renunciar nosotros como colombianos y colombianas a que haya un cese al
fuego multilateral, porque en el momento que haya un cese al fuego eso va a dar
posibilidades, va a ayudar a ambientar lo que les dije ahora, a poder
decir que eso vaya creando un ambiente para poder volver a abrir la posibilidad
de los diálogos de paz, no seguramente con este gobierno, porque este gobierno
está más que demostrado que lo que quiere y ha vivido es de la guerra, quiere
es profundizar la guerra, el conflicto armado e inclusive, entonces estamos
haciendo, llamando a casi que... en algún momento si toca, vamos a hacer un
llamado a la desobediencia civil por la paz ¿por qué? porque creemos nosotros
que la paz, según la constitución, es un derecho de obligatorio cumplimiento,
entonces si hay un gobierno, un estado que lo que quiere es la guerra, quiere
es el conflicto armado, quiere profundizarlo militarizando más, trayendo más
militares, en fin, entonces nosotros creemos que tenemos el derecho de una
desobediencia civil por la paz, porque algunos dirán... no, es por la paz.
Entonces también, para ese tema de garantías de no repetición es seguir
pidiendo también el otro elemento fuerte que es seguir trabajando por el tema
de acuerdos humanitarios locales o territoriales, entonces, ahí está el del

Chocó que ni el gobierno lo ha querido cumplir ni la guerrilla tampoco, pero
eso no quiere decir que vamos a renunciar, para poder hacer un acuerdo
humanitario global. ¿Qué más? que podamos ir creando toda una conciencia y una
pedagogía de hacerle saber a los grupos armados que ellos no nos representan,
que la guerra no nos representa, que para nosotros el camino es la paz.
Entonces, eso es lo que nosotros estamos pensando a mediano y largo plazo,
porque ese es un tema... ese pacto por la vida y por la paz, para poder
realmente poder hablar de eso, de unas garantías de no repetición y poder
meternos en eso que llamamos un proceso de reconciliación, porque es que el tema
de la reconciliación, de eso que llamamos pactos de armonización, pues nosotros
sí creemos que es una meta, pero una meta que implica un proceso muy largo,
entonces eso es lo que hemos estado planteando y no va a ser fácil, para eso
necesitamos entonces pues también hacer un frente común por la paz para que
pueda haber en el futuro un gobierno proclive a todas estas iniciativas ¿por
qué? porque si vamos a seguir en esta misma línea de gobierno, lo que va a
venir es una guerra muy dura y ahí no sabemos, por eso es que estamos diciendo
y desde la... y ese es un tema que lo vamos liderar desde la región pacífico,
desde la coordinación regional y la agenda eclesial de paz que hemos llamado y
ustedes van a empezar a oír hablar, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 29.
Ahí pues nosotros creemos que todavía contamos con algunos aliados, ahí
están las embajadas, bueno, igual la ONU sigue insistiendo y esperamos también
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nos acompañe en todo este ejercicio porque creemos
que para poder que haya garantías de no repetición porque si no va a ser muy
duro, muy difícil. Eso es como una idea, una propuesta que ya... esa propuesta
está por construirla, ya hemos estado pues reuniéndonos y ya hablamos con las
embajadas, hemos conversado con la oficina de derechos humanos, en fin, ustedes
de pronto van a oír hablar en estos días de esto, de pronto en algún momento,
de pronto ahora los obispos en la asamblea episcopal hablen de eso, entonces
vamos a empezar a hablar de un pacto nacional, pactos territoriales por la vida
y por la paz de un carácter nacional, es lo que estamos pensando. Eso es como
lo que yo podría decirles a ustedes y que apunta a eso, a ese tercer objetivo y
que es lo que las comunidades en últimas quieren, garantías de no repetición.
ENT 2: Pues bueno padre TEST, muchas gracias, no sé si ENT 1 antes
de terminar quisiera preguntarle algo más.
ENT 1: No, agradecerle también padre, nosotros sabemos que usted es una
persona muy valiosa para el Chocó, pal ------- pa' muchos lugares, pal pacífico
entonces tenemos que aprovecharlo y sobre el todo el Covid nos permite cogerlo
más fácil, me gustaría que mire su agenda para que podamos con ENT 2 hacer una
entrevista adicional. Eso sería.
TEST: Sí, si ustedes ven que me necesitan para profundizar algo más.
ENT 2: Sí, padre TEST, quisiéramos tener una entrevista adicional con
usted para poder hablar sobre el tema de extractivismo y el tema del ----------------

TEST: Ah bueno.
ENT 2: Entonces, pues dependiendo de su agenda usted nos dice y nosotras
también nos organizamos y de una vez la dejamos.
TEST: Sí, hagámosla por ahora virtual, yo espero verlas después en vivo
y en directo [risas]
ENT 2: Claro que sí.
TEST: Digamos que... les cae bien más en la mañana o en la tarde.
ENT 2: En la mañana.
TEST: Ah bueno. Hagámosla el miércoles 15 de 9 a 11 o de 8 a 10 ¿sí?
ENT 2: Listo.
ENT 1: Padre, nosotros para esa sesión con ENT 2 invitaríamos a otra
compañera del equipo que es ENT 3, una compañera documentadora que viene muy
fuertemente trabajando y documentando en esta línea en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
entonces
ella también estaría en el espacio para que usted lo sepa.
TEST: Ah bueno, listo. Bueno mis niñas, se cuidan mucho.
ENT 2: Muchas gracias, padre TEST.
AUDIO
4. Entrevista 233-PR-02222
TEST: ¿Y al CONOCIDO 67 lleva el caso de
dónde? ¿de ----------y cuál otro me dijo?
ENT 1: Lleva los de minería de --------TEST: Ah ya, ya, todo lo de minería
y... qué bien.
ENT 1: Entonces por eso lo hemos
invitado para que esté en... pues él está a cargo de los temas de los vacíos de
información, de la documentación, entonces él...
TEST: La minería en el --------- ajá,
ya.
ENT 1: Entonces padre TEST, bueno,
la entrevista que vamos a dar inicio, es una entrevista que es continuidad a
este bloque de entrevistas a profundidad que hemos iniciado con usted desde el
año pasado, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a iniciado con usted desde el año
pasado, las 2 últimas entrevistas tienen el objetivo de aprovechar su
experiencia y su conocimiento sobre temas puntuales y por eso indagarlo, por
eso en esta sesión tenemos el propósito de indagar con usted sobre el tema de
las dinámicas de extractivismo, de economías extractivas, sus vínculos con las
dinámicas del conflicto armado y especialmente el tema del caso del ---------------El tema de tocar el caso ---------,
porque también vamos a tocar algunas de las dinámicas de ------- Esa es nuestra
propuesta de diálogo, tenemos el propósito de dialogar con usted acerca de 5
temas: el primer tema es sobre economías extractivas, tenemos unas preguntas
puntuales ahí de manera general y otras sobre el caso del ---------;

segundo, queremos hablar un poco sobre el origen del conflicto armado en el
resguardo del --------- y cómo ha sido la dinámica de actores armados de
manera diferenciada, un poco el rol de la fuerza pública, la policía, Farc y Eln;
tercero, queremos indagar sobre el impacto del desplazamiento forzado y
reclutamiento indígena sobre las comunidades INDÍGENA 1 del ---------;
cuarto, queremos hablar un poco sobre la labor de la iglesia, esa labor de la
iglesia no solo a través de sus ejercicios misionales, cómo ha también jugado
un papel en la resolución de conflictos por temas mineras, sino que también
queremos hablar un poco sobre el tema histórico sobre misiones y procesos
evangelizadores que hubieron en el --------- y quinto, escuchar algunas
recomendaciones de no repetición en relación con estos temas sobre la zona.
TEST: Ajá.
ENT 1: Entonces, esa es un poco pues
nuestra propuesta de diálogo, esa propuesta de diálogo es solo una propuesta,
si usted algún tema quiere ampliarlo más que otro, pues estaremos atentos.
TEST: No pues, es arrancar ya que me
parece que los temas se van uniendo en la medida en que uno aborde, o sea, por
donde uno arranque le toca... por ejemplo, si vamos a arrancar con el tema
de... toca empezar un poco con la historia del resguardo entonces ahí empieza a
hilar y a juntar lo que ha sido el proceso y la llegada de los grupos, por qué
llegaron los grupos armados al ---------, cómo llegaron, todo el tema de
minería, en fin, yo creo que un tema se va cruzando con otro, se va
entrelazando.
ENT 1: Ah bueno.
TEST: Antes de mirar ese punto, es
que ahí bueno, yo me imagino que ya con ENT 2 ya tienen también ubicados otros
personajes claves del --------- con todo este tema que se quiere, por
ejemplo, no sé si ella ya le dijo... ahí muy importante el diálogo y a nivel
general de todo Chocó, no sé si tienen en el radar a la doctora CONOCIDA 68
ENT 1: Ah ok.
TEST: Porque yo creo que es la
persona que más en el tema indígena, es la que más conoce todas estas dinámicas
que hemos estado hablando a nivel Chocó, pero especialmente en el --------- porque ella
conoce todo eso allá como asesora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y bueno,
abogada, entonces con CONOCIDA 1 si necesitan yo les puedo dar, la otra persona es
CONOCIDO 69, inclusive hay un libro que seguramente yo lo voy a
referenciar que se llama ------------------; quién más, en los últimos tiempos
está CONOCIDO 70, CONOCIDA 1 también lo conoce, con quien hicimos equipo ahí, él
estuvo inclusive ahí con nosotros, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 y creo que sería muy
importante en los últimos tiempos, digamos que estoy hablando del 2010, 2011
para acá, a mí me parece que sería muy importante como una mirada desde afuera
de la cooperación, porque trabajamos muy coordinados ahí en todo lo que tiene
que ver con los últimos desplazamientos, la misma sentencia, estoy dando así

como referencias para que tengan, a CONOCIDO 71 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 30, con él ahí
hicimos un trabajo muy interesante, pudimos como profundizar bastante y bueno,
estoy como así.
La otra persona la tienes ustedes
allá adentro que es CONOCIDA 29, porque con CONOCIDA 29 hicimos un trabajo ahí
muy grande en el 2009, 2010, pero con ella tengo que hablar porque nosotros
también queremos hacer... pues nosotros tenemos mucha información pero muy
regada y precisamente con CONOCIDA 68, con todas estas personas que le he
mencionado queremos hacer también como... pues no digamos que un informe pa'
presentarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero sí un informe, ojalá pudiéramos alcanzar a
hacer ese informe, estamos ahí mirando como los recursos para poner, inclusive
que la persona que tenemos ahí como para ese tema es CONOCIDA 68, que pudiéramos
hacer un informe bien, bien con todos estos puntos que ustedes han mencionado,
pero bueno, igual, lo otro es porque el pueblo INDÍGENA 1, como seguramente lo vamos
a tratar y que es lo último y que ustedes saben que ellos se han separado de
la... aunque son de los... digamos de los fundadores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que es
una
historia muy larga, se han separado de la organización y ellos quieren crear su
propio... están en ese proceso ya de crear la organización del pueblo INDÍGENA 1,
esa es una cosa ya como muy al final, entonces con ellos también sería muy
interesante, yo me imagino que los van a escuchar a algunos de esos personajes
que hay allá.
Hay 2 personajes ahí que me imagino
ustedes van a tener ahí, necesitarían traductores, pero igual, ellos hablan muy
bien español todos 2 o 3, hay personajes allá que no sé si se pueda hacer por
WhatsApp o qué, pero que tienen la historia; la señora... CONOCIDA 1 debe recordar,
es una matrona, una partera pero también maestra, CONOCIDA 72, ella es una
persona muy... ahí que tiene como la historia en el resguardo como mujer
indígena; la otra persona más bien joven es alguien que trabajó con nosotros,
se me han olvidado los nombres de los INDÍGENA 1 ya, pero CONOCIDA 1 los tiene todos
referenciados a esos que trabajaron con nosotros.
Hay un señor que es un personaje que
inclusive estuvo metido... él es también protagonista, CONOCIDO 73 y los
líderes que ustedes conocen, CONOCIDO 74, CONOCIDO 75, son los que están ahí como que
valdría la pena, pero bueno, eso se mirará después y seguramente yo los voy a
mencionar en el relato que voy a hacer.
No, si quieren empezamos por las
preguntas y por los puntos y ahí vamos hablando y van haciendo preguntas porque
es muy importante también lo que ustedes quieran, porque puede ser que hay
cosas que a mí me interesen o que recuerde porque estoy hablando, a mí me gusta
cuando me hacen estas entrevistas no tener nada escrito sino lo que me vaya
acordando, acudiendo a la memoria, CONOCIDA 1 sabe eso, que no tengo nada escrito
sino que todo es acudiendo a la memoria, bueno, vamos a ver hasta dónde me da

[risas].
ENT 1: Ah bueno. Bueno padre TEST,
entonces pues escuchándole y CONOCIDO 67 también me había dicho, vamos a proponer
un cambio entonces en uno de los puntos, bueno, pero para iniciar, usted en la
sesión pasada nos había contado que usted fue --------de ------- de -----también ------------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 por varios años, yo quiero que nos
cuente un poco más sobre su relación con la población de -------y con las
comunidades indígenas del resguardo del ---------.
TEST: Bueno, yo fui ordenado
sacerdote en ------------------------ del 88 e inmediatamente pues me pidieron... pues en
términos de ustedes me graduaron pues en el 88 y en ----------------del 89 a mí me
destinan para el equipo en ese entonces pues en la diócesis de --------------------, CONOCIDO
67 lo sabe, trabajamos mucho con la figura de equipos misioneros, entonces ahí en
--------- se estaba constituyendo el equipo misionero del ---------,
del ------------o ---------que es... el equipo era constituido por la
------------------- municipio de ------ municipio de -------y en ese entonces
corregimiento de -------, porque en ese entonces ---------- pertenecía a ------- estoy
hablando del año 88, 89 y ahí estaba, también por la escases de los sacerdotes,
porque como estaban saliendo los padres ----------------, yo llego en ese momento en
que estaban saliendo tanto los padres ------------------ de ------- ya habían salido,
ya le habían entregado a la diócesis, ahí estaba el padre CONOCIDO 14 que
acuérdense que también es otra persona clave que les puede dar mucha información,
conoce muy bien y CONOCIDO 67 lo conoce muy bien, él es uno de los fundadores junto
con... porque ustedes ahora conocen a CONOCIDO 76 a estos curas jóvenes, pero
quien fundó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 digámoslo, si se puede hablar de fundadores, fue
el padre
CONOCIDO 14 y yo lo seguí, él y yo somos como los que iniciamos todo ese tema de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 31, a mover ese tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 ahí,
menciona la ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 por que limita con
el resguardo --------------------------------------Entonces
bueno, para resumirle, yo fui ahí entonces nosotros, los sacerdotes ----------estábamos... fuimos recibiendo primero la parroquia de -------como en el año
87, en el 88, 89 recibimos --------------- y ya teníamos a ----------------, entonces teníamos un
solo equipo misionero que éramos itinerantes, íbamos y veníamos.
Entonces
yo voy a ese equipo en el año 89, más o menos llego en el mes de ------------, en el
mes de --------------el padre CONOCIDO 14 sale, se va a ----- se va a estudiar y yo quedó,
pues para mí fue un desafío muy grande porque yo quedo como... para ser un
sacerdote pues tan joven de esa época, tenía 26 años o algo así, pues tener que
encargarme de esas 3 parroquias en un momento muy duro, muy difícil porque
ahí en esa zona y usted también conoce, que son comunidades negra e indígenas,
todo lo que son los indígenas allá de esa zona de------------ y de ------- entonces
para mí fue un poco un desafío muy grande, por eso le contaba que por eso

cuando ya voy ------------ ya voy con mucha experiencia por decirlo de alguna
manera o al menos ya me había tocado pasar las verdes y las maduras allá,
porque ahí pues no había ningún proceso organizativo todavía, en la parte afro
no había ningún proceso organizativo, apenas nosotros estábamos como yendo por
las comunidades a organizar como el tema comunitario, hablarle a la gente del
tema comunitario, sobre todo por la experiencia que teníamos ya en el ------------- ya existía
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 32 como ORGANIZACIÓN SOCIAL 32, entonces por el contacto
que teníamos con
el equipo misionero claretiano en cabeza del padre CONOCIDO 72,
nosotros ya empezábamos como a poner en práctica ese plan pastoral y uno era...
estaba la parte afro, estaba yo ahí acompañando todo ese proceso y en el tema
indígena estaba llegando, por eso le mencionaba ahora, estaba el padre CONOCIDO 78 que
es un --------, también yo creo que CONOCIDO 67 lo conoce, es otra persona
clave ahí del resguardo porque él fue de los que ayudó a pacificar el
resguardo, por eso es muy importante, el padre CONOCIDO 78 y estaba
entrando también muy joven, muy jovencito y que todavía no era sacerdote CONOCIDO 69,
estaba entrando ahí al equipo que teníamos del centro de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 que una de las zonas muy importante de atender era la
------------------ la ------------------- así se conoce, el ----------------------------.
Entonces,
estaba el padre CONOCIDO 78 y el año 89 se lo entrega a CONOCIDO 79 entonces
digamos que de alguna manera yo estaba en la parte de abajo, ------- ---------------,
todo esa zona me movía yo y en la parte de arriba, dentro del resguardo estaba
CONOCIDO 79 y CONOCIDO 78 pero ya el encargado de la misión era
CONOCIDO 79ahí con todo un equipo en la zona alta del resguardo, entonces
cuando llegamos ahí pues también el resguardo pues también estaba en un proceso
ya... este resguardo por eso es importante el tema de CONOCIDA 68 porque
ella conoce muy bien todo el proceso de constitución del resguardo, porque ese
fue el primer resguardo en el ------ año 1978, 79, algo así.
Entonces, en esta zona de -------qué
estaba pasando, me voy a ubicar en -------para poder coger lo del resguardo,
entonces yo llegó ahí, mi sede principal era... bueno, pues yo no tenía sede,
yo ,vivía montado era en un bote subiendo, porque imagínense ustedes, desde
---------- cerca de -------es que empezaba ----------, la parroquia de ---------- en
----------pa' recorrer todo lo que es ----------, ahora el municipio del ------- ir a
------ ------ --------- salir y seguir pa' toda la zona del --------- hasta
-------------que me tocaba a mí, que era la última comunidad negra. Pues mi
trabajo era... mi misión era estar montado en un bote todos los días, suba y
baje, vaya lleve y vaya traiga y en esa misión era que íbamos pues con un
equipo de laicos, íbamos pues como regando la semillita del proceso
organizativo, bueno. Entonces ahí en ------- podría decir para caer en la
pregunta, ahí yo entro en contacto por primera vez con los indígenas, esa es mi
primera experiencia digámoslo con los indígenas que venían, que bajaban a

-------ahí a la cabecera municipal, de arriba, venían de todas estas
comunidades de ------------- de -------- de ---------- del ----------------- bajaban a
------- entonces yo ahí ya empecé y cuando subía a -------------y a -----------pues yo me
encontraba con ellos, entonces ahí fue como ese primer contacto, por
eso en el -------hay veces, los mismos indígenas ahí en -------me molestan mucho,
dice que yo soy... me dicen "es que el padre es indígena pero INDÍGENA 1, él no
quiere sino a los INDÍGENA 1", o sea, pero eso tiene su explicación, por la
-------------------porque esa fue mi primera experiencia ahí y bueno.
Ellos estaban empezando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, entonces estaba también con todo
un trabajo allá educativo al rededor
del centro, del ---------------------- que eso también tiene... en el libro que
le cuento de CONOCIDO 69, sería muy interesante que lo lean porque ese también da
toda una visión, CONOCIDO 69 narra ahí y creo que es era el primer libro que él
escribe, se llama "----------------", CONOCIDO 69 lo que quiere hacer
es un diálogo y es que tienen que decidir entre la cruz o el bastón, el
LENGUA INDÍGENA 1 bueno, eso es toda una historia, ese me imagino que le deben de tener,
CONOCIDA 1 debe de tenerlo y es muy interesante que lo lean porque CONOCIDO 69 lo que
hace es un recorrido histórico de todo y también el rol de la iglesia y todo
eso.
Entonces, qué estaba pasando ahí en
ese momento en esa región del ---------, cuando les dije en esa zona donde
están los afro y los indígenas, primero, que ahí estaba llegando... pues las
comunidades estaban, los indígenas estaban en el proceso de organización, los
cabildos eran muy incipientes entonces el equipo... como se estaba haciendo una
transición entre el padre CONOCIDO 79 que fue el misionero eterno allá, que
fundó el internado y que tiene una historia muy larga, muy larga de una manera
donde la iglesia en esa época pues era solamente el tema de bautizar y
espiritual y bueno, una historia muy larga, no me voy a detener porque en el
libro ustedes encuentran eso; y estaba entrando esa otra mirada claretiana en
cabeza del padre CONOCIDO 77, de teología de la liberación, de la
iglesia con el pueblo donde estaba el padre CONOCIDO 78 y CONOCIDO 69 estaba
entrando, entonces ellos se dedicaron más al tema de educación, ahí se empieza
en el resguardo... se sigue con el internado, pero la idea es ir a las
comunidades, porque con el padre CONOCIDO 79 todos los niños venían al
internado, estaban ahí, pero con estos muchachos empieza todo lo que es la
etnoeducación.
Entonces empieza como a ir formando
maestros y todo eso en las comunidades y ahí se va trabajando todo el tema
organizativo, lo mismo se estaba haciendo con comunidades negras allá en esa
zona; pero por otro lado qué estaba surgiendo, también estaban llegando ahí...
ya para esa época ya había pasado "RANGO 3", porque lo de "RANGO 3" fue por allá en el
año 84, algo así, habría que precisar la fecha.
Ya se tenía conocimiento que había pasado el M-19 de paso, también estaba

llegando por el lado de Risaralda el Epl ¿cierto? de la línea Caraballo y ahí
sería muy interesante si quieren saber cómo entró el Epl y por qué, preguntarle
a un personaje que está en -------que se llama EXRANGO 2, él es ex Epl
y conoce muy bien esa historia porque él inclusive creo que estuvo por ahí,
entonces me parece que en algún momento sería interesante también esa mirada
desde afuera. Pero entonces el Epl entra ahí, en esa época estaba por allá y ya
les había contado, la UC-Eln, o sea, el Eln; la UC-Eln que después se
transformó en el Ejército Revolucionario Guevarista, acuérdese que esa fue la
zona ya después, pero muy adelante ya, acuérdese que fue en el año 93, pero ya
antes estaba el Eln, la UC-Eln ahí, el Ché Guevara pues en esa zona.
Entonces, ya empezaba a hacer
presencia el Eln en toda esta región del resguardo y toda la ------------y
------ entonces era una época bastante difícil ahí por lo tanto la policía, el
ejército, inclusive que yo ahí tuve en el año 90, tuve un incidente en ------porque como yo
iba y venía por todas esas comunidades y veníamos organizando,
tratando de organizar las comunidades, los comités comunitarios, como les dije,
todavía no estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 31 y teníamos unas tiendas comunitarias,
entonces me
movía mucho, entonces el ejército le pareció muy chistoso y me acusó a mí de
ser el jefe político, el ideólogo y el economista del Eln en esa zona, porque a
finales del año 89 el Eln se toma -------------- y entonces yo soy acusado de... como me
ven subiendo y yendo por todos lados sin problema entonces me acusan de eso y
en el año 90 en -------- yo soy detenido en ------por el ejército por eso, que
por guerrillero, bueno, eso se armó un incidente muy rápido y pudimos
solucionarlo y poder seguir trabajando, pero la cosa estaba muy dura en esa
época.
¿Pero qué estaba pasando entonces en
el resguardo? bueno, por un lado entonces en el resguardo por esa época yo
entro mucho más en contacto con las comunidades porque ahí ya cuando empezamos
a... todavía en esa época no existía la ley 70 ni nada pero sí empezamos ya
como a mirar bien porque estaban empezando a entrar a las comunidades del
---------, tanto afro como indígena para meter motobombas para hacer
la... porque la gente ahí era la de minería, barequeros y todo eso, entonces
algunos líderes, algunos personajes con recursos de afuera de -------empezaron
a meter motobombas a las comunidades, todavía no se hablaba de retroexcavadoras
sino motobombas era, pero eso también empezaba a hacer mucho daño.
Entonces nosotros empezábamos a hacer
todo un trabajo ahí de concientización y en el resguardo indígena para parar
ahí ya y mirar a ver que otra pregunta quieren hacer ustedes, entonces ya
nosotros en el diálogo que estábamos haciendo entre equipo de CPI en cabeza de
CONOCIDO 79 en ese momento CONOCIDA 68 era la asesora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
6,
entonces... y nosotros, el equipo, entonces ya empezamos a dialogar, a hacer

encuentros conjuntos porque nos damos cuenta que las comunidades de -------------y
-----------están dentro del territorio del resguardo ¿sí? pero en ese momento
no era problema, entonces nosotros ahí lo que empezamos a hacer es un diálogo
con la gente entre negros e indígenas y pensando a ver cómo íbamos a solucionar
eso, por eso lo de la doctora CONOCIDA 68 es muy... lo que yo le decía la última
vez, que ella, así a muchos líderes afro no les guste pero ella es la ideóloga
de la Ley 70, ella es la que da todos los argumentos ahí cuando la constitución
del 91 en CONOCIDO 4 para meter el artículo transitorio 55 que después como
CONOCIDA 68 era asesora de CONOCIDO 4, con un grupo ahí de líderes y entre esos
está CONOCIDO 80 y el papá de CONOCIDO 81 y ellos son el equipo, asesorados
por CONOCIDA 68 para poder meter ese artículo transitorio que después se
convierte en el ley 70, entonces era porque ya CONOCIDA 68 empezaba a mirar
"bueno, desde allá qué hacemos, cómo ir organizando en este tema de la
titulación y todo eso".
Entonces así fue más o menos
como esa relación mía ahí con el mundo indígena y especialmente con el mundo
INDÍGENA 1, eso es como hasta lo que yo podría decir. Yo entré, entro en contacto
con ellos entonces eso me da que empezamos a hacer encuentros tanto en ------------- pero
en el resguardo qué estaba pasando, eso es lo que estaba pasando en
esa zona en general, pero dentro del resguardo y ahí si no sé si entramos ya en
tema, porque venía en un tema de una guerra muy interna, que eso lo narra muy
bien CONOCIDO 69 en el libro, está el libro "--------------" o el
otro libro es "------------------", el último, de CONOCIDO 82 que
es un escritor del ----------- de esa época, un periodista que él entró ahí con
nosotros y escribió ese libro que se llama "--------------------",
entonces yo paro ahí para poder entrar en lo que ya estaba pasando en el
resguardo en esa época.
ENT 1: 1 Bueno padre, listo. Por
ahora tomamos nota de esa experiencia, clave hablar con CONOCIDA 68, ahí la vamos
a tener muy en cuenta, a CONOCIDO 79 también ya lo tenemos, ya estamos empezando a
montarle la perseguidora para poder conversar con él. Bueno, CONOCIDO 67 va a
continuar preguntando.
ENT 2: Padre, haciendo referencia a
lo que usted dice sobre el origen del conflicto en el ---------, ¿nos
podría contar un poquito acerca del origen del conflicto en el --------asociado con la minería, con el modelo extractivista?
TEST: Sí, bueno, yo voy a narrarlo
desde mi... como desde la experiencia de lo que yo vi y lo que veo como un
simple cura ¿cierto? pero esa parte la puede argumentar mucho más CONOCIDA 68 y el
mismo CONOCIDO 69, ella como abogada y CONOCIDO 69 como antropólogo ¿cierto?
porque él
además de que era sacerdote porque ya no lo es, él es antropólogo, entonces,
como antropólogo y también CONOCIDA 68, el CONOCIDO 70 y la misma CONOCIDA 29

le pueden argumentar, bueno.
En el --------- habría que
ubicar rápidamente, bueno, recordemos que este es el primer resguardo indígena
que está ahí, es de pueblo, es muy importante y yo en otra reunión que tenía
hablaba que es muy importante y en eso pues los antropólogos pueden dar muchos
más elementos, que los indios en los INDÍGENA 1 no todos son iguales y ustedes que
han estado ahí pues saben que no, entonces, pero para mucha gente de
afuera cuando piensan que los indios todos son iguales y no, entonces ahí está
así, en los INDÍGENA 1 el pueblo INDÍGENA 1, entonces ahí sería muy bueno como que
profundizaran con CONOCIDO 69 como cuáles son esas características o qué se yo de
ese pueblo INDÍGENA 1, de ese mundo INDÍGENA 1 porque son totalmente distintos, y este
pueblo INDÍGENA 1 está ahí ubicado en esa ---------, este --------------------------------------- creo
que de los más grande, más de 52.000 hectáreas ¿cierto? pero
lo cierto es que están ahí y si ustedes miran la ubicación donde están, están
en una ubicación... [INTERRUP: 28:22-28:30] están en una ubicación digamos
geoestratégica porque ellos están ahí precisamente en todo ese rinconcito donde
limitan Antioquia, Chocó, Risaralda y yo me atrevería y tendríamos que revisar
bien el mapa, pero creo que alcanzan por el lado del --------Antioquia, por allá
por esos lados, creo que alcanzan a lindar con caldas, pero bueno, eso es lo de
menos, pero están ubicados en un sitio muy rico en recursos naturales, muy
rico, ahí nacen en esa zona del --------------------- ahí nacen muchos ríos,
muchas cuencas, eso sería interesantísimo mirarlo y hablarlo porque nace el ---------pal lado
de Antioquia, nace el ------------ lado de acá, es decir, eso es
una mina de aguas ahí, de nacimientos impresionantes a parte pues de toda la
gran riqueza... inclusive, en la película esa de -----------------hay unas
donde está la ranita y hay... son tomas todas de allá arriba del ---------.
Nosotros de pronto conocemos las
comunidades, pero no nos hemos metido a los lugares allá adentro, la gran
riqueza, los territorios sagrados que hay ahí son impresionantes, pero bueno,
pero además de eso es que ahí está la mina más grande de --------------- que es
la ---------------- eso tiene una historia muy larga y vuelvo y repito, la
misma CONOCIDA 68, CONOCIDO 69 les pueden hablar más. No voy a profundizar mucho
para
que ellos sean los que mejor les narren eso. Entonces ahí donde está esa
mina... esa mina más o menos se cree que tiene más de 7.000 hectáreas y el ---------es muy
rico en minerales entonces eso como que está ahí.
En eso los indios saben, ellos lo
saben, los ancestros, todos esos indios antiguos sabían dónde estaban parados,
pero en medio de eso pues una pobreza muy grande, el pueblo INDÍGENA 1... entre las
características del mundo INDÍGENA 1 es que estos INDÍGENA 1 por tradición, y esto es
bueno que lo profundicen con CONOCIDO 69 que vivió ahí, él estuvo ahí adentro, ellos
vienen de unas raíces de INDÍGENA 1 indígenas que son muy guerreristas, o sea, que
les gusta la pelea, les gusta el bonche como decimos en Antioquia. Dicen que un

INDÍGENA 1 nunca lo que coge uno desarmado, entonces bueno, a ellos les gusta todo
eso. También ellos, creo que los INDÍGENA 1 son los primeros que empiezan a tener
contacto con el mundo exterior, entonces en el caso de estos que están ahí
porque iban a ------- iban a ------y salían a ------- salían por todos lados,
los INDÍGENA 1 yo siempre he dicho de una manera muy popular o muy pueblerina, que
los INDÍGENA 1 le dan la vuelta al mundo pero no dejan su territorio y ahorita lo
hablamos, por qué el INDÍGENA 1 siempre puede ir por todos lados pero allá vuelven,
y ese es un tema que seguramente cuando abordemos el desplazamiento lo podemos
conversar.
Entones, con todo este panorama ahí
como que... eso está narrado en el libro de CONOCIDO 69 y está narrado en el libro
"------------------" esto que estoy contando, entonces, los INDÍGENA 1
como con ese mundo exterior hay unos mestizajes, entonces hay unas relaciones y
no voy a entrar en detalles porque eso está en libro, de gente de afuera que se
casa con indígenas, con mujeres, pero vienen con una intención muy grande y es
de... es que hay muchos intereses de gente de afuera, de --------- de -------de ------ de toda esa región del -----------------------porque si ustedes
hablan... estos días leyendo el libro de Héctor Abad Faciolince de La Oculta,
que es alrededor del Jericó y cómo se fueron creando esos pueblos de suroeste
de Antioquia, ya él dice desde Jerico, "hay unos indios por allá en el
---------, en ------- hay que ir porque allá está la mina, imagínese, estamos
hablando del año 1700, 1800, ya empezaban a hablar de que por allá había, que
por allá en el Chocó como si fuera en otro planeta, como que había algo muy
bueno, entonces hay muchos intereses desde afuera por ese tema del resguardo,
esta niña lo sabe, CONOCIDA 68 lo sabe, entonces los indios empiezan a ser... a
llegar mucha gente de afuera a explotar la mina, a hacer convenios con ellos y
los indios se dañan, entonces ahí es donde hay una cosa y es mi versión, me
parece que ellos se dañan, los indios, les gusta la plata, les gusta las armas
y ahí empieza me parece a mí, que muchos de afuera... ahí hay un personaje que
es el primo de... la familia de CONOCIDO 83, de primo de CONOCIDO 84 que es
de ------ ellos son los que están detrás de todo eso, si vamos a indagar ellos
son los que empiezan a montar grupos de autodefensas campesinas para llevar al
--------- para poder combatir allá, apoyar a los indios, a dividirlos y armar
bandos, entonces ahí hay unos bandos muy fuertes de los indios, también desde
-------muchos políticos como por los mismos ríos de -------y todo eso, empiezan
a subir al -------------------a vender cosas, a comprar el oro y empiezan a
emborracharlos y toda esa vaina y entonces los indios entre ellos llega un
momento en que ellos se organizan por bandos, los de arriba y los de abajo, ahí
CONOCIDA 1 los puede ubicar más, entonces hay hasta 2 y 3 bandos y entre ellos...
En esa época en que yo llego hay una
guerra muy dura entre los años... finales de los 80, casi hasta los 90, una
guerra durísima entre los indios pero que son asusados o por la gente de ------o por los
políticos de -------y ahí entonces es donde comete el error y por eso

les decía, en medio de esa guerra es que entra el reducto del M-19 y cree que
va a solucionar y es todo lo contrario, lo que pasa con "RANGO 3",
por eso lo de "RANGO 3" no es el ejército que la mata, son los
INDÍGENA 1 ¿cierto? y lo mismo le pasa al Epl, el Epl se mete también como a... y
hay una historia larga, el Epl ahí y el Eln se meten en eso, más sin embargo
logran hacer un trabajo ahí el Epl, entonces bueno, interesante y también
entra... en ese momento también ahí hay un papel muy importante y esa parte
también se la dejo a CONOCIDO 69 que la conoce mejor y es el papel de la iglesia y
------------------------de ------- todavía no éramos diócesis, en cabeza de monseñor
CONOCIDO 20, el padre CONOCIDO 78 una persona que me parece que la deben
entrevistar, y ya CONOCIDO 69 y yo que llegamos muy al final del conflicto ya, pero
quien hace todo el trabajo de mediación ahí es el padre CONOCIDO 78 quién
creyera, y eso pues como estamos hablando de la verdad, y el Epl, el Epl es el
que logra ahí ayudar, pero antes del Epl entones ahí hubo una... entonces
cuando se da toda esa matazón muy brava donde murieron muchos indígenas, entre
ellos asesinados entre esos bandos azusados por los de afuera, por la familia
GRUPO FAMILIAR 5, por la familia GRUPO FAMILIAR 6 de ---------, bueno, eso está ahí,
CONOCIDA 68
también puede ayudar mucho en esta historia.
En todo ese trabajo de mediación
entonces se pide la presencia del estado, el estado en esa época era muy débil
y entre eso se hacen unos diálogos y entonces una de las cosas que creen que es
muy buena para que no fuera ejército, era que fuera la policía a -------------ahí en la zona, ahí
estuvo eso, pero fue más grave el remedio que la enfermedad
porque eso no sirvió, quién controlaba a esos indios allá, tanto que yo me
acuerdo que una vez una evaluación, fueron a evaluar en -------------pues todo
el trabajo del estado, porque era con la policía, era Bienestar Familiar, era
como la parte productiva, un proyecto muy grande con el Incora y yo me acuerdo
que uno de los indígenas, Tulio Pepé, el que le mencioné ahora, que ese es un
personaje también, él dice "no, indio no...", entonces le pregunta el
delegado del gobierno nacional "bueno, ustedes qué opinan de la policía,
que la policía siga o no siga" y CONOCIDO 73pues para abrir el debate,
CONOCIDO 73 acabó la reunión porque él dijo "no, policía, policía no servir pa'
nada, comer como una coneja y roncar como una sapa" [risas] entonces eso
no hacían sino comer y dormir, qué más iban a hacer esos pobres policías allá
en -------------o arriba con todos esos indios regados por todos esos montes
peliando [risas]. Pero fue una época muy dura, no podían ir, por ejemplo, los
de ------- no podían bajar a --------porque se mataban entre ellos y entonces
ahí es donde el Epl empieza a hacer un trabajo, eso hay que decirlo y la
iglesia en cabeza del padre CONOCIDO 78 de diálogo, hacer diálogos.
El --------- --------- no sé si
ustedes lo conocen, juega un papel muy importante, ese es el sitio, por eso
para nosotros es muy fácil hablar de espacios humanitarios ahora, o de hablar

de acuerdos humanitarios, porque ya ahí en el --------- nos tocó hacer eso, ese
fue un espacio humanitario, pues en ese entonces no se llamaba así, o sea,
todos los indígenas si ustedes van, no sé si todavía están las rejas, perdón,
las cercas, el internado era cercado todo, todo, el indio que lograra entrar
allá se salvaba, podían ir 3, 4 indios detrás de él a bala o a machete o lo que
sea, pero sabían que el que entrara allá ellos respetaban el internado, eso fue
un acuerdo ya que se hizo. Es interesante que hablaran con el padre CONOCIDO 78
porque a él le tocó y CONOCIDO 69 también lo último como le digo, de cómo se empezó
a negociar, a mediar, entonces fue muy duro, muy duro.
ENT 1: Claro.
TEST: Entonces, yo llego en el año 89
y CONOCIDO 69 también llega en el año 89, entonces llegamos casi ya al final, ya
cuando las cosas... si en ese momento estaban duras como sería antes, en esos
años anteriores, por eso a mí me parece que sería interesante ENT que lo
localizaran al padre CONOCIDO 78 porque él tiene muchas, muchas historias,
mucha cosa. Bueno, CONOCIDO 69 y yo entonces logramos, o sea, que el matrimonio de
CONOCIDO 69 y yo viene desde allá, desde el año 89, es un matrimonio insoluble
[risas] porque él estaba en la parte de arriba indígena y yo en lo afro,
entonces por eso nos juntábamos de vez en cuando, o él venía a -------o yo
subía a --------- para acabar de ayudar. A mí me tocó todo lo que fue el
documento que eso fue... se llamaba el ---------------------------así se llama, eso está en el archivo ENT----------------------usted que tiene...
que puede irse a meter allá, ese documento...
ENT 3: Y también está "-------------".
TEST: Sí, --------------------------- y eso lo hicimos donde es ahora la --------, ahí hicimos ese
encuentro,
reuniones, traer a los indios, bueno, firmar y ese pacto por la vida lo toco
por una razón muy sencilla, porque ese pacto es el que se volvió y se rompió
ahora. Ese pacto por la vida tiene 2 apartes donde hablan de que cualquier
conflicto entre indio o negro o todo eso debe de ser conversado, dialogado por
las autoridades, en ese tiempo no se hablaba de autoridades étnicas, sino de
las autoridades del gobierno propio. El otro pacto era que la ----------------se cerraría, se
cerraba, la ----------------se cierra y hasta que no se
reglamente el uso y todo no se volvería a abrir, ese es uno de los gruesos del
pacto. Entonces a dónde voy para contestar la pregunta de CONOCIDO 67, entonces,
primero, quién creyera que fue esta gente la que ayudó a esa pacificación del
---------, eso en aras de la verdad hay que decirlo y el papel también,
modestia aparte, pues el papel también de la iglesia.
Entonces, más sin embargo... a lo que
quiero ir es que... porque los indígenas venían haciendo un trabajo de otro, de
trabajo, de barequeo, lo que ellos sabían hacer ancestralmente, pero ahí cuando
se entra a explotar la mina empiezan todos esos intereses, entonces para
resumir, que todo el conflicto del --------- hasta ahora, el tema que hay

detrás es el tema de la mina y el tema de la minería en general, eso es lo que
pasa para esos primeros inicios.
Si quieren hagan otra pregunta porque
ya ese conflicto allá en el --------- se empieza a desarrollar, entonces
más o menos después del -------------, para dejar ahí, entonces hay unos
compromisos del gobierno, del estado, proyectos productivos, educación y ahí es
muy importante para ahorita para el tema de todas estas comunidades lo de
garantías, hablando de recomendaciones, para que lo tengan en cuenta, lo de las
garantías de no repetición es el tema de educación, es tener en cuenta ese
tema, o sea, casi que... en la medida en que la gente no tiene... y ahí podemos
mencionar todo, lo del goce y disfrute de los derechos, en la medida de que el
estado, el gobierno quiere garantías de no repetición lo primero es que tiene
que ver el tema de educación, el tema de salud y el tema de seguridad
alimentaria, porque se supone que el tema territorial ya está definido, digo
que se supone, entonces por eso es muy importante que las comunidades étnicas
tengan definido el tema territorial y el tema de goce y disfrute de los
derechos, especialmente el de educación, porque ahí lo que empezó a ayudar un
poco a calmar los ánimos cuando ya el centro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 asume la
educación que fue todo... y CONOCIDA 1 lo maneja muy bien, es que se empieza a
organizar, se va bajándole al internado y ya se van yendo los indígenas a... o
sea, el maestro ya debe llegar a las comunidades y sobre todo el maestro
bilingüe, entonces ahí es muy importante eso; entonces empieza lo que nosotros
llamamos y se conoce en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 como la profesionalización de los
maestros y
en eso fue una alianza que hicimos iglesia y organizaciones, ahí CONOCIDA 68 les
puede dar el detalle de todo porque ella estuvo al frente de eso, el mismo
CONOCIDO 69, bueno.
Entonces, el programa educativo de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 fue un programa ejemplar y ahí en el --------- eso fue lo que ayudó
¿por qué? porque en la medida... porque claro, mientras tanto ahí los grupos
armados seguían, el Eln siguió, el Epl , el ERG estuvo también, pero lo que
ayudó... unido a ese tema de educación entonces se fueron... fueron saliendo
los maestros propios porque casi todos los maestros de allá del resguardo eran
paisas, eran camponías, entonces, con la llegada de CONOCIDO 78 y de CONOCIDO 69 se
empieza es a voltear, "no, aquí tenemos que formar maestros propios",
entonces sí, se empieza entonces a tener maestros y los indígenas empiezan a
enamorarse, ustedes ven y creo que el --------- es de los resguardos donde más
maestros hay en el pueblo INDÍGENA 1, pero también se empiezan a formar otros
líderes, en todo el gobierno propio y el resguardo se va fortaleciendo; yo creo
que es de los resguardos... que no lo apliquen es otra cosa, que sean unos
desordenados, pero me parece que son donde más claro tienen lo que es el papel
de un cabildo local, de un cabildo mayor, pero ese es un trabajo y ahora es que
uno lo ve, y ahí modestia aparte, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 hizo un trabajo

extraordinario.
Entonces, en medio de eso se fue como
calmando un poco más ya el resguardo, empezamos a hablar y ahí entramos en lo
de la constitución del 91, pa' terminar, también la ley 70 y entra entonces
ahora sí, los negros se dan cuenta de que ya tienen un territorio y que están
dentro del resguardo, empieza ahí empieza otro conflicto que es el conflicto
interétnico que no existía, antes no existía. Y ahí dejo porque ya ahí también
nos toca iniciar otro proceso que es el que estamos llevando hasta ahora.
ENT 1: Ok. Padre TEST, nosotros sabemos que la línea es muy delgada, que en el
caso del resguardo del --------- pues hay una historia previa, usted ha
hecho mucho énfasis sobre el interés de mineros antioqueños, de otros lados
sobre los recursos naturales que hay ahí en el territorio. Usted ha nombrado la
llegada temporal del M-19, del Epl y nosotros nos preguntamos sobre cuál es ese
hito o desde qué época se tiene conocimiento y qué actor armado tuvo presencia
de manera más contundente en ese territorio, por ejemplo, voy a empezar un
poco... entre el 80 y el 2000 en -------se presentaron constantes asesinatos
que según cifras del Cinep dejan cerca de 100 víctimas directas, y acá no estoy
hablando de desplazamientos, estoy hablando de asesinatos, una masacre dejó
cerca de 26 personas muertas y eso que fueron asociados a policía, al ejército,
a grupos paramilitares no identificados, y a eso se suma lo que usted
anteriormente comentaba, que en ------------del 80 un grupo de policías pagados por
la familia de CONOCIDO 85 atacaron a unas comunidades con obligarlos a
desalojar. Esa presencia como muy intencionada también mal por parte de la
institucionalidad y también de estos actores ¿qué nos puede usted contar un
poco más sobre la llegada de los actores armados a este territorio? ya nos
contó un poco sobre los intereses, pero puntualmente ¿qué casos conoce? a este señor
CONOCIDO 86, al papá
de... ¿cómo se llama?
ENT 3: A CONOCIDO 86.
TEST: A CONOCIDO 73.
ENT 3: A CONOCIDA 72 también.
TEST: Porque ellos tienen la memoria,
el padre CONOCIDO 78 también la debe de tener muy fresca porque él vivió ahí,
CONOCIDO 69. Entonces, para mí la estrategia... y CONOCIDA 68 también la debe saber,
la estrategia que hay ahí por parte de la institucionalidad y todo eso, pedidos
o porque tenían intereses familiares como los GRUPO FAMILIAR 6 de ----------- era de
exterminio, de acabar con esos indios, primero que se mataran entre ellos pero
como no se logró entonces le mandamos por este otro lado, entonces ahí es donde
entra el papel y no estoy haciendo apología ni nada, y es que el Epl sí hace un
papel muy importante que es de decirle a ellos y perdóneme la expresión
"no sean guevones, miren, ustedes no se sigan matando que se van a matar
entre ustedes y otros se van a quedar", y de alguna manera pues la iglesia
también, la iglesia empezó a visibilizar; cuando empezamos ya... porque ya

nosotros empezamos a entender todo esto y entonces mire que ya el ejército
sale, primero sale la policía y por eso el ejército ahí en --------- ahí nunca
fue querido entonces, por eso ha sido muy dura la relación de los militares con
los INDÍGENA 1, porque los INDÍGENA 1 tienen en su disco duro que ellos fueron, que
fueron ejércitos de ocupación y que fueron con intereses de matarlos, de
asesinarlos, cosa contraria de la guerrilla, eso también hay que decirlo, por
eso es que los tildan a ellos de ser guerrilleros o qué se yo, porque en ese
sentido ellos tienen en la memoria de que el Epl fue el que les ayudó o que el
Eln respetó.
No hablo todavía de las Farc, mire
que todavía no he hablado porque las Farc todavía no existía por allá, pero
para ellos también... por eso los indígenas al Eln... por eso la pelea ahora
con el Eln, porque el Eln... si alguna cosa hizo el Eln en esa época fue
respetar la autonomía de los pueblos indígenas, respetar, en esa época ellos no
los reclutaban, ellos sí iban y si un indio se quería meter era por convencimiento
que lo hicieron en su momento, ellos lo hicieron en su momento, muchos
indígenas se fueron allá al Eln y a todo eso, al Epl no porque fueron
reclutados sino porque se convencieron, claro, se acababan de salir de toda una
situación donde había policía, ejército, políticos, entonces qué dicen ellos
"estos son los que nosotros necesitamos", por eso el Eln se
fortaleció en esa zona y también por el respeto, y vea, yo ahí tengo una
anécdota, ahorita cuando en ------ que fuimos allá cuando lo del acuerdo
humanitario, en el marco del acuerdo humanitario cuando mataron a los
compañeros del -----------que yo fui con los compañeros de la mesa, yo me
acuerdo, mire, estos muchachos que son jovencitos... este otro diablo del
INDÍGENA 4.
ENT 3: ¿CONOCIDO 87?
TEST: CONOCIDO 87, allá le recordaron,
"mire, es que el Eln pa' nosotros eran casi de ahí, nosotros compartíamos,
nosotros respetábamos su lucha, pero como no se metían con nosotros ,
respetaban la autoridad y ahora no lo están haciendo", entonces es eso, a
mí me parece que lo que hubo detrás y ahí sí habría que investigar y
profundizar a la responsabilidad de la época de la policía, pues no de la
policía, de los que los mandaban a ellos, porque ellos iban era pagados y eso
financiados, entonces eso fue una matazón muy grande, pero como eso no lo...
por eso yo digo que con los INDÍGENA 1 es muy difícil, el consejo que les damos
nosotros a los grupos armados es que no se pongan a armar a los INDÍGENA 1 porque
los INDÍGENA 1, ellos se pueden matar entre ellos, pelear, pero a la final se unen
y lo sacan es a uno, eso es como lo que hay detrás de todo eso.
Entonces, volviendo a la pregunta, es
eso, sí, de los años 70, 80 y más pa' acasito habría que profundizar el papel
de la policía y del ejército pero sobre todo de los mandos, de quienes los
mandaban, o sea, porque bueno, al fin y al cabo al policía y eso pues allá van,

allá los mandan, pero bueno, quién dio esa orden y cuál era el interés, y con
quiénes iban y a qué iban pero no pudieron, no pudieron porque también el
resguardo así como les decía ahora, tienen una gran riqueza es una zona muy
impenetrable, tanto es...
ENT 1: No camina cualquiera.
TEST: Ahí hay unas zonas donde el
ejército no pudo entrar, ni ahorita siquiera, yo creo que hay zonas todavía
donde el ejército no ha podido entrar porque es impenetrable pero los indios sí
entran y quienes ellos quieran que entren.
ENT 3:
Padre, yo tengo una pregunta, ahora con base en esta narrativa suya y el caso
que ENT 2 planteaba de cómo fuentes como el Cinep relataban que entre los 80 esa
cantidad de asesinatos tan... yo diría también selectivos conociendo un poco el
--------- y el resguardo, pero quisiéramos saber un poco en el caso suyo,
ahora que estamos hablando de fuerza pública, usted nos dice de que ha habido
una inclinación y sobre todo en esta época de la población INDÍGENA 1 del
--------- en hacer parte de filas armadas, en este caso del Eln, por
una... yo diría por una seducción política ¿no? y también por ese respeto como
usted lo dice de la autonomía del pueblo INDÍGENA 1 y eso de alguna forma se
constituye en un elemento de seducción pa' que muchos jóvenes engrosaran estas
filas armadas, pero esto de alguna u otra forma lo lleva a uno a
reflexionar que habían muchos atropellos, en este caso, habrían atropellos de
fuerza pública ¿no? entonces sería un poquito contarnos un poco eso, cuál es la
percepción suya frente al accionar de la fuerza pública aparte de la policía
que usted nos mencionaba que estuvo apoyando un poco a estos mineros de -----también apoyo digámoslo así y según sus palabras, de funcionarios públicos de
------- en ese caso de los batallones ¿qué batallones han estado allá? ¿qué
atropellos o casos concretos, o hechos concretos recuerda en el ---------?
también preguntarle un poco si en el marco de esos atropellos por la fuerza
pública usted se acuerda... estoy hablando de los 80, 90 y si quiere metámonos
al 2000 también, la primera década del 2000, de acciones de reclutamiento por
parte de la fuerza pública.
TEST:
No sí, a ver, es que después de que se dio esa guerra el ejército... también
otro acuerdo ahí era que ningún grupo armado entraba al resguardo sin
autorización del resguardo y pues yo en esa época y como uno era también...
pues uno estaba ahí era haciendo el trabajo misionero y habían temas que uno
todavía no trataba, pero sí, ahí había y hubo... el tema de la policía pues
como fue transitorio también, no sé cuantos meses, no sé si fueron como 3, 4
meses, pero yo no podría decir que hubo abuso, digamos, afectaciones porque
ellos ahí estaban casi que confinados, la policía no podía moverse, era donde
ellos les decían dónde, por ejemplo, en -------------había un... entonces más
bien el atropello, la venganza de la policía digámoslo hacia los indígenas era

cuando ya venían a las cabeceras municipales, como eso fue famoso en toda la
región.
Entonces
cuando los indios venían a -------o venían a -------o iban a -------,
eran muy... y que decían que eran INDÍGENA 1 del ---------, porque acuérdese
ENT que todos los indios de ------------, muchos de los que están en el -------,
los de ------ esos son desplazados de esa guerra, esos son los que echó la
guerra del --------- para allá para esa zona, entonces sí tuvieron mucho
maltrato, mucha retaliación de la policía que estaba ahí en esas cabeceras
municipales, uno se daba cuenta porque con los párrocos pues nos reportaban y
uno de los trabajos de nosotros, de la pastoral, era ir a sacar al indígena o
que el indio que era maltratado, pues en ese entonces no había ORGANIZACIÓN SOCIAL 19,
no
había nada, estábamos ahí los párrocos.
ENT 1: Padre, perdón le interrumpo,
¿en qué fecha fue eso?
TEST:
Le estoy hablando más o menos de los 80 a los 90, sí, le estoy hablando de los
80 a los 90, inclusive, todavía de los 90 hasta... ya del 90... por ejemplo, yo
me acuerdo que una de las tareas de CONOCIDO 78 era cuando detenían un indio en
-------o un indio en ------ había que arrancar pa' allá a sacarlo, porque todo
indio que saliera por allá por esos lados era guerrillero, entonces la venganza
de la policía era maltratarlos, torturarlos, se habla también que hasta
violaciones se daban por parte de la policía, pero no tenemos nada registrado
porque en esa época todavía no... a duras penas nosotros podíamos hacer el
acompañamiento a las comunidades, el tema de los derechos humanos, ya como a
recoger ya se empieza es de los 90 para acá, del 90 al 2000, acuérdese que les
conté todo el proceso ya nuestro de derechos humanos, ya cuando yo voy al
------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 también empieza a recorrer, a hacer alianzas, ahí
entra el ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 también como a hacer toda esa historia, quien tiene y
pueda
tener archivos de todo eso porque es una persona muy organizada pues es
CONOCIDA 68 y CONOCIDO 69, tenía sus archivos de esa zona.
Ya
de los 90 al 2000 si ya hay algunos registros de casos de maltrato, de
violaciones a los derechos humanos a indígenas, indios que fueron encarcelados
porque claro, todavía en esa época en algunos comandos de la policía todavía había
policías que habían estado allá en el ---------, entonces por venganza los
acusaban de pertenecer a x o y grupo guerrillero y entonces muchos indígenas
fueron encarcelados injustamente y las mujeres eran también muy maltratadas y
todo eso.
Entonces,
ahí por parte de la policía pues estaba la policía... pertenecientes a la

policía del UNIDAD POLICIAL 1, pero nombres así uno no... en esa
época uno no recuerda ni tampoco anotaba. Por parte del ejército en esa zona
pues siempre era el UNIDAD MILITAR 4, porque en esa época todavía no existía
nada en ------- el que más historia tiene de entrar allá es el UNIDAD MILITAR 4por el
lado de ------y del ------------------------y el UNIDAD MILITAR 8 esos son los
2 batallones históricos que entraron a --------- en esa época, pero en esa
época de los años 80, 90 pues era más bien poco lo que el ejército podía entrar
porque era muy difícil.
El
ejército penetra al resguardo es de los 90 al 2000 más o menos, esa es la época
y del 2000 para acá... del 90 para acá, es donde ellos... y más sobre el 90 y
2000 es donde ellos empiezan a penetrar persiguiendo precisamente a... ya el
Epl se había salido, el Epl sale en los años 90 cuando ellos se entregan en el
proceso de paz, entonces ahí queda el Eln con todas sus columnas, con el Ché
Guevara, con el Cacique Calarcá, el que le dije ahora de la UC-Eln, el Boche,
pero sobre todo de los 90 al 2000 es el ERG, del 93 al 2007 quien domina toda
esa zona, el que controla es el Ejército Revolucionario Guevarista, el que ya
se desmovilizó y el Ché Guevara.
Entonces,
esa es como la historia así rápida hasta los 90 digamos del tema del ejército,
no hay... nosotros no tenemos, porque como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 empieza es a
finales...
empezamos a trabajar en el ------- derechos humanos y
luego la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 en el 98, entonces son muy pocos os registros que
tenemos de
la época, más sin embargo hemos logrado ahí con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 hacer un
trabajo pues
de recoger un poco esa historia, pero ahí mataron mucha, mucha gente, el
ejército mató.
Si
vamos a hablar de falsos positivos, en --------- muchos indígenas fueron
asesinados en --------------- en ------- que los mataba el ejército, la
policía, también porque los indios salían a esos pueblos INDÍGENA 1 y como tenían
su plata, oro, lo que sea, porque el INDÍGENA 1 no salía a coger café, quien salía a
coger café eran los INDÍGENA 2, los de ---------- que eran los pobres, pero los de
--------- no, los de --------- cuando iban a ------- a ------ a todo eso iban
era a gastar su plata porque ellos cargaban su oro [risas] tenía su... andaban
en sus aviones y en carros, el INDÍGENA 1 siempre ha sido...
ENT 3: Andaban con sus cachacos
también ¿no? que era...
TEST: Sí, todo eso [risas]. Bien.
ENT 2: Padre, una pregunta
referenciado pues a los actores armados, ¿cuál fue el papel o la dinámica que

las Farc efectuaron en el --------- en conjunto con el Eln? ¿desde su
experiencia que nos puede decir de es?
TEST: Desde mi experiencia yo tengo
reparos, porque ese no es territorio... por eso -------no entró en Pdet
porque... ni -------- porque es que... y acuérdese de la entrevista con... ni el
-------, porque acuérdese que la entrevista que les di la semana
antepasada les hablaba que todo eso era territorio del Eln toda esa zona,
-------, toda esa franja hasta Risaralda es del Eln, apenas las Farc
entra ya más o menos pues ya les dije en el ------- es que hacen su
aparición que fue en el año por allá...
ENT 1: Como en el 92 93, como
esporádico, pero después ya se consolidó como en el 98 con la toma de ----------.
TEST: Yo me encontré con una comisión
de las Farc del 34 frente en el año 91, 92, no me acuerdo bien, pero por ahí
así, antes del 92 y ellos volvieron para la toma del 2000, pero hablando ya de
------- entones eso quiere decir que ese territorio no fue... las Farc entra a
esa zona de -------y de -----------... en ----------ya dejémoslo ahí, en el año
2000 cuando la toma y vuelven ya por ahí en el 2009, cuando el ERG va a
desmovilizarse ya el 34 se toma --------------, ocupa ese espacio; en el
--------- más o menos nosotros tenemos conocimiento de que allá el que entra...
porque en eso también han habido... pues más sin embargo y eso se puede hablar
con ellos, porque dicen que no, que es que el 34 entró a ------ a ------- no,
quien entra a -------al resguardo es la columna móvil Aurelio Rodríguez, esa es
la columna de las Farc que entra allá en cabeza de "RANGO 8", más o
menos que yo tenga conocimiento, más o menos fue en el año 2009, 2010, yo
recuerdo que en el 2008, 2009, por ahí hace presencia en el resguardo porque
antes las Farc no había podido entrar allá a esa zona.
ENT 1: Padre TEST, y entra con qué
intenciones.
TEST: Inclusive que hay una anécdota
de las Farc cuando nosotros empezamos a... inclusive cuando estábamos en el
-------con CONOCIDO 36y toda esa gente, ellos nos acusaban a nosotros, a los curas,
de que nosotros éramos los culpables de que los indios no los quisieran, dijo
"como ustedes quieren más al Eln", nosotros dijimos "cómo
así", dijo "sí, porque como ustedes allá en el --------- mediaron con
la guerrilla", entonces ellos tenían esa vaina, siempre nos dijeron eso,
¿cuál era el interés? pues el interés de ellos, de las Farc, era expandirse,
ocupar más territorio porque ellos estaban ya preparando pa' poder dialogar con
el gobierno y también porque el Eln en --------- estaban ya... empezaban a
cometer muchos abusos y acuérdense que les dije que ya el ERG había salido, el
ERG se desmoviliza y no me acuerdo ya, 2007, 2008, no me acuerdo, habría que
mirar, como 2007, 2008 ¿cierto ENT?
ENT 3: 2006, 2007.

TEST: 2006 se desmoviliza el ERG,
entonces cuando el ERG sale de --------- entra las Farc, y ahí para responder,
y ahí entra la Aurelio Rodríguez, yo me acuerdo es porque... y si ustedes ven
en el --------- las Farc no pudo hacer base, no pudo, no pudo. Yo me acuerdo
mucho que en las Farc había una señora, no me acuerdo cómo se llamaba, "RANGO 9", algo
así, una comandante, a mí me tocó ir a acompañar un diálogo
con el cabildo, con la guardia indígena y la hermana CONOCIDA 59 hicimos un diálogo,
CONOCIDA 1 también creo que alguna vez me acompañó por allá y uno de los temas era
ese, era que las Farc iba con la intención de reclutar y los indios no dejaron,
allá a las Farc si se fue uno no se fueron 2, pero ahí la Aurelio Rodríguez no
pudo en el ---------, ahí lo otro y también pues en ese momento con el Eln
acuérdense que les conté que el enfrentamiento entre el 34 y Eln era con el
Boche, entonces ahí no hubo ningún enfrentamiento, ahí se dialogó y uno sabía
por dónde iba el Boche o por donde iba el Cacique Calarcá que era el otro del
Eln y se respetaron como los territorios, como las zonas, uno sabía en qué zona
estaba la Aurelio Rodríguez, pero como eso duró tan poquito porque ya en el
2012 cuando empieza el proceso de paz, inclusive ahí en la zona del --------se hicieron varios diálogos.
Cuando empieza el proceso de paz en
-----------del 2012, ya se empieza como a bajar la intensidad de la guerra ahí
en el ---------, porque acuérdense que la entrada de las Farc al --------- es
la disculpa del ejército meterse al resguardo y ahí juega un papel muy
importante el GRADO 7 desde la UNIDAD MILITAR 9 que es la de -------y
el Batallón, entonces ahí es donde se dan todos esos enfrentamientos,
bombardeos y... para entrar a un tema y es el tema de los desplazamientos que
se dieron en la época del 2010, 2011 ¿se acuerda? que ahí entra su anterior
casa ENT 1, ahí es donde entramos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30.
ENT 1: Sí, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30.
TEST: Sí, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 en
alianza con nosotros porque claro, ya con los proyectos allá en las comunidades
entonces ahí es otra historia, pero ese no es el primer desplazamiento, ese es
uno de los desplazamientos pero masivos, ese fue masivo, que fue en 2010, sobre
todo 2011, 2012 y 2013, pero como ya estaba el proceso de paz entonces el
proceso de paz nos ayudó muchísimo, como nosotros teníamos línea directa con -----------entonces nos ayudó muchísimo para poder ayudar a reorientar muchísimas
cosas allá dentro del resguardo.
ENT 1: Padre TEST, ¿me repite el
nombre de quien estaba al mando de la columna móvil de Aurelio Rodríguez? ¿dijo
----------?
TEST: "RANGO 7", así se
llamaba.
ENT 1: Ok. Y esa columna... bueno,
usted menciona que ni hubo predominancia en este territorio

TEST: Es mi versión, es mi
percepción.
ENT 1: Entonces, tenemos una
presencia del Eln predominante en la zona, una presencia que antes era más
política, que era de respeto a las autoridades, ¿en qué momento cambia? cambia
con lo que usted nos ha mencionado de la entrada del ERG o qué pasó ahí.
TEST:
Cambia mucho cuando el ERG... acuérdense que les conté que el ERG era la línea
dura de la UC-Eln que no quería que en el año 93 se entrara en la vaina de la
coordinadora guerrillera Simón Bolívar a nivel nacional, entonces como no
querían estar en los diálogos el ERG, entonces el ERG siempre fue una vaina que
se convirtió más militar y también empezó a hacer acciones que el Eln dentro de
los reglamentos, digamos revolucionarios del Eln no estaba contemplado, por
ejemplo, el tema del respeto por los resguardos, la ética la revolucionaria que
todavía vive en la época, entonces el ERG empieza a hacer todo lo contrario,
empiezan a hacer cosas como secuestrar gente del mismo territorio cosa que
antes no lo hacía el Eln, empiezan a extorsionar a la gente de las mismas
comunidades, empiezan a atropellar a las comunidades, entonces las relaciones
ahí se van dañando muchísimo, entonces eso hace que las comunidades...
Y
bueno, entonces eso del ERG también en algunos comandantes del Eln, cuando
llegan ciertos comandantes, eso influye mucho, también empiezan a hacer cosas
contra las comunidades, entonces estoy hablando de más o menos de los años...
con el ERG siempre hubo la discusión desde que se creó, pero con el Eln
empiezan relaciones muy duras más o menos desde el año 99, 2000 que es donde
entra el Boche, entra el Cacique Calarcá y empiezan a hacer cosas que van en
contra de los reglamentos del gobierno propio, a reclutar, a llevarse los niños
y ahí empiezan las... cuando el Eln empieza a hacer esas prácticas a la fuerza,
a reclutar, hasta a violar porque hay que decirlo, entonces empiezan las malas
relaciones con los resguardos, con los cabildos y por eso ahora mismo y hasta
ahora se puede decir que se han afectado esas relaciones.
ENT 1:
Listo. Precisamente sobre esa presencia del Eln queremos indagar un poco más
padre TEST, entonces bueno, sabemos que hay quiebre ¿no? hay una dinámica
del Eln sobre ------- -------es uno de los municipios de Chocó que más ha
sufrido víctimas resultado de ataques a policía o tomas guerrilleras, tenemos
la toma guerrillera que ocurrió en el 97 donde mueren ------policías, tenemos la
toma guerrillera el -------- del 2000 donde tenemos indicios de que hubo
una alianza entre Eln, Farc y ERG para que se tomaran la cabecera municipal de
------- hubo destrucción de la estación de policía, de la Alcaldía y la
desaparición de ------policías y también la toma guerrillera al corregimiento de
-----------bajo este tema de resistir al Plan Patriota; con todas estas
dinámicas y sobre todo para hablar de esta época más como desde el 2000 para

acá, pues cuéntenos un poco como cuál es el interés del Eln sobre el municipio
y sobre el resguardo del --------- del 2000 para esta época y si ha habido
cambios o hitos más contundentes.
TEST:
Pues bueno, desde el 2000 para acá la guerra se agudiza muchísimo más allá
porque como le digo, digo en esa zona, porque es toda esa zona de -------y
------ se agudiza, y -------porque acuérdese que va llegando las
Farc, bien sea el 34 por el lado de -------- del ------- Chocó
¿cierto? y por el otro lado la Aurelio Rodríguez, entonces por ahí pasa... ah
bueno, también entró un pequeño reducto del 47 frente de las Farc con la señora
esa "RANGO 8", por ejemplo, " RANGO 8" estuvo en la toma
de -------, " RANGO 8", la del 47, entró un pequeño reducto.
Entonces
yo lo que veo es que las Farc entra a toda esa zona que no era de ellos y hace
alianza de alguna manera después de la pelea dura que tiene en el 99 y 2000, el
34 con el Boche, acuérdense que les dije que hubo una mediación y eso baja y
entonces ya toman la decisión si entrar a estas zonas que estaban, como era
------- ---------- toda esa zona, yo me imagino que era el expansionismo de las
Farc, eso es bueno saberlo, el expansionismo de las Farc para luego poder salir
al 2012 a la negociación, mientras tanto el Eln entonces del 2000 para acá,
pues se fortalece muchísimo, se va fortaleciendo del 2000 para acá en la medida
en que llega y está ahí el Boche, la anterior UC-Eln que se divide en el Che
Guevara y el Cacique Calarcá y luego... bueno, el ERG son como digamos 3, 4
expresiones de la corriente del Eln y que se van apoderando de toda esa región
y no solamente de esa región, porque estamos hablando de -------pero ellos se
movían lo que era ------------------------------- toda la zona de Risaralda y ------de Antioquia, entonces es todo lo que yo llamo el anillo Eleno, así le puse yo,
que es toda la presencia en el --------- de Antioquia, ---------, -----------, --------,
todo eso pasando allá por --------- la -------------------- ------------de
----------------- --------- ---------------------- toda esa zona de --------------a volver a meterse a
------- a ----- entonces ese es un anillo.
Entonces, en esa época el Eln pues
cogió una fuerza muy grande, ahí es donde se organizan en lo que aparece, lo
que ahora se conoce como el Frente de Guerra Occidental Omar Gómez, que está al
mando de alias "RANGO 5", que alias "RANGO 5" era
excomandante del Boche antes y ahora con esa reorganización del Eln, de esos
mandos que le estoy diciendo, es lo que hoy se conoce como el Frente de Guerra
Occidental Omar Gómez, entonces en esa época se da ese cambio y pues obedece a
que el Eln a nivel nacional decide del año 2000 para acá organizarse en frentes
de guerra, así se llama.
Entonces, ese frente fue muy fuerte,
¿fuerte en qué sentido? porque entonces ya fueron cambiando, a mí me parece que
uno de los errores del Eln y no voy a entrar mucho en detalle, pero sí lo digo

porque dentro de los diálogos pastorales que hacíamos este tema lo discutimos y
es que el Eln que no era narcotraficante hasta esa época, se sabía que en esa
época, a finales del 2000 todavía no, se hablaba de las Farc, el Eln era muy...
sobre todo este frente en cabeza de "RANGO 5", era enemigo de ese tema
narco, pero entonces empiezan a meterse con el tema narco y yo creo que eso es
lo que los acaba, los daña mucho, los divide, y el otro elemento de ellos es
que se empiezan a meter... pues digamos que pues ellos estaban ahí, pero no en
los negocios, entonces ellos empiezan ahí en la ------------------- del ------------------ de --------en estas economías, pues yo no sé si llamarlas ilegales porque cuando
dicen que ilegales... si las estaban haciendo la misma gente de la fuerza
pública, hasta alcaldes, funcionarios, el tema de la minería en Chocó si usted
va a ver hay de todo metido, entonces uno dice bueno, tendríamos que decir que
todos son ilegales y yo lo diría, economías no formales, no formalizadas, pero
bueno, eso fue muy fuerte, el Eln entra de pedir vacuna a entrar a ser dueños
de entables, de...
ENT 1: Esa era pregunta
específicamente padre TEST, ¿cuál era la relación del Eln con el tema de la
minería?
TEST: Acuérdense que les dije que en -------y toda esa zona
empezaron a entrar era motobombas, cuando ya empezaron a llegar las
retroexcavadoras, empezaron a llegar ahí a toda esa zona, pues ya en el ---------estaba pero
igual, en esta zona empezaron a entrar, entonces el Eln
rápidamente se da cuenta que no se puede quedar por fuera del negocio y además
empiezan a ser dueños de entables mineros, retroexcavadoras, de hasta ahorita
todo esto que se llama la economía ilegal, pero así empezaron ellos, ellos
empiezan como cobrando vacuna o impuesto como llaman ellos y lo mismo con el
tema de los cultivos de uso ilícito, pero ya luego el Eln va cogiendo más
fuerza y ahí es donde sobre todo ciertas columnas, sobre todo la columna...
bueno, todas, porque ya después de eso que el Ché Guevara, que yo no sé qué,
entonces aparecen las nuevas... del año 2000 para acá, ese frente de guerra se
empieza como a conformar.
Se conforma la columna Manuel Hernández "El Boche"
¿cierto? esa es una de las columnas del frente de guerra, la otra que es muy
fuerte es la columna Cimarrona, la que está allá que nace allá en ---------y
que está ahora en toda esa zona de la costa pacífica hasta ahora y la otra
columna es la columna del Che Guevara, la de allá del diablo ese del --------de RANGO 9 y está muy débil, muy débil la del Cacique Calarcá que
está por los lados de... pero entonces ellos se empiezan a organizar así pero
todos, unos más otros menos, se van apoderando de acuerdo a lo que en las
regiones se va dando, por ejemplo, se cree que el Boche tiene más negocios con
el tema del narcotráfico porque ellos están más en zonas cocaleras, mientras
que la columna Cimarrona, bueno, la Cimarrona también, la del Che se meten más
en el tema de la minería pero igual, el negocio todo lo maneja es el Frente de

Guerra Occidental y ellos son muy fuertes en ese tema, como el Eln uno de los
temas a nivel nacional es lo minero energético, pues claro, en los territorios
donde hay minería pues ellos son los que están manejando muchos todos esos
negocios y bueno.
Eso es como lo que uno sabe y conoce y eso pues en las
discusiones que uno da con ellos en los diálogos pastorales pues uno se va
dando cuenta de todas esas dinámicas, de todos esos manejos que hay detrás de
todo esto, máxime pues después de la salida de las Farc, pues ellos se fueron
apropiando de todo ese control, le estoy hablando ya de zonas del ------------pero volviendo pues a la ----------------- del ------------------- de ------ quienes han
controlado todo eso del año 2000 para acá pues ha sido el Eln y por eso es
entendible que entonces por qué entran los otros, los paras, entran también y
esa ha sido la disputa, en el fondo la disputa de ellos es quién controla qué,
entonces los paramilitares entran también a controlar, a querer disputarse
todas estas zonas, bien sea de la minería o el tema de la coca, y el otro tema
que hay ahí que sí es muy fuerte es el tema de... para mi manera de ver lo
tienen más, y en eso el Eln no ha podido incursionar, muy poco, es el tema de
los recursos de los municipios, eso lo controlan más los paramilitares y
especialmente los de la salud, entonces por eso... y eso habría que
preguntárselo al gobernador de ahora, la salud está hipotecada al
paramilitarismo con nombre propio, porque eso el Eln lo ha intentado adentrar
pero ha sido más como vacunando a contratistas o qué se yo, pero en muchos
municipios lo controlan el presupuesto son los otros, son los paramilitares,
sobre todo los que están detrás de paramilitares, pues uno no quiere decir nombres
para no irse a complicar mucho la vida pero esa es la realidad.
ENT 1: Padre TEST, ya que tocó este tema de la minería y
de distintas formas de relacionamiento de estas dinámicas mineras con los
grupos armados, usted nombro, muchos grupos armados se han vinculado con el
tema de la minería por el tema de vacunas ¿no? puede ser vigilancia, otros han
empezado a tener un poco más de dominio sobre esto y nosotros ahí queremos
hacer énfasis sobre lo siguiente, por ejemplo, en el 2014 el pueblo
INDÍGENA 1 denunció la muerte de ---niños por intoxicación al haber ingerido
agua que estaba contaminada por minería, esto se documenta en la sentencia del
----------- a eso se le suma también la lucha, esta lucha por el control de
minas en el ---------, ha dejado que el pueblo INDÍGENA 1 sea víctima de
constantes hechos de violencia, de despojo, desplazamiento, confinamiento,
homicidios, afectaciones a la salud y a eso se le suma la pugna entre
empresarios, grupos armados ilegales y multinacionales por las minas de oro que
están ubicadas ahí, eso ha hecho que la sentencia del resguardo del --------- dio un
porcentaje que de las --------- hectáreas que están tituladas en
el resguardo, más o menos el 80% están otorgados o en proceso de solicitud de
ser otorgados, con un poco de esto, más lo que usted nos venía contando,
¿cuáles cree usted que son los temas asociados a ese extractivismo económico

que ha complejizado como las afectaciones en el conflicto armado? en esos
indicios ver y hay como un patrón que nosotros creemos que se relaciona ¿no?
porque vemos que hay varios... después del 2000 hay varios efectos, varias olas
de desplazamiento masivo, pero tenemos una documentada, uno de los
desplazamientos masivos del --------- que tuvo en el 2012 1.600 víctimas
de desplazados, el 2012 también coincide con la época donde 5 empresas mineras
solicitaron las concesiones mineras, entonces con todo esto, pues digamos usted
qué nos puede contar un poco más sobre estas relaciones de conflicto armado y
el tema de economías extractivas y si usted lo ha visto puntualmente en ------en el caso del resguardo del ---------.
TEST: A ver, ahí yo creo que
hay como separar cosas ahí; uno, acuérdense que les dije que había un pacto por
la vida del --------- ¿cierto? de la guerra que hubo antes se logró hacer
un pacto por la vida y entonces ese pacto era de no utilizar, no abrir la mina
hasta que no se reglamentara, en eso CONOCIDA 1, CONOCIDO 70 sabe, es la otra
persona que sería muy bueno también escucharlo, conoce y sabe porque estuvo ahí
adentro, investigó y estudió; entonces que pasa, que los mismo indígenas, el
pacto por la vida lo dañan son los mismo indígenas, eso es lo uno; cuando los
indígenas deciden... porque como estos berracos indios son mineros, mentira,
ellos no son mineros porque ellos casi no trabajan, a ellos les gusta la
chimijarra como decimos nosotros, les gusta la plata, a los INDÍGENA 1 les gusta...
bien, si usted ve un INDÍGENA 1, un INDÍGENA 1 no está... sus líderes están bien puestos.
Entonces si usted coge ahora y mira los bandos que hay ahora en el ---------,
esas divisiones que hay, si usted coge el sector de CONOCIDO 74, el sector de CONOCIDO 75
o el sector de CONOCIDO 88, o sea, no sé, hay como 3, 4 bandos, no sé cuántos
bandos estarán ahora, la última vez había como 4 bandos; si usted coge esos 4
bandos...
ENT 3: Sí, uno por zona.
TEST: Quienes hemos estado en la
historia de allá, esas divisiones que hay allá, esos liderazgos, esos son los
nietos o no sé de los bandos que hablaba yo ahora que se dividieron y se
mataron entre ellos, por eso es muy preocupante la situación de ---------,
porque allá los indios ahora tienen una guerra pero una guerra entre ellos,
vuelve y juega, como hubo ahora unos años, asusados por quiénes, asusados por
las empresas, porque si uno quisiera hacer un estudio bien ahí, uno diría
"bueno, los de CONOCIDO 75 está con una empresa de yo no sé dónde, el otro está con
otra empresa de yo no sé dónde", entonces si uno mira bien es como si la
historia se fuera a volver a repetir pero ya con nuevas cosas, nuevos elementos
y todo eso.
Entonces, lo que yo le decía es que
la guerra... empieza esa división allá es porque ellos deciden no respetar el
acuerdo, porque el acuerdo acuérdese que era que hasta que no nos sentáramos a
reglamentar, que eso fue lo último que nosotros insistimos, eso fue lo que

dijimos, lo último, con CONOCIDO 70 y que hablamos con CONOCIDO 71 con el consejo,
con ustedes, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 para que nos sentáramos, ahí es donde
entra el ORGANIZACIÓN SOCIAL 33 y mire la embalada que se pegó el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 33,
como no nos quisieron hacer caso ya cuando se vieron embalados es que vienen y
dicen "padre, venga ayúdenos a hacer esto y esto", bueno, pero no me
quiero meter ahí; pero mire que cuando lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 30, con CONOCIDO
70, con
CONOCIDA 2, con todo el tema... ENT conoce mejor esa historia que yo, era
decir "venga sentémonos", casi que en palabras de CONOCIDO 70,
"hermano, guevones, si ustedes quieren la minería entonces venga
sentémonos y reglamentemos la minería", esa era la propuesta para ponernos
de acuerdo cómo y todo, pero ellos no querían porque cada bando tenía su propio
minero, o sea, su gente de afuera que lo estaba azuzando, eso ahí, pero ojo, yo
lo de la sentencia... yo me rio mucho con esa sentencia, bueno, le sacamos
mucho provecho, pero es que esa sentencia... qué le dijera yo, no sé, con CONOCIDO 70
decíamos "pero cómo así, el tema minero, allá lo que se tenía que
haber hecho era otra cosa", entonces ojo, se empieza a decir que... ojo,
la sentencia ataca, porque el tema de los mineros, el tema de la mina...
Allá la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene su título minero,
el título minero es de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ese título allá, ese tema allá, pero quien
creyera, se está desconociendo el título que tiene el resguardo porque es es
que es el único resguardo, al menos del Chocó, no sé de Colombia, que es dueña
de su título minero, el título es de ellos y el gobierno de Uribe entonces da
concesión sobre eso, esa es la discusión, ahí es donde la... pero la sentencia
no toca eso, lo que pasa es que la sentencia es porque la vaina de tierras se
encuentra con un tema de un conflicto interétnico por el resguardo, por lo que
yo les decía ahora, entonces en sí hay unas controversias, pero eso no es lo
que está originando la guerra, la guerra en el --------- no la está
originando la pelea entre negros e indios por el resguardo, no, eso ha tenido
un proceso muy largo también, ese es otro proceso que hemos acompañado, de
diálogo, de concertación, de acuerdos, por eso no ha habido guerra allá, por
eso cuando ahorita en lo último el Eln se iba a meter y las Farc se iban a
meter en ese conflicto entre negros e indios, a nosotros nos tocó decirles
"no señor, ustedes no se metan", entonces le recordamos al Eln todo
lo que pasó antes y a las Farc les dijimos, les contamos y las Farc hizo caso y
no se metió, porque ese es un tema que lleva un proceso concertado en medio de
las dificultades, pero a los de la Unidad de Tierras les pareció como si se
hubieran dado cuenta que el agua moja, entonces ahí es donde hacen todo el tema
de la sentencia y como los del tribunal no conocían tanto eso allá entonces
arman la sentencia, entonces nosotros qué dijimos "ah bueno, bienvenidos
sean, venga, aquí sentémonos", entonces ahí sí con CONOCIDA 2nos metimos y
dijimos "bueno, entonces armemos aquí la vaina, cojámoslo por el lado de

la minería, por el lado de..." pero lo de menos era el conflicto
interétnico y por el lado de la guerra, porque en ese momento que sí pasó,
porque bueno, el desplazamiento por ejemplo, es que el desplazamiento y todo lo
que originó el desplazamiento no se dio por la pelea de las minas, por las
discusiones, el desplazamiento se da porque en el territorio hay una guerrilla,
hay unas Farc ¿cierto? y hay un ejército que entra a bombardear, si no hay
bombardeos no hay desplazamiento, ENT 1 conoce eso.
ENT 3: Perdóneme padre, y esos
bombardeos no solamente... el desplazamiento masivo ENT 2, que hacemos énfasis
y que relacionamos con todo este tema de economías extractivas, pero los
desplazamientos fuertes, los bombardeos fuertes del --------- vienen desde el
2004 y desde ahí viene las primeras víctimas del --------- saliendo hacia ------hacia ---------TEST: No es por la minería y no es...
entonces esos bombardeos no es porque el ejército esté atacando la minería
ilegal, no, ahí la minería siempre se ha hecho como le digo, los
desplazamientos se dan es por los bombardeos, por la manera como bombardearon,
al INDÍGENA 1 no le da miedo que haya enfrentamientos, si hay enfrentamientos ellos
se esconden, pero bombas, bombas sí, entones como dice ENT 1 en el año 2004
se empiezan a dar los desplazamientos masivos, el otro por allá como en el 2007,
pero el más fuerte fue entre el 2011, 2012 porque fueron... es que se lograron
desplazar más de 3.000 indígenas, y eso porque... mire, tanto es que se
desplazaron pero, y ahí es donde entramos nosotros allá con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30
porque también ayudamos a que se desplazaran dentro del territorio, por eso la
estrategia nuestra y porque sabíamos... porque dijimos "no, unos que se
vayan pa' afuera a hacer bulla pero venga desplacémonos acá", es cuando
llegan allá a ---------más de yo no sé cuántos que ahí es donde entramos
nosotros pues a acompañar junto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 y Naciones Unidas y
todo eso,
pero lo que quiero decir es que esos desplazamientos no es porque se esté
atacando la minería, no, la minería tenía su curso y la pelea de la vaina de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, a lo que queríamos llegar con CONOCIDA 2 pues lo de los
mineros, sí, hay
unos títulos, porque es que además del título minero, del título minero que le
dije que son más o menos 7.000 hectáreas, hay otras zonas mineras y esos son..
mire, esos son los famosos títulos mineros que en el gobierno de CONOCIDO 84, ojo, si
revisan eso en la Agencia Nacional, en el gobierno de CONOCIDO 84 esos títulos
mineros, 11 títulos mineros se los dan a un señor que se llama CONOCIDO 89, él es el dueño,
y ese señor antes de que termine el período de CONOCIDO 84 se
los vende a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, se los trasfiere a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
entonces ahí eso con
ese título, entonces lo que nosotros queríamos poner el radar en la vaina era
en eso, pero fuero de eso hay otras solicitudes de otras empresas pero que quienes

están detrás de eso son los mismos indígenas ¿cierto? por eso las divisiones
que hay.
Entonces nosotros a lo que queríamos
apuntar era a que investigaran a este señor cómo consiguió... como consiguió el
hermano del CONOCIDO 84 esos títulos y cómo se los vende a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1es... nosotros vamos es por el título de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 digo vamos porque
eso todavía no ha terminado, porque los otros mineros allá de --------- de por
allá, esos siempre han estado ahí jodiendo la vida solamente que estaban
paralizados por el acuerdo de paz, por el acuerdo del ---------, cuando
ellos rompen, los indios, entonces van y llaman a fulano de allá, a perano de
allá, y así, entonces la sentencia sí tendríamos que apuntarla es al tema...
uno, al tema de los títulos mineros que están allá, porque el tema del
conflicto, el tema interétnico, eso no ha provocado la guerra, antes todo lo
contrario.
La recomendación ahora sí, una
recomendación es ayudar a dirimir, a buscarle salida a ese conflicto
territorial que hay allá, esa sí sería una recomendación para que se pudiera
hacer ahí para dar garantías de no repetición, por qué ENT 2, ENT 1 lo tiene
más claro, ¿por qué? porque como los títulos mineros están dentro de los
territorios afro-indígena entonces ellos sí los podían poner a pelear, armar
una guerra entre negros e indios por el territorio, pero no tanto por el
territorio de usos, de usufructo, sino por el tema minero, por la mina, no sé
si me hago entender, o sea, los que tienen interés, la misma ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, los
otros
mineros podrían azuzar ahí a negros e indios por ese conflicto.
Entonces, una recomendación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 al estado colombiano sería dar todos los elementos y todas las
herramientas para que negros e indios se puedan sentar en una mesa interétnica
como la que tenemos, allá hemos intentado el tema interétnico, acuérdese que
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 tuvimos una consultora allá, que yo se lo dije a
CONOCIDA 90 queriéndola mucho, dije "eso no se hace ni en 1 año ni en 2, esto
es un proceso, porque eso es un proceso que llevamos muchos años y hemos ido
como mirando como por donde buscarle solución a eso", entonces esa sí
sería una recomendación para ayudar a garantías de no repetición, porque
ayudaría a solucionar muchos problemas ahí en el ---------.
ENT 1: La línea de responsabilidad no
es si hay vínculos entre grupos armados y las empresas con interés minero sino
verlo por el otro lado, la responsabilidad del estado, gobiernos locales y
demás, listo, ahí tomamos nota atenta de la recomendación.
TEST: Acuérdese que en el proceso de
paz ahí para las garantías de no repetición en el proceso se paz está el
fortalecer las comisiones interétnicas o de resolución de conflictos, entonces

eso sería, y eso es lo que no ha entendido el ministerio, porque el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
7 cree y los otros ministerios creen que esto de aquí para allá es
pa' los indios, esto de acá pa' los negros, eso no es así, "venga
busquémosle salida" porque inclusive hay propuestas, de cómo coadministrar
un mismo territorio con proyectos productivos, bueno, con reglamentos, o sea,
ahí hay unas propuestas que... y en eso en el marco de la sentencia la señora
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 nunca lo entendió ni lo comprendió, antes azuzando más,
entonces una recomendación para garantías de no repetición sí sería esa, es
poder apoyar y acompañar desde la institucionalidad, desde la cooperación ese
conflicto territorial que hay ahí y sobre todo ´porque en medio de todas las
dificultades que puedan haber o un líder recalentado más que otro, en el fondo
ellos se han respetado históricamente y saben qué es lo de unos y qué es lo de
otros a pesar de los intereses que puedan haber ahí.
ENT 1: Listo. Padre TEST usted
dijo que sobre este tema usted conocía temas preliminares, pero hoy quisiéramos
comentarle un poco más, ¿hay alguna responsabilidad o cuál ha sido el rol de la
alcaldía de ------- de la gobernación del Chocó, frente a todo este tema de las
disputas por el tema de la minería, el rol de las empresas? ¿qué ha pasado con
ellos?
TEST: No pues nada, a mí me parece
que ahí el rol del gobernador y la alcaldía, pues no solamente con el rol de la
minería sino con todo el tema alrededor de los derechos de las comunidades,
porque ahí están por verse, por ejemplo, comenzando por el hecho del cumplimiento
de la sentencia, pues habría que mirar de lo que le tocaba a la gobernación,
porque alcanzamos hasta hacer toda la matriz, el alcalde, la alcaldía a parte
de hacer reuniones y dar refrigerios y traer indios a reuniones a ------- a mí
me parece que no porque habría que revisar entonces cuántos centros de salud
hay, cuántas escuelas hay, porque eso quedó en la matriz, cuántas escuelas hay,
porque lo último y me acuerdo del ----------------- CONOCIDO 91, era todo sí, que los
centros de educación, pero todo era por regalías y llegaban que cuando las
regalías y quién tendría que presentar el proyecto para sacarlo por regalías,
pues ellos mismos y nunca lo presentaban, por qué, porque tenían otros
intereses, otros proyectos; la alcaldía, pues ahí la alcaldía también, igual la
alcaldía fue muy poco lo que respondía a las órdenes de la sentencia.
Pero históricamente ya no solamente
ahora, el papel de los gobernadores y alcaldes ha sido nefasto para ese tema ya
del ---------, porque nunca han tenido digamos un plan estratégico y nunca
han entendido qué es lo que hay detrás de todo eso, ahí la única persona que yo
me atrevería a decir que entiende y sabe ese tema del conflicto armado es la
doctora CONOCIDA 90, pues cuando estuvo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, bueno, en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 trató
de entenderlo porque es que se ha atacado por donde no es el tema, y el tema
por dónde es dirán algunos, hombre, es un pueblo INDÍGENA 1 que está en un proceso

de todo lo que es la pérdida de sus usos y costumbres, es un pueblo que digamos
está en un proceso de aculturación, entonces me parece que ahí hay que hacer un
trabajo muy fuerte en el tema de volver a fortalecer lo que es todo el tema de
gobierno propio, el tema artístico cultural, lengua materna, que fue como lo
que tratamos de intentar nosotros hacer desde los proyectos y pocos recursos de
la cooperación y ENT lo sabe, por eso le decía ahora, el tema de educación,
todo lo que sea el tema de educación, de cómo formar a esta gente, en el tema
de... cuando hablo de usos y costumbres entonces en el tema artístico,
cultural, entonces cómo ahí acompañamos todo lo que fue el tema de la música,
la danza, lengua materna, apoyar los cambios, todo ese proceso generacional, la
parte productiva, acompañar en un real proceso ese tema, bueno, si son mineros
realmente y quieren la minería entonces venga miremos cómo avanzamos.
ENT 1: Que tengan un desarrollo
distinto, sí.
TEST: A mí me parece que quienes lograron hacer las
ordenes de la sentencia y que quedó, hay una alianza que hizo el ministerio de
cultura y me parece que fue el ministerio de... eso lo manejó el instituto, las
ordenes, y CONOCIDO 70 tiene...
ENT 3: Es la orden que tiene que ver con el tema de
cultura y concretamente un proyecto cultural.
TEST: Ahí hay unas propuestas, inclusive, cuando CONOCIDO 92 es -------------- yo le
propuse, aún más, hasta siendo --------------- volví y
lo abordé porque ahí el tema es y quien creyera, siendo una zona minera porque
ahí todo gira alrededor de la minería, quien podría liderar un proceso real
ahí, en cabeza pues de todas las autoridades municipal y departamental, es el
ministerio de medio ambiente, porque todo eso que plantea la compañera ENT,
la propuesta del ministerio de cultura, el ministerio de medio ambiente, que se
juntaron, ellos hicieron y eso lo coordinó el instituto y me parece que ellos
dieron con unas propuestas como para casi a 20 años, de lo que sería un buen
modelo de desarrollo desde la visión y desde la cultura del pueblo INDÍGENA 1 para
atacar todo ese tema de conflicto armado, de toda esa guerra que hay entre
ellos y tiene que ver con eso que planteamos.
ENT 1: Una última pregunta sobre este tema padre
TEST, usted nos mencionó antes y aquí me parecería importante volver a
repetirlo, la responsabilidad de políticos, comerciantes, locales o
departamentales sobre el tema de la minería. Una de las sentencias del bloque
pacífico, uno de los postulados hizo referencia puntual sobre algunos políticos
y su involucramiento en este tema de la minería ¿no? de los intereses con los
grupos armados y demás, ¿qué nos puede usted contar al respecto? ¿qué
responsabilidad hay de las élites políticas y gubernamentales del Chocó sobre
este tema?
TEST: Claro, sí, ahí hay

responsabilidades, pues ahí los primeros tiene que ser los
--------------------------------------------, todos los que han estado, comenzando por los viejos,
CONOCIDO 93 me parece que tiene mucha responsabilidad, que ha estado en el negocio
digamos de
una manera... por eso yo no sé hasta donde llamarlo ilegal o lo contrario, o
será que los legales son ilegales, entonces un CONOCIDO 93 un mismo
CONOCIDO 94 a quien aprecio mucho, habría que mirar ahí en esas alianzas con
esta gente, el mismo... aunque él dice que no, pero habría que mirarlo, el
mismo CONOCIDO 95 y la familia de la casa GRUPO FAMILIAR 7, el mismo CONOCIDO 95
ellos ahí
pues uno sabe y ahí sí hay unos sectores comerciantes, el mismo señor
este CONOCIDO 96 que está ahora, que siempre ha tenida hipotecada la salud de
la gobernación, CONOCIDO 97 o sea, habría que investigar toda esta gente
que está ahí, ¿cómo es que llaman ahí en -------------- ENT ¿los en billetados?
ENT 3: Los “en billetados”, usted
sabe de unos “en billetados”, ya acá hay otros “en billetados”, con plata
pública.
TEST: Pues yo no quisiera pues hablar
mucho así porque usted sabe que yo también he tenido unos problemitas de
seguridad allá y todo eso, entonces señalar mucho todo esto pa' donde lo lleva
a uno, hasta donde lo puedan a uno no investigar sino hacer otras cosas,
entonces no sé, ahí sí, claro.
ENT 3: Padre, déjeme hacerle otra
pregunta, estamos hablando de un poco de responsabilidades... de comerciantes,
denos alguno en particular, alguien en particular.
TEST: Vea, usted sabe que en Chocó
hay un tema de la parapolítica, ahí hay unos implicados en la parapolítica,
líderes, por eso estuvieron en la cárcel algunos y ahí todavía siguen otros,
entonces eso... y no sé hasta donde estén también... le jalen a los dos, le
jalen también con la otra gente; comerciantes, yo ahorita pues no sé hasta
donde ponerme a señalar, pero en la época cuando fue el paramilitarismo, pues
habían algunos ahí, se mencionaba a GRUPO FAMILIAR 8 pero esos están más pobres que
yo, ellos tuvieron su época, estaba el mismo CONOCIDO 98 en su época, pero
también anda más pobre y enfermo; yo conozco más bien de los primeros, de los
que ayudaron a... CONOCIDO 99 toda esa familia, entonces... pero yo
ahorita mismo no tendría conocimiento de estos últimos porque como hay nuevas
generaciones ahí, pero el comercio en -------de alguna manera también ha estado
y tiene que ver con eso, pero nunca han podido comprobar nada, la GRUPO FAMILIAR 9,
el mismo... cómo se llama, CONOCIDO 100 pero a él no le han podido comprobar
nada, pero él es el que ha tenido monopolio ahí con todo ese tema de motores,
de dragas, no sé, entonces uno no quisiera como ahorita... sería irresponsable.
En la época cuando empezaron, lo sé
porque sí había unos cuantos ahí y ya no, pero ahorita... por ejemplo, vea, les

cuento la anécdota en el tema del paramilitarismo, cuando nosotros vamos a
------a confrontar, cuando a mí me amenazan en el año 98, ya ni me acuerdo, que
vamos a hablar con Castaño, él nos da los nombres de gente de ------- del
coronel de la época que ya se los mencioné estos días, GRADO 1 que fue
uno de los que fue a hablar con Castaño o habló con él y el de la policía de la
época que no me acuerdo, pero sería fácil y con 4 o 5 comerciantes, entre esos
ya les di nombres, estaba CONOCIDO 99, hablan hasta de CONOCIDO 101 en su momento,
hablan
de CONCOIDO 98, son como 4 o 5 comerciantes de la época, y a partir de ahí pues
está toda esta gente, todos los que han financiado todos estos gobernadores.
Queriendo mucho a CONOCIDO 102, él tiene
que saber mucho porque a él lo sube la misma gente que subió a CONOCIDO 103 y que
ha CONOCIDO 103 lo subieron el famoso señor del --------, entonces por eso yo digo
que las gobernaciones del Chocó y algunas alcaldías, eso habría que revisarlo a
profundidad por lado y lado, no hablo solamente... por eso le digo, por lado y
lado, pues más por la línea pues del paramilitarismo, pero igual, las Farc
podrá decir también con quiénes han tenido, las Farc podrá contar también, en
su momento las Farc en los últimos años estuvo mucho en diálogo con los
candidatos a gobernación, uno sabe que hicieron acuerdos y todo eso, ellos lo
podrán contar mejor en sus versiones que están haciendo y que lo digan, CONOCIDO 36
sabe, RANGO 10, ellos lo saben muy bien, el mismo RANGO 11, RANGO 12, con quienes
hacían todas esas componendas y bueno, que miren si hay gente... pero sí tiene
que haber gente ahí del comercio, si se puede hablar de empresarios o estos
lava perros, los “en billetados” como hablan algunos [risas], hasta cura debe haber ahí
metido [risas].
ENT 2: Padre, para finalizar una
última preguntica, cómo se dio el reclutamiento en el ---------, cómo
insidió el Eln en esta forma en esta zona en el reclutamiento de menores ¿qué
sabe usted sobre eso?
ENT 1: A eso le sumamos padre TEST
que, por medio de la escucha, nosotros hemos podido identificar algunos casos
¿no? hemos identificado que el reclutamiento en el --------- desde una época
empezó a ser sistemático y que se conocen casos de reclutamiento, por ejemplo,
de menores de edad en la zona 1 como las hijas de señor CONOCIDO 104 y
también el reclutamiento de CONOCIDA 105, entonces en eso que pregunta CONOCIDO 67...
TEST: Ah CONOCIDA 105, CONOCIDA 105, es la que
yo digo que sería bueno que la entrevistaran.
ENT 1: Sí, ahí la tenemos.
TEST: Sí, no, acuérdense que les dije
que ahí en esa zona el Eln es el que ha hecho, el Eln en toda su... incluyendo
el ERG, entonces por eso les decía ahora que al comienzo fue un... no sé cómo
llamarlo, un reclutamiento político, digámoslo de alguna manera, digo político
porque en su momento muchos se iban, indígenas sí, a ver, yo se los digo de

otra manera pues, los compañeros de ---------, la gente de los INDÍGENA 1 de
---------, ellos lo saben porque yo se los he dicho, ellos no fue que los
vincularon al conflicto armado, no, ellos se quisieron vincular al conflicto
armado, porque ellos tomaron... acuérdense que les dije ahora, al comienzo
indio que se iba era porque había primero, un convencimiento, un tema político,
de incidencia, de política, entonces eso cautivaba mucho a los indios, además,
acuérdense que les dije que a los INDÍGENA 1 les gusta mucho la milicia, entonces a
ellos les gustan las armas, entonces claro, además de que le estén diciendo
"vea, es que aquí este gobierno, este estado no sirve pa' nada" y que
históricamente los indios han confrontado al estado en su proceso organizativo,
casi que digámoslo de alguna manera.
Si ustedes cogen el proyecto político
del Eln en sus inicios y cogen digamos la apuesta política del movimiento
indígena, coinciden, es como también negar que la apuesta nuestra donde nos
hablan de la teología de la liberación, pues yo ni sé qué es eso de la teología
de la liberación, pero quienes creemos ser fieles al evangelio y ahí lo
entiendo, es porque ustedes saben que el Eln tiene una... eso es lo otro, la
del Eln tiene un origen cristiano ¿cierto? porque fue fundado por curas aquí en
Colombia y toda esa cosa, entonces no es fácil desligar eso, eso también
nosotros no hemos negado eso, que tienen orígenes cristianos y entonces nos
identificamos, pero una cosa es que el Eln tenga orígenes cristianos y hayan
tomado las armas y otra cosa es una iglesia que seguimos siendo fieles a eso, y
es lo que está pasando ahora con monseñor CONOCIDO 106, que estamos tratando de ser
fieles al mandato de Jesús, entonces si ustedes cogen ahí en esa zona del
---------, la apuesta política de indígenas acompañados por nosotros, por un
grupo de sacerdotes que creemos que tenemos que apoyar las comunidades, de que
Jesús vino fue a liberarnos de los yugos, de todas las violencias y todo eso, y
claro, nos encontramos con un estado que es violador entonces claro, pero por
otro lado nos encontramos con un grupo armado que también habla de...
Yo
me acuerdo mucho de monseñor CONOCIDO 20 en unos diálogos que le decían, el
comandante le decía "monseñor, es que la opción de ustedes es por la
vida", la opción de la diócesis usted ENT lo sabe, optamos por la
vida, defendemos la vida y resulta que el Eln tiene la misma opción, por la
vida hasta la vida misma, hasta se hacen matar, nosotros no, nosotros estamos
diciendo "pues tampoco para hacernos matar" pero también decía
"sí, pero los métodos nuestros son evangélicos, son estos y estos,
mientras que los de ustedes son las armas, entonces ahí no coincidimos",
entonces para dónde voy para responder, que el reclutamiento en un primer
momento... hasta qué fecha, yo no sabría, podría decir que hasta los años 80,
90 y todo eso, fue un reclutamiento más político, y perdonen que me salga del
---------, acuérdense de lo que le estaba diciendo del ------- lo mismo, en el
--------------por qué los jóvenes se iba a la guerrilla, porque los cautivaba el

proyecto político del Eln, entonces en el --------- ----------igual hubo eso, entonces
muchos de los que se fueron... pero luego, y en esa época el Eln... el Eln en
el --------- no llevaban niños menores de edad, no, eran los mayores que se
iban, pero claro, acuérdense que los indígenas son mayores de 15 años pa'
arriba, ya ellos 16, 17 ya tienen familia, entonces ellos eran los que se iban,
muchos se fueron.
Vea,
les voy a decir una confidencia acá, si ustedes le preguntan a un CONOCIDO 75 que
estuvo por allá, a él no lo llevaron obligado, él se fue porque lo convencieron
¿cierto? pongo un mero ejemplo entonces pa' que me entiendan, si ustedes le
preguntan a la misma CONOCIDA 105 a la misma CONOCIDA 105 no la reclutaron, ella
viendo
todo lo que estaba viviendo y lo que sea, ella fue, pero era menor de edad
¿cierto? eso entonces hay un primer momento como que yo lo podría llamar así y
no sé si eso existirá, como el reclutamiento por la apuesta política y todo
eso, pero más o menos ya desde el año 90 y punta para acá, vuelvo y repito, el
ERG fue el que dañó la plaza, cuando el ERG entonces empieza ya más militarista
y necesitan gente, ellos empiezan de una manera... si ustedes miran los datos,
hasta el año 93 en la zona del --------- y ----------- casi niños y niñas no
estaban, porque una de las apuestas del Eln era que los y las niñas deberían
estar en las escuelas, esa era una de las apuestas del Eln, en el año 94 ya
cuando el ERG se separa ellos son los que entran a hacer ese reclutamiento
masivo, a la fuerza, por eso en el ---------... después entra también el
Boche, entra también el Cacique Calarcá, o sea, entran todos ya como quien dice
aquí quien tiene más gente.
Entonces
sí hay un reclutamiento histórico, sistemático y que muchas de todas esas
personas que inclusive, si vamos a hacer una revisión de las filas de los que
están ahora, que ya son mayores de edad fueron reclutados y eso CONOCIDA 105lo sabe
y es cierto, las mismas otras compañeras que han salido. Entonces ya ese es un
reclutamiento a la fuerza, ya en contra, por eso ya, ustedes ya mencionaron que
hay muchos casos, la familia de los hijos de CONOCIDO 104 en ------- pero
también ahí hay una nota, si ustedes revisan y ahí modestia aparte, si ustedes
revisan un poco todos esos datos, cogen y hacen un muestreo de los años 2007,
8, 9, 10, 11, 12, por esa época, cogen ------------------ que también era la misma, o
sea, pa' que ustedes vean, -----------------, cogen la zona del ------------------------------ ---------------, cogen ---------------y cogen ---------, hay unas épocas donde en
------- el ---------y ------------------ se bajó a 0 reclutamiento, mientras
que en ------subió y pues ahí modestia aparte ahí fue por toda la estrategia y
ahí está una de las protagonistas, la tienen ahí ustedes, por toda la
estrategia de acompañamiento que dimos desde la Unicef en la alianza que
hicimos iglesia y Unicef y War Child que estuvieron en su momento en un trabajo
de acompañamiento allá y ahí también estuvo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 30, de los

entornos protectores de los niños y niñas y eso a mí me parece... y eso entra
por todo el fortalecimiento de las autoridades, de los cabildos y entonces
empezamos a hacer esos diálogos y pudimos bajar, mientras que en ------no
pudimos, y no pudimos porque no fuéramos capaces sino porque no teníamos los
recursos.
Por eso en ------se empiezan a dar
cuenta ahorita todos esos reclutamientos que se han dado por allá cuando
entramos la ------------- con War Child, empezamos a hacer seguimiento y todo, por
eso nosotros también, dicho de otra manera, daría otra recomendación para
garantías de no repetición en el tema de los niños y niñas en los territorios
étnicos, para que a los niños y niñas no se los lleven a la guerra es
fortalecer los entornos protectores alrededor de la educación y de todo lo que
es el tema organizativo, en todo lo que es la guardia indígena, en esa parte a
mí me parece que es.
Ayer le decía yo a los de War Child
en un panel que teníamos sobre eso, si eso no lo hacemos, si no fortalecemos...
por eso es preocupante ahora lo del Covid, por el tema de los niños en las
casas, ahí tenemos que mirar algo, los niños en las casas los grupos armados
van a ir por ellos a las casas, los niños y las niñas deben estar alrededor de
las instituciones educativas ¿cómo? miremos a ver cómo lo vamos a hacer y para
eso hay que fortalecer qué, la guardia indígena, hay que fortalecer las
experiencias educativas, hay que fortalecer a las mujeres, bueno, ENT 3 que
sabe más porque ayer me dio cátedra.
ENT 3: Yo le doy unas clasecitas,
tranquilo [risas].
TEST:
Entonces una de las recomendaciones para las garantías de no repetición es...
pero eso hay que hacerlo es ya, porque si no nuestros niños y niñas van a
terminar en la guerra nuevamente.
ENT
3: Padre le quiero hacer una pregunta complementaria a lo que ENT le
preguntó, y aquí está el papel de la iglesia, usted lo ha resaltado, yo lo
conozco de cerca, estuve muy de cerca trabajando con ustedes y el papel de la
iglesia en todos estos casos de reclutamiento, usted viene de plantearnos cómo
entre los 80 y los 90 pues el trabajo político en la mitad de la década de los
90, ese trabajo político quiera o no consolidó una estrategia de seducción e
inducción que es lo que hace que los INDÍGENA 1, concretamente este pueblo étnico,
se sienta tan proclive, tan propenso a estar en estas filas armadas, de ahí
para acá pues el ERG y todo estos otros se tiran la plaza más bien diría uno en
palabras ya muy populares y empieza un reclutamiento mucho más forzado.
¿Cuál es ese papel de la iglesia? usted ahora
rato no lo mencionaba hablando un poco de las economías extractivas y también
lo conozco de cerca, y es el trabajo de los diálogos pastorales, esas misiones

humanitarias que ustedes mismos han impulsado, al movimiento organizativo en
ese caso indígena a seguir liderando y que hace parte de esas iniciativas de
resistencia, de construcción de paz territorial, cuéntenos algún caso concreto
digamos pal ---------, yo me acuerdo estos años que yo lo acompañé a una
misión, no hace muchito, no tan lejos, unos 5, 6 años allá y uno como que
comprende cada vez que se entra en la selva, entre estas complejidades, estas
dinámicas del conflicto armado, uno ve que es tan bonita esa labor de diálogo y
de negociación que se hace desde la iglesia pues sí sirve pa' eso, pa'
reafirmar esa opción por la vida, esa opción por la defensa del territorio y
por las organizaciones étnico territoriales.
Cuéntenos
con un caso puntual, así reciente, nosotros tenemos a CONOCIDA 105para entrevista,
el caso de las hijas de CONOCIDO 104 que fue en el 2016 hacia acá ese
reclutamiento, entonces cuéntenos un caso así concreto que usted quisiera que
fuera como referente o que ha sido ícono para la diócesis de -------y para el
trabajo que usted realiza.
TEST:
¿En general o es solamente del ---------?
ENT
3: Del --------- quisiéramos porque como estamos metidos más en este caso
concreto.
TEST:
Ah bueno. No pues, entonces el tema mío... yo cuento la historia de cómo le
decimos a CONOCIDA 105
ENT
3: CONOCIDA 105
TEST:
CONOCIDA 105, ella dice que yo soy el papá de ella [risas] No, es que el caso de
CONOCIDA 105 por donde uno lo coja es muy... yo creo que es muy emblemático y me
parece que esta niña ese caso habría que cogerlo y... inclusive que estos días
a mí se me olvidó pero que la ONU quería, es decir, ------------------- promocionarla
a un premio que hay a nivel internacional.
ENT
1: El premio nacional de -------------------- ¿Sí?
TEST:
Sí, y al de la embajada de... ------------------------------------también, porque vea, ese caso primero, lo que dice ENT 3 pues sí, la iglesia...
nosotros, yo recuerdo mucho las palabras de monseñor CONOCIDO 20 fue nuestro
----------------- y estuvo con nosotros desde el año 83 hasta el año 2000, pero era
un hombre lleno de Dios y era... pues fue el que nos metió a todos nosotros a
la diócesis en todo este plan pastoral y aunque él dice que fuimos nosotros a
él entonces no sé cómo fue la cosa, porque él todavía vive, ya está abuelito
pero igual, él tiene Alzheimer y todo pero bueno, yo aprendí mucho con él y yo

recuerdo en una entrevista que le hicieron y que eso... ahora que veo a
CONOCIDO 106 en esa época era monseñor CONOCIDO 20, muy duro, muy crítico
frente al puesto del gobierno, el estado y yo recuerdo que a él lo criticaban
mucho que porque él hablaba con guerrilleros y le hicieron una entrevista en la
revista ----------------- y esa ha sido una consigna mía, eso se lo aprendí yo a él,
porque él fue mi maestro, él estuvo con nosotros desde año 83 de -------hasta
el año 2001 que llegó CONOCIDO 107y yo personalmente viví con él los últimos
8 años, como yo fui su --------y ---------------------entonces viví con él y yo
era el que andaba con él.
Entonces,
él lo que decía era que si para salvar una vida, decía en esa entrevista,
salvar un desplazamiento, evitar que un secuestro, un reclutamiento de un niño,
de una niña, de lo que sea, si para eso él tenía que dialogar con el diablo,
hasta con el diablo dialogaba, entonces esa era la consigna de él, entonces ahí
nace todo este trabajo de diálogos pastorales, digámoslo de alguna manera, y que
para nosotros los diálogos pastorales pues ya ENT 3 lo dijo, yo siempre los he
distinguido como uno, diálogos de posicionamiento es para ir a decirle al grupo
armado o a los armados o a quien sea, al ejército, a la policía, a la
guerrilla, a los paracos cuál es nuestra posición como iglesia y en eso pues
nosotros siempre hemos dicho ahí en -------que la posición nuestra no es nada
neutral, no es neutral, no, la posición de la iglesia es del lado de las
víctimas, del lado de las comunidades, entonces eso se lo recalcamos a ellos
cada que podemos de insistirles, hablarles, decirles y como quien dice, ustedes
verán y por eso la diócesis de ---------------- es muy conocida por todo el tema de los
pronunciamientos y denuncias públicas y todo eso.
De
los otros diálogos es lo que nosotros llamamos diálogos humanitarios, aunque
todos son humanitarios, pero ya los humanitarios son aquellos diálogos en los
cuales nosotros vamos a abogar por la vida de una persona, pues si alguna
persona es secuestrada, o qué se yo, o la declaran objetivo militar y nosotros
nos damos cuenta, nosotros vamos y miramos a ver cómo, con cualquier grupo
armado para mirar cómo le salvamos la vida a esa persona, o para ir a hablar
eso... por ejemplo, acompañando a padres de familia como nos tocó en el
--------- de que les reclutaban los niños, para ir a mirar a ver si no los
estregaban, bueno, esos son como diálogos humanitarios, pero el otro diálogo
que se confunde mucho con el humanitario son los diálogos de acompañamiento.
Entonces
qué quiere decir eso, que como estamos con autoridades étnicas entonces quienes
deben de sentar posición son las autoridades étnicas, entonces nosotros las
acompañamos, entonces por eso ENT 3 sabe que, por ejemplo, allá en el
--------- cómo una vez nos tocó ir a hablar con el grupo armado, con las Farc,
y fuimos quiénes, fueron los cabildos mayores del ---------, la guardia y
fuimos nosotros como iglesia a acompañarlos, por qué, porque nosotros en ese

ejercicio y por eso seguimos insistiendo hasta ahora, su ustedes ven los
comunicados ahora que nos vamos a meter en el tema del pacto por la vida y por
la paz a nivel regional y nacional, uno de los temas es que nosotros le
seguimos apostando a los diálogos pastorales o diálogos humanitarios, dijimos
humanitarios como bajarle un poco la presión a eso, y es para eso, es para ir a
salvar vidas y en eso pues aquí nos quedaríamos, yo contando digamos no
anécdotas, sino contando situaciones del tema de desplazados, de desaparecidos,
de mediación, de salvar vidas, de quitarle niños a la guerrilla, de quitarle
personas a los paramilitares, o sea, son muchas las historias que yo tengo pues
que me ha tocado, de ir a enfrentar todo eso, pues a Dios gracias uno está...
todavía estamos vivos, entonces eso es muy largo el tema pues, eso sería toda
una historia larga de contar.
Pero
especialmente en ---------, en --------- acompañamos muchos, muchos diálogos,
allá en esos territorios, tanto adentro como afuera y ahí íbamos quiénes, pues
iba el padre, íbamos con el cabildo, que sé yo. En el caso por ejemplo de
CONOCIDA 105 pues nosotros nos damos cuenta... pues CONOCIDA 105 se va, en esa época
muchas niñas y niños se iban ahí a la guerra, a los grupos armados por lo que
les decía, porque los convencían, porque no podían estudiar, porque los papás
las maltrataban, o no tenían qué comer, el hambre, en fin, por eso lo que
estaba diciendo ahora, que hay que asegurarle a los niños y a las niñas el
entorno protector pa' poder estar en la escuela, entonces quiere decir eso,
alimentación, que el maestro esté, en fin, que haya buen trato de los
papás.
CONOCIDA 105, por ejemplo, al menos en lo que yo pude con ella, es que ella se va por eso,
porque ella sufre mucho en la casa y, en fin, se va, entonces nosotros empezamos
a hablar, a dialogar, nos damos cuenta porque no solamente CONOCIDA 105, sino que en
el diálogo que teníamos con ellos les insistíamos mucho en esos niños y niñas,
que nos los entregaran, algunos los devolvían, otros no, otros los mataban, en
fin.
En
este caso, pues CONOCIDA 105 decide salirse de ellos, salirse, pero nosotros no nos
damos cuenta mucho, nos damos cuenta de que ella va saliendo y a ella en la
salida, creo que la toma el ejército y la presenta como una gran ideóloga
porque ya ella tenía mayoría de edad y la presentan como la ----------------------allá,
imagínese, CONOCIDA 105. Nosotros nos damos cuenta con la hermana CONOCIDA 59 y
nos damos cuenta con el cabildo y vamos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, creo que
era el doctor CONOCIDO 54 y logramos quitársela al ejército, o sea,
acompañarla en todo un proceso, pero luego cuando ella se devuelve pa' la zona,
el Boche, el grupo armado la quiere capturar, entonces ahí es donde hacemos un
diálogo para que... me dicen a mí, yo voy creo que es en el 2009, algo así, no
me acuerdo, el 2010, donde yo entro al --------- yo ya estoy como tratando de
entrar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 después de que salgo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL

15 y allá
en un diálogo allá adentro pues acordamos de que si CONOCIDA 105 va a estar... casi
que palabras más, palabras menos, "si ella se va a quedar por aquí caminando
en el resguardo entonces a ella no la llevamos otra vez o si ella no se quiere
ir la ajusticiamos, la matamos", así no más, así me dijeron.
Entonces
bueno, lo que hicimos fue, dijimos "no, nosotros...", entonces ya me
dice "si usted se hace cargo de ella y es responsable, la respetamos como
iglesia y listo", ahí es donde CONOCIDA 105 entonces ha estado como bajo la
tutela de nosotros, ella desde de ahí de --------- yo me la traje en una de las
entradas porque casi que... era eso, porque el cabildo pues tampoco quería
dejarla que se fuera, entonces como para bajarle tensiones yo dije no, yo me la
llevo y la metimos en el equipo nuestro y bueno, ahí ha estado, ahorita
inclusive que tengo ENT 3 este tema pendiente con ella para el tema del
estudio, porque la idea es que ella siga estudiando, yo quedé con esa tarea y
no he vuelto a hablar con ella. Ella entonces se ha empoderado tanto allá del
tema organizativo, de todo de las mujeres, porque con ella el ---------... por
eso digo yo que es un testimonio para recoger, ella ha podido hablarle mucho...
la tuvimos en el grupo por allá con la Unicef, porque claro, quien mejor que
ella, en lengua, como mujer, hablarle a los niños y niñas, hablarles a los
maestros para que no se vayan a la guerra, ella que vivió toda esa situación
tan dura allá adentro.
Entonces
ella ha sido un ejemplo, para mí ha sido un testimonio de vida y más ahora... a
ella otro trabajo que le ha tocado muy duro en ese pueblo INDÍGENA 1 que es machista
y todo eso, es que con ella pudimos abordar muchos temas muy delicados, que sin
el apoyo de ella hubiera sido muy difícil para nosotros y es poder empezar todo
ese trabajo de programa de mujeres indígenas, el tema tan delicado como es el
tema de la...
ENT
3: La ablación.
TEST:
Entonces ahí está., entonces yo creo que es una persona... por eso insisto en
las garantías de no repetición, que si ellos tienen posibilidades de estudiar,
de formarse, pueden ser grandes líderes y lideresas, CONOCIDA 105 me parece que pues
ella no ha terminado todavía, ella quiere ser abogada, entonces que bueno una
persona como ella que pudiera estudiar derecho, yo estoy... ENT 3, me
recuerda, porque apenas pase todo el tema de la pandemia, yo iba a ir por allá
en Semana Santa y la idea era conversar con ella porque ese es un compromiso
que tenemos y bueno, esa es como una historia larga de contar, tengo muchas
otras de niñas y niños pues que... por ejemplo, recuerdo mucho una de... pero
esa es en ------- en el 2009, y esto lo cuento rápido, las Farc en cabeza de
CONOCIDO 36 y CONOCIDO 38, se llevan como no sé cuántas niñas, como 13, para allá pa' la

zona... de esa zona, nosotros nos damos cuenta, yo entro en el 2009 con la
Unicef, le hago el reclamo a ellos en el diálogo que tuve, ellos me niegan que
no, CONOCIDO 38 y CONOCIDO 36 y bueno, por aquí y por allá, que ellos eran mayores de
edad y bueno.
Resulta
que en el 2012, a ---------------del 2012 por las cosas de mi Diosito, me acuerdo que
un ---------------- ya yo estaba próximo a venirme pa' pasar 31 con mi familia,
como a las 10 de la noche me entra una llamada y la llamada que entra es de un
campesino por allá donde me dice "padre, aquí hay 2 niñas, tengo 2 niñas y
una persona que se quieren entregar, usted tiene que venir por ellos, si
amanecen aquí la guerrilla los coge, los capturan y los matan", entonces
yo inmediatamente hablé con el doctor CONOCIDO 54, pero yo dije pero cómo, en
dónde, y nos tocó coger a esa hora bote pa' irnos por allá y casi que llegamos,
pudimos tener contacto con ellos como a las 2 de la mañana, cosa que llegamos a
-------como... casi a las 6 de la mañana otra vez.
Yo
me acuerdo mucho que entonces yo vine, menos mal que estaba la CONOCIDA 90
que ha sido una aliada en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 con el -------------------pues con CONOCIDO 54 y ya los entregamos ahí a... el ex, el que se desmovilizó,
se lo entregamos al GRADO 7 pero el GRADO 7 quería que le
entregáramos todo el paquete y fue una discusión muy dura y dijimos "no,
que pena pero las niñas y los niños no", entonces fue muy bonito porque
las niñas... una tenía 15 años, o sea que se la habían llevado, 2009 al 2012,
tenía 12, y la otra tenía 16, entonces eso me sirvió mucho porque la cosa no
terminó ahí, porque entonces eso para mí fue una alegría muy grande, yo me
acuerdo que con el doctor CONOCIDO 54 terminando un año y poder devolverle...
porque nos tocó ser testigos del encuentro de la mamá, de los papás de las 2
niñas y claro, uno recibir su niña que está cumpliendo 15 años y la otra 16,
pues es una alegría muy grande, entonces hasta ahí paró la cosa.
Resulta
que en el 2014 o 2013, cuando estábamos ya en el proceso de paz, fuimos a un
diálogo, sí, en el 2013 porque acaba de llegar monseñor CONOCIDO 108, 2013,
monseñor CONOCIDO 108 por allá en --------- en un diálogo con las Farc pues resulta
que estaba con monseñor, con el obispo de --------------, estaban los 2 obispos, el
de ---------------y el de ----------------, el padre CONOCIDO 27 y yo y cuando llegamos allá al
diálogo con CONOCIDO 36 que venía -------------, entonces estaba CONOCIDO 38 y la
anécdota
pa' contarla rápido ya es que CONOCIDO 38 me dice "es que usted tiene una deuda
con nosotros, no hemos podido agarrarlo pero ya aquí se queda con nosotros
porque usted le entregó al ejército 2 niñas y bueno, tenemos la grabación y eso
pa' nosotros es pena de muerte y todo eso", yo recuerdo que monseñor CONOCIDO 108 se
asustó mucho y entonces en ese momento yo me le enojé y le dije
"bueno, cómo así", pero a mí me salvó fue el proceso de paz, sino

hubieran estado en el proceso de paz sí me hubieran ajusticiado.
Entonces,
menos mal que CONOCIDO 36 venía de ------------------- y entonces yo le dije "me da mucha
pena CONOCIDO 38, o es que usted se va a salir del proceso de paz, muéstreme la
grabación donde demuestre que yo le entregué al ejército", entonces le
dije "no, yo no se las entregué al ejército, antes todo lo contrario,
agradézcanme que esas niñas fui yo el que las recogí, donde no las coja yo las
coge el ejército", y fue todo lo contrario y les conté la historia,
entonces muy irresponsables, le dije "CONOCIDO 36, esas niñas son las que
ustedes reclutaron en el 2009, como usted dijo que eran mayores de edad y mire
que tienen tanto y tanto, y eso lo vamos a llevar allá a --------------",
entonces ya eso los calmó, ya CONOCIDO 36 le llamó la atención a CONOCIDO 38, y ya dijo
"no, es que lo que pasa padre es que no le pare bolas, es que CONOCIDO 38 estaba
detrás de la niña de 15 años", yo le dije "ah bueno, entonces lo voy
a acusar a usted, si sigue jodiéndome la vida lo voy a acusar, además de
reclutar niños y niñas, por abuso de menor", entonces ahí paró la caso,
ahí con CONOCIDO 38 ya pudimos ser... porque él no me quería mucho a mí, ahora ya
que está en la civil como dicen ellos, ya ahora si me llama y me consulta y me
pregunta y yo le digo, "acuérdese que usted tiene ahí unos reclutamientos
pendientes para que le conteste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y todo eso".
Entonces,
ese es un caso, son casos como así muy puntuales, pero son muchísimos los que
hay en la cabeza de uno, muchísimos.
ENT
3: Bueno padre, para cerrar, no sé ENT 2 si tiene otra pregunta, pero yo quiero
como un comentario ahí complementario, si habláramos del --------- en este
proceso de esclarecimiento de la verdad que es sacar a la luz muchas cosas que
las comunidades han definido y dicen "es esclarecer, sacar a la luz lo que
estaba allá tapao'", así no lo dicen las comunidades indígenas y afro,
¿qué considera usted que en --------- y un territorio como lo es -------concretamente, tan
mencionado en Colombia en estos últimos 6 años a propósito
de la sentencia, el mismo auto que había antes, el auto -----, habría que
esclarecerse, qué es lo que se haya quedado por ahí, que no se haya esclarecido
puntualmente, a parte hay algo concretamente que usted desde lo personal, de
ese trabajo pastoral que ha realizado en el Chocó, en todo el territorio, pero
también especialmente por sus afectos con este territorio, qué habría que
esclarecer que esté por ahí y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe ponerle un poquito la
atención, revisar estas fuentes primarias y también secundarias, como una pista
que usted nos dé por ahí.
TEST:
Sí, ojalá se pudiera coger ese caso, vea, ese caso es muy especial porque en
ese caso... y da pa' todo, ese caso del --------- se lo cogiera... si hubiera
tiempo pa' cogerlo, da pa' todo, hablando del sistema, da para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA

5, da para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y da para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, porque hay muchas
personas
desaparecidas, entonces ese caso da pa' todo y si se quisiera... entonces da
pa' todo el sistema si se pudiera, por qué, porque ese caso ahí habría que
investigar, ahí hay responsables de la institucionalidad, y hablo de los
ejecutivos, hasta alcaldes, gobernadores y ahí funcionarios, también del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, de todo eso, del gobierno, del estado, entonces daría si pues
vamos a
hablar de la verdad, para eso, entonces por lo tanto entonces de la fuerza
pública ¿cierto? pero hablando de los actores armados ilegales en conflicto,
entonces también está la responsabilidad de las Farc, del Eln y todo, y ahí
pues ahora mismo y el tema... y para nosotros se une... ah bueno, y también
para personas, empresas, comerciantes o gentes civiles, familiares de
gobernantes y todo eso, pero que tienen que ver con el tema de la alianza con
la entrada de las autodefensas ¿cierto? aliados con el ejército como les conté
ahora al comienzo, o con la policía.
Entonces
por eso digo, que da pa' todo ¿cierto? y da tanto que además, también a mí me
daría miedo, por eso me acuerdo mucho el tema de que se esclarezca ya la verdad
y todo eso porque también son responsables indígenas de ahí de la zona, ahí
también muchos líderes indígenas tendrían que decir la verdad, pues ojalá
dijeran la verdad ellos mismos, pero serían responsables, inclusive, para la
misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, por qué, porque ellos ahí han estado involucrados en
eso, en ese
tema de todos estos negocios de minería, de todas estas vainas y en los grupos
armados, ellos también son responsables de, e inclusive, de apropiarse de
recursos junto con alcaldes y todo eso, de apropiarse de recursos de la
comunidad, de la salud o lo que sea para beneficio propio y eso ocasiona
también guerra, ocasiona también... por eso en el --------- si ellos dicen...
yo les he dicho " a ustedes no les da miedo que se sepa la verdad de todo
lo que ha pasado", y como buenos INDÍGENA 1, se ríen, ENT sabe [risas].
Entonces, ojalá se pudiera, sería un buen ejemplo y eso CONOCIDA 2lo sabe muy
bien, CONOCIDA 68 lo sabe, CONOCIDO 69 y claro, los primeros, son ellos, ahí hay
muchos líderes que son responsables de muchas cosas que están pasando allá en
el ---------.
Entonces
ojalá, ojalá se pudiera hacer ese ejercicio, ese es un tema que pues... yo hace
rato no hablo con la ------------------, pero... y con CONOCIDA 68, esa siempre ha sido
como... pero bueno, nosotros lo queremos hacer y más si ellos... pero para
hacerlo tendríamos que hacer un acuerdo muy serio con los mismos indígenas de
si ellos van a decir la verdad, porque si es simplemente para taparles a ellos,
entonces mejor que sea la justicia ordinaria o qué se yo.

Eso sería lo que yo diría y recomendaciones, pues eso, ojalá
pudiéramos hacer un ejercicio como para mirar realmente, destapar todo lo que
allá ha pasado, porque este resguardo... a mí lo que más me preocupa es que
las situaciones
ahí pueden empeorar, si no hay garantías de no repetición, si no le ponemos
eso, ahí se puede... está a esto de una guerra muy dura y donde pueden haber
muchos muertos y entonces qué le duele a uno, que por lo general ahí son los
niños, las niñas y los ancianos los que siempre han pagado los platos rotos,
los que sufren, en --------- eso se ha mirado, pero hay muchas
responsabilidades de líderes ahí también, por eso digo que ese tema da pa'
todo, pero se necesitaría un equipo con unos compromisos muy grandes y yo lo
que digo es que deberíamos aprovechar todavía porque hay personas todavía
que... por ejemplo, una CONOCIDA 68, el padre CONOCIDO 78, CONOCIDO 69, CONOCIDO
70, bueno,
nosotros mismos, ENT, yo, bueno, mucha gente, que estaría en condiciones de
aportar y de ayudar a ese esclarecimiento y a ese reconocimiento, pero sobre
todo, para que hayan garantías de no repetición. Bueno, qué más sería.
ENT
3: Por hoy, esta sesión ya.
TEST:
Cualquier cosa con mucho gusto, si quieren me dicen, pero a mí me gustaría que
escucharan a... que pudieran profundizar más con estos... con CONOCIDO 69, él sí
tiene muchas cosas escritas, tiene un libro de él. ENT 3, CONOCIDO 70 me parece
que es importantísimo.
ENT 3: Voy a contactar a CONOCIDO 70, voy a hablar con él, lo voy a llamar a
contarle a ver si se atreve a darnos la entrevista, porque es estratégico,
CONOCIDA 68 desde la historia y CONOCIDO 70 desde esta última década. CONOCIDA 109
ya no está
de abogada, pero como ella estuvo en el proyecto que tuvimos
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 30 allá en estos últimos 6 años, entonces también a CONOCIDA
109
sería contactarla pa' que ella nos de la entrevista.
TEST:
A CONOCIDO 110.
ENT
3: Ah, a CONOCIDO 110, bueno, pero CONOCIDO 110 como testigo no, sería como un
responsable [risas]
TEST:
Desde la cárcel hombre.
ENT
3: Sería como responsable, pero voy a anotarlo, verdad, no es ni mala idea para
escuchar la versión, la verdad de él ¿no? claro que sí, no había pensado en eso
padre.

TEST:
Muchachito, ENT 2, usted que está con lo del --------- allá hay un libro,
" ---------------" de nuestro querido y finado ---------------- CONOCIDO 111 porque la última
investigación que hicimos con él, que acompañamos, fue
en el ---------y --------- en el tema de minero extractivismo ¿oyó?
ENT
2: Ah bueno padre, muchas gracias.
TEST:
Se llama "De río a río". Hay un libro, ENT 3, está el libro también
en que hay un caso del ---------, el libro que sacamos con CONOCIDO 69 y CONOCIDO 112, de
minería, de casos mineros en todo el pacífico y allá...
ENT
3: He escuchado de esa investigación, pero no lo conozco, a quién le pido, ¿usted
lo tiene en digital? o a CONOCIDO 69 se lo pedimos.
TEST:
En ------- sí, con CONOCIDO 69, pero en ----------- debe de haber varios, allá en la
oficinita que yo tengo, allá hay varios libros de esos, de Minería en el
Pacífico, ese lo sacamos, una investigación que hicimos ahí está el caso de
--------- también.
ENT
3: Listo, yo pido entonces para la ------------------, voy a llamar al padre
CONOCIDO 113 y entonces bajo ahí pasado mañana por eso. Listo padre. ENT 1, no sé si
quieras decir algo.
ENT
1: No, agradecerle, siempre es un gusto compartir este tiempo con usted,
escucharlo también con tantas claridades, con tantas enseñanzas también desde
la experiencia, entonces inmensamente agradecidas también por el tiempo tan
riguroso y tan en detalle que usted nos brinda, esto aporta de manera
sustancial al proceso de esclarecimiento y nos da muchos elementos, a parte nos
dice por dónde orientarnos [risas] lecturas y personas con quién conversar,
entonces completamente agradecida.
TEST:
Ahí me disculpan porque no tengo fechas precisas porque pues por un lado el
paludismo y, por otro lado, que no soy de apuntar, pa' eso tengo a CONOCIDO 69
[risas]. CONOCIDO 69 sí les puede precisar más porque él escribe más, y vuelvo y les
digo, CONOCIDA 68. ¿Por ahí ya se hablaron con CONOCIDO 114? con CONOCIDO 114.
ENT
3: Exacto, el ------------lo vamos a entrevistar, en la mañana. También
hablamos con CONOCIDO 49 el 24 nos va a dar la entrevista.
TEST:
Bueno, dígale que reconozca que él llevó el paramilitarismo al ------ENT
3: Ah, pero cuando lo contacté lo primero que me dijo fue que no estaba de

acuerdo con ese libro que --------- sacó de -------------------- "ese libro
beneficia a los armados e insurgentes" dijo, yo dije "bueno, eso es
lo que hay que contar señor CONOCIDA 49 en la entrevista".
TEST:
Voy a llamar a decirle que vaya y diga la verdad allá.
ENT
2: Padre, muchas gracias por su disposición y por su gran aporte que nos ha
dado. Gracias por compartir con nosotros esta mañana.
TEST:
Bueno, un abrazo, se cuidan.
ENT
1: Padre TEST, ya después lo estaremos contactando, yo creo que nos falta
hablar un poco más sobre el -------------y sobre el caso ------- pero cuando
estemos más avanzaditos acá en el proceso, le tocaremos de nuevo la puerta.
Muchísimas gracias.
TEST:
Pues ahí para que sepan que... ahora que... me perdona mi niña, pa' que
tengamos en cuenta ahí, -------ya quedamos que nos vamos a juntar ahí con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22, con CONOCIDO 116 sería bueno que habláramos con
CONOCIDO 116 entonces nos vamos a juntar, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 27
y ahí le vamos a pedir a ver si CONOCIDO 117 nos ayuda a escribir el
informe, vamos a ver si le trabajamos al tema de ------- ya hemos decidido eso,
va en la línea para el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero también tengo que
hablar con ENT y la niña de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, porque queremos también,
porque ya se
hizo un primer informe por parte del comité de ----------- para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
es un
diagnóstico, entonces queremos como meterle a ese tema, ahí conseguimos unos
recursos con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 33, entonces vamos a ver si con CONOCIDO 117
contratamos, que ENT lo conoce. Él era de paz, pero ahora ya está con
nosotros, con el foro y con... entonces la idea es meterle al tema nosotros de
---------para que hablemos con CONOCIDO 116 ya, para acabar de recoger todo porque
tenemos mucha, mucha información, entonces queremos recoger todo eso para
entregarle a la ORGABNIZACIÓN PÚBLICA 1, a ustedes, entonces eso les serviría ya a
ustedes.
ENT
1: El tema de connivencia ahí.
TEST:
Todo ese tema lo vamos a trabajar y ahí estaría, el tema de connivencia, pero
ahí lo que queremos es... porque como lo que intentamos... por eso nos interesa
mucho con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 también, al igual que ustedes, pues porque con el
tema del

proceso con las Farc de reconocimiento, pues solamente se ha vinculado la misma
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, en fin, solamente ha vinculado es a las Farc y nosotros desde
nuestra
versión, desde la comunidad, las víctimas, iglesia y todo lo que ha dicho la
ONU y todo eso y que en la petición de perdón del 2015 del mismo CONOCIDO 118,
reconoció de que el gobierno también tenía que ir a pedir perdón y
también los paramilitares, entonces lo que queremos es ver cómo vinculamos a
esos otros.
ENT
1: Y la fuerza pública. Ok
TEST:
Perdón ENT, y con esto termino, para poder caer en lo que está pasando
ahora, que fue lo que tanto monseñor CONOCIDO 108 ha denunciado tanto, la
iglesia y fue lo que hizo salir a CONOCIDO 116 de allá, es la connivencia que
permanece todavía con la fuerza pública, con los paramilitares ¿sí?
ENT
1: Claro que sí.
TEST:
Entonces, ahí estamos. Bueno, un abrazo.
ENT
1: Bueno, ahí seguimos, para cualquier otra cosa también ahí estamos padre
TEST.
TEST:
Bueno, un abrazo.
ENT
1: Muchas gracias.

