ENTREVISTA 233-VI-00005
ENT: Buenas tardes Don TEST
TEST: Muy buenas tardes, ENT ¿cómo vamos?
ENT: Bien bien. Estamos aquí en la casa de la verdad LUGAR1. Donde usted ha venido de
forma voluntaria a concedernos una entrevista acerca de la afectación a la democracia que
ha sufrido usted en la región del LUGAR2. Pero primero antes debo leerle el consentimiento
informado para contribuir al esclarecimiento de la comisión de la verdad.
( ( Consentimiento informado 00:38 - 08:06 )
Listo Don TEST, con la firma el consentimiento ya podemos iniciar la entrevista. Le
agradecemos haber venido a la casa de la verdad y que nos cuente inicialmente quien es
TEST dónde nació, qué edad tiene.
TEST: Bueno, de todas maneras buenas tardes. Yo soy TEST nacido y criado en el municipio
del LUGAR2 anterior era LUGAR1, hoy LUGAR2 (DUD) hice de en el corregimiento de (DUD)
-------. El río se llama ------- y el pueblo se llama --------- Allá hice mis primeros estudios de
primaria, estudié de primero a quinto, pues por situación económica no pude continuar con
los estudios y me tocó quedarme en la zona haciendo actividades ya de la parte agrícola o de
trabajos varios.
Posterior de eso, osea nací el -- de -------- de 1961 y desde ese entonces ya cuando terminé
los estudios me quedé en mi zona trabajando con mis padres y ayudándole de pronto a
otros hermanos que eran menores que mi pero que tuvieron, hubo la fuerza de que con el
trabajo mio también ellos pudieran salir a estudiar hasta LUGAR1.
Posterior inicié procesos comunitarios, a trabajar en procesos comunitarios organizando
asociaciones en las comunidades, liderando esas asociaciones. Posterior fui miembro de la
junta de acción comunal por un largo tiempo, luego pues, nació el proceso organizativo en
nuestro medio y desde el 87 que nació el proceso organizativo yo me vincule a ese proceso.
Fui presidente del comite de, en ese tiempo era.. ¿cómo se llamaba eso? Asociación
campesina, miembro de la asociación campesina en la comunidad donde eramos afiliados
por socios. De ahí inicie a trabajar. Fui docente en un proceso de etnoeducación proyectado por la diócesis de LUGAR1 y la organización ayudando a formar a las
personas que no sabían firmar su nombre. Hicimos una etapa donde clausuramos esta etapa
con algunos unas personas que etuvieron en esa escuela. Cambió el proceso de asociación
de comunidades a consejo comunitario. Asumí las riendas de representante legal en mi
comunidad por más de ocho años, fui representante legal. Y me tocaba liderar todos los
procesos de la comunidad y de igual manera los de la zona. posteriormente creamos el
municipio del LUGAR2, en el 87 más o menos. No, en el 97 cuando se dio el proceso de
elección me postulé como miembro a la corporación como concejal del LUGAR2 y fui elegido
concejal 2001-2003 desde el municipio del LUGAR2.
2003 Regresábamos a hacer nuevas elecciones para el próximo mandato 2003-2006 y ya se
había alterado la ola de violencia en nuestro territorio ya nos había absorbido y en el
momento que íbamos a echar las elecciones pues no pudimos, no nos dejaron que fuéramos,
realizáramos las elecciones. Después de que teníamos toda la papelería estaba la delegada,
en ese tiempo había como un referendo que había que votar el sábado, y el domingo eran las
elecciones. Y el sábado después de las dos de la tarde que estaban votando para ese

referendo llegaron miembros de la guerrilla de la FAR (INC: FARC) y se llevaron esa
papelería y la quemaron en presencia de todo el mundo. Luego recogieron las del consejo y
también las quemaron. Donde dijeron que donde ellos habitaban no dejaban que se echaba
elección porque los concejales en ese tiempo no eran sino unos sapos del gobierno.
Entonces ellos no estaban de acuerdo conque hubieran elección en esa zona.
Posterior de eso pues ya yo me tocó quedarme en mi (DUD) tor, seguí trabando mi liderazgo
en mi pueblo, acompañando a mi pueblo y apoyando mi proceso organizativo y he venido...
desde ese tiempo hasta hoy trabajando con la organización. De ese trabajo, ese liderazgo
que yo he manejado pues me tocó llegar a la junta mayor de ------- 2012-2016 me
desempeñé como vicepresidente de la junta mayor. Cuatro años, cuatro meses; junto con
una reelección de un periodo de año cuatro meses y después fuimos reelegidos por tres
años nuevamente. 2017 al 2019 La misma zona me postuló como miembro del comité
disciplinario y la asamblea me apoyó y hoy estoy terminando un periodo de tres años como
miembro del comité disciplinario. Una corporación que es la que regula y controla como las
afectaciones o de esas organizaciones. Y esa organización ya hoy en ese periodo de 2012 2016 nos tocó toda la conflictividad de el proceso de paz. Donde para nosotros fue muy
duro porque como organización teníamos sus posturas de que no eramos ni de la guerrilla
ni eramos del Gobierno. Eramos, somos una organización que tratamos de defender la vida
de la población y la integridad de los recursos naturales y conservar el medio ambiente. Y
hemos estado ceñidos en esa postura y consideramos que esta fue la posición de la
organización y continuamos obteniendo esa visión.
De igual manera, nos tocó sacar muchos comunicados enviándole a la comisión que estaba
en la Habana haciendo conocer quien eramos nosotros. Nosotros eramos los que estábamos
sufriendo el flagelo de la guerra por lo tanto sí apoyábamos los diálogos que había del
gobierno con la guerrilla porque la única forma que veíamos que pudiera cesar la
criminalidad de la población era haciendo un proceso de negociación. Posteriormente se dio
la cuestión del plebiscito y como ------- le trabajamos duro incidiendo por el sí en el
plebiscito. Y creo que fuimos uno de los que mayor resultado le pusimos a esa propuesta en
los Acuerdos de Paz de que demostramos que si estábamos de acuerdo a una negociación, a
una paz dialogada. Y que nos comprometíamos a estar y apoyarlo en lo que nosotros
estuviéramos a su alcance.
Entonces es como eso la historia, mi historia, dejando algunas otras cosas que uno le ha
tocado enfrentar dentro del camino. Pero eso ha sido como mi vida, es este proceso que
hemos emprendido y todavía considero seguirlo respaldando y apoyando siempre y cuando
las cosas vayan por el bien de las comunidades.
ENT: Ah Bueno Don TEST. Yéndonos un poco atrás de lo que nos ha comentado. Usted nos
dice que estuvo por más de ocho años como representante legal de su comunidad --------- En
ese tiempo, cuéntenos si tuvo algún problema con algún actor armado, si dio alguna lucha
por su comunidad o por la región del LUGAR2.
TEST: Bueno. Como representante legal si me tocaba, de pronto no fui amenazado directo,
pero si enfrentar las adversidades que se presentaban a contra de las comunidades. Y eso
era que nos tocaba decirle a los actores la visión y misión del proceso organizativo, mas no
la visión y misión de ellos. Porque eramos dos organizaciones muy diferentes. Entonces

nosotros defendíamos los ideales que nos convenían a nosotros, y en eso me tocaba discutir
totalmente bastante con los que estaban en el territorio, el man de guerrilla que estuviera y
que le tocaba a uno enfrentarse con ella.
Tuve la suerte de que pues no sentí amenaza durante eso. Pero sí coloqué mi postura para
que nosotros hacernos respetar como autoridad local y puedo decir que con lo que me tocó
interlocutar pues entendían eso y por lo tanto considero que me respetaron y respetaron la
dignidad o los reglamentos que tenía la comunidad en esos momentos. pero sí sentí que
había muchas amenazas o muchas indignaciones de miembros de la misma comunidades
cuando algunas cosas de las que uno hacía no quedaban acorde con unas personas, entonces
había gente que se prestaba por llevar el nombre de uno a donde esos actores como que uno
era la piedra en el zapato. Desafortunadamente o afortunadamente los que recibían la
información eran personas ilustrados que antes de proceder hacían las investigaciones
pertinentes y se miraba que la información que les llegaba no daba pie para hacer
represiones contra mi persona. Sino que miraban en mi como un líder como capacidad de
gestión, con fortaleza y más bien me brindaban apoyo en mis accionar. Entonces yo creo que
en ese momento a pesar de que uno tenía pánico pero supimos tolerar esa situación con los
actores que estaban allá, sin desconocer que habían algunas cosas que se hacían muy
dramáticamente no con el consentimiento con el querer del pueblo sino con los
procedimientos de ellos. Pero todo lo que hicieron tampoco fue malo porque había cosas
que uno entraba y las combatía con el diálogo y ellos lo entendían.
ENT: Ah bueno. Después de que usted nos habla de la creación del municipio del LUGAR2 y
es por primera vez concejal 2001-2003 en ese periodo ¿recibió alguna amenaza o tuvo
algún inconveniente con algún actor armado?
TEST: También durante ese periodo fue un caso muy duro. Pero gracias a dios, era pánico
pero no amenaza porque estando en la cabecera municipal se nos montó la guerrilla de los
elenos (INC: ELN) Ahí en la cabecera municipal no había fuerza pública, era el Alcalde y los
concejales que estábamos ahí porque en ese tiempo no habían asignado el puesto de policía
y entonces nos tocó convivir con los elenos (INC: ELN) que ellos eran los se que metían el
control ahí como autoridad armada. Y nosotros como concejal nos tocaba estar en el medio
de ellos, de pronto contradiciendo algunas cosas pero igual ellos eran los que tenían el
arma. Tanto los elenos ahí, también hubo un enfrentamiento de los elenos con l+ FARC en
un dos de diciembre, de febrero, donde los elenos mataron un comandante, un miliciano de
la FARC en pleno pueblo, en plena fiesta.
ENT: Eso, ¿en qué año fue?
TEST: eso fue en el 2002, 2001. Y eso fue la trauma para la gente, porque bueno la gente que
no había vivido eso la fiesta de ahí bajo su ritmo. Y ya las otras fiestas de ahí para delante
decayeron porque ya la gente con ese pánico no siguió acudiendo a esa fiesta.
Posterior las FARC sacó a los elenos de ahí, y luego se postula las FARC por más de cinco
meses ahí en la cabecera municipal. Nosotros igual nos tocaba convivir con ellos y cada vez
que nos veníamos había retén por diferentes partes del -------. INTERRUP
ENT: ¿No había fuerza pública?
TEST: No había fuerza pública de aquí para abajo, de LUGAR1 para abajo no había. Entonces
ellos eran los que hacían el control y cada vez que subía un bote lo paraban, lo requisaban,

lo investigaban. Y que si uno abría la boca, ya sabía las consecuencias cuando volviera bajar
a la (DUD) zona. Y así paramos alrededor de unos cinco meses trabajando eso, donde había
épocas que lo permanecían un día entero en un retén porque no dejaban pasar a la gente.
Ellos no tenían que someterse a eso. Entonces eso fue como el tropezón duro que tuvimos y
ya cuando después de eso pues montaron fuerza pública en la cabecera municipal entonces
eso dio pie para que los actores se retiraran de la cabecera municipal. Pero de igual manera
se hicieron hacia el lado bajo de Beté y hacia arriba. Entonce actuaban en los otros pueblos
porque la fuerza pública apenas estaba sometida en la cabecera municipal. Y no navegaba
por el -------hasta que no subía el barco con la patrulla, pues uno no veía fuerza pública. Y
mientras eso, ellos iban repoblando en todas esas cabeceras entonces esas bocas de río. Y de
ahí, vivían pues hasta secuestrando la gente y metiéndolas a esos ríos que eso fue una
situación bastante dura que vivimos- Y también hacían homicidios en algunas comunidades.
Pues durante ese tiempo ya que estaba la fuerza pública en Beté tocó mataron a dos
tenientes de los miembros de las FARC con unos francotiradores de un lado a otro. Pues de
pronto se confiaba mucho en el retén de la orilla del río y de un lado a otro le daban el tiro y
quedaban de una vez muertos. Y en una de esas que mataron a uno, también me tocó. Que
íbamos para una fiesta en ------- y la gente que va pasando por ahí, hubo un
(DUD26:57 rafigafe ese que mataron un teniente ahí en todo el puerto y van todos los botes
que van para ------- pasando y se hallaron en el medio de esas balas cruzadas. En ese
momento yo voy bajando en un panga con un personal y cuando vamos llegando a la
cabecera municipal y escuchamos esa tiroteria la panga no la dejamos que siguiera y le
autorizamos que nos devolviéramos. En la devuelta la panga como tienen la policía
respondiendo atacando a quien había hecho el tiro de la guerrilla. Pues en la panga que yo
iba fui lesionado porque llevaba dos sobrinos y los atropelló una bala, nos cayó bala y a dos
sobrinos los hirió. Fueron lesionados con la misma bala le dio a ellos dos. Afortunadamente
pues eso no fue tan mortal que esas personas nos tocó devolvernos con ellos hasta LUGAR1
y en LUGAR1 cuando llegaron pues no hubo mayor riesgo que los atendieron y ese mismo
día los dieron de alta.
Pero fueron como esa situación que vivimos cuando estábamos ahí frente a todo el atropello
de las guerras que vivía.
ENT: en el periódo del 2003-2006 que usted se postula de nuevo para consejal y nos cuenta
que no dejaron realizar las elecciones. ¿Qué grupo armado hizo esto y cómo se ve esta
situación? Cuéntenos un poquito más de esta afectación a la democracia.
TEST: Bueno. Durante 2001-2003 había muchos panfletos que la FARC no dejaba, sometió a
los concejales como objetivo militar porque supuestamente no trabajaban para el pueblo
sino para le gobierno. Entonces muchos concejales no podían ir a sus comunidades porque
ya los habían declarado objetivo militar. En el 2003 que ya estábamos a hacer la próximas
elecciones ellos dijeron que donde ellos funcionaban, no dejaban echar elección. Eso lo
hacía el frente 34 de las FARC que estaba operando para allá, la zona nuestra. Entonces
nosotros igual confiados dijimos de pronto el gobierno va a poner fuerza pública para
garantizar las elecciones, eso no fue posible. El gobierno por el contrario retiró la fuerza
pública de esos puestos de votación. Y entonces quien llegaba a controlar eso era la
guerrilla. Como ellos habían hecho esa propuesta ande ellos llegaron se sometieron a no

dejar realizar las elecciones. Eso permitió de que yo que tenía un porcentaje tan bien
consolidado porque tenía toda la gente de mi río dispuesta a volverme a apoyar, pues no
pudimos poder disfrutar de esa democracia libremente y fuimos truncados donde no se
dejó echar elección. Y eso mismo sucedió en el río -------, ----- tampoco dejaron allá echar
elección. Fue tan así que yo con unos amigos que había construido, había conseguido en el
primer periodo pues en la lista que yo estaba quedé ya en cola que si hubiera habido alguna
novedad yo hubiera sido concejal con los voticos que saqué en otras partes que pudieron
realizar las elecciones. Y ya eso también me arrepentí. Después de que pasó eso y dije no
voy a molestar más en política porque uno cuando no puede hacerlo en la democracia
libremente, entonces tener que pedir permiso si uno podía o no podía o negociar cuando no
teníamos los recursos para ofrecerle plata a nadie es mejor uno quedarse quieto. Y eso
permitió que ya yo me retiré de la política y pues fui afectado desde ese momento porque ya
se me troncó ahí el proceso político.
ENT: Pero usted nos decía que las FARC se llevó la papelería y la quemaron frente a las
personas (INTERRUP)
TEST: La papelería exactamente estábamos haciendo el referendo no recuerdo si era un
referendo o qué, pero habían dos elecciones sábado y domingo luego cuando ellos llegaron
se llevan las que se están realizando que están votando. Y
después que llevan esas dicen no, pero las de mañana dónde están y las tenía la delegada en
mi casa y ahí se vinieron, buscaron la delegada y vinieron a la casa. Sacaron la, le pidieron
toda la papelería y sin revisar ahí que servia la cogieron y la llevaron y en una escuela, en
una esquina de la escuela en la cancha, le echaron gasolina y le quemaron toda la papelería
ahí así tuviera de que tuviera. La gente viendo, no no dejaron que nadie retirara de ahí nada,
ni lo que no tenía nada que hacer el papel, todo lo quemaron. Y dijeron que durante ellos
estaban pues no dejaban que esas elecciones se realizaran. Tuvimos hablando
personalmente con los actores que estaban ahí y dijeron no. Nosotros los entendemos a
ustedes, nosotros somos mandados y no podemos si estamos en esta zona dejar que
realicen las elecciones porque entonces los que pagamos aquí somos nosotros que vinimos
fue exclusivamente a hacer este trabajo. Entonces no puede parecer que acá realicen las
elecciones cuando nosotros aquí. Entonces la comunidad no tuvo nada que reclamar, pues
enfrentarse contra un actor. La gente se quedó quieto y ya. pasó eso y todo mundo nos
quedamos tranquilos porque no veíamos las garantías para enfrentarnos contra ellos a
reclamar.
ENT: ¿eso fue el frente 34 de las FARC?
TEST: 34 de las FARC, supuestamente estaban declarados que ese fue le frente que estuvo
por esta zona.
ENT: Don TEST en el periodo que usted estuvo en la junta mayor de ------- 2002-2016 y se
estaba dando todo lo del proceso de paz entre las FARC y el gobierno de Colombia, ¿qué
afectaciones o qué experiencias le dejo este proceso a usted como líder, como líder de ------y como líder de ------- donde las FARC tuvo mayor influencia en el Chocó?
TEST: durante el proceso de la guerra vivimos muchas afectaciones porque los líderes que
íbamos formándonos perdimos su autonomía, perdimos su dignidad, ya nadie quería

asumir responsabilidad porque en ese tiempo los actores cogían a los líderes y los
ocupaban. Como que si nosotros hacíamos parte de su estructura. Entonces, la gente en ese
tiempo prefería no asumir responsabilidad por no estar dispuestos a andar todos los días
con ellos para arriba y para abajo. Y también ellos inculcaban mucho que uno como líder le
estuviera prestando todos los servicios que ellos necesitaban. Entonces las comunidades se
fueron viendo muy deprimidas porque ya no era lo que uno pensaba hacer sino lo que ellos
querían hacer.
En el proceso de paz, nosotros vimos eso, pensamos que eso era un sueño. Vimos eso de
buenos ojos, y fuimos los multiplicadores de impulsar a que todos nos metiéramos a apoyar
el proceso de paz. Porque pensamos "Si esto se firma hay pie para que se siga combatiendo,
o haciendo los acuerdo con los otros actores." Pensábamos que lo difícil era arrancar, si
arrancamos con uno y logramos ya tenemos la metodología, pensamos nosotros que el
gobierno podría tener la metodología de seguir con los otros actores. Entonces nosotros lo
soñábamos con un país sin violencia y con un país libre que pudiera moverse pa' donde
quisiera sin ese temor. Desafortunadamente, después de lograr ese proceso de paz y crear
los acuerdos el mismo presidente que logró eso, lo dejó casi que tirado. Y vimos que eso fue
cambiando de ruta, fue cambiando de rumbo y se fue dejando eso por fuera de los acuerdos.
Y hoy lo que miramos es que soñamos con un país o con una población fuera de violencia,
pero hoy sentimos que la violencia nos sigue atacando como con más rigor que antes.
Porque ya hoy se vinculan los dos actores en un solo cuerpo y ya uno se siente más
victimizado hoy en día.
Y con la amenaza que algunos que por una u otra razón nos tocaba interlocutar con uno, hoy
somos mirados como los facilitadores de los otros que están llegando. Entonces tenemos ese
riesgo que no sabemos la remetida que va a llegar a la comunidad cuál sea. Pero si creímos
que firmar ese acuerdo de paz era la solución para le país y por eso le apostamos el 100 por
ciento a eso.
ENT: ¿existe alguna estigmatización o han tenido algún inconveniente o problema por haber
sido promotores, multiplicadores, del proceso de paz con las FARC, con los nuevos actores
que han llegado a la zona?
TEST: Pues en este caso no sé si eso este como conllevando porque ahora que los mismos
peaos que estuvieron en las FARC que se entregaron antes del proceso de paz, en el proceso
de reinserción, y hoy cuando ya vuelven a llegar a territorio y hayan la vacancia de estar en
el territorio pero llega el otro actor ellos aprovechan. Están aprovechando ese espacio para
continuar delinquiendo con los grupos armados. Y hoy específicamente soy víctima de esos
muchachos porque intentaron contra mi vida. Y prácticamente hoy estoy en calidad de
desplazado, me toca estar hasta con medida. Porque el accionar los que no viví con los
actores de las FARC hoy lo estoy viviendo con los reincorporados al proceso de los elenos
(INC: ELN). Entonces lo que no he entendido si es por lo que yo viví con lo que las FARC que
hoy lo estén tratando de aplicar o sea otra cosa nueva. Pero sí, soy víctima de este
movimiento ahora que opera en mi zona.
ENT: ¿Se encuentra usted con una medida por parte de la UNP?
TEST: Sí. Tengo medidas en estos momentos. No sé qué pueda seguir de ahí, pero me toca
estar así con medida.

ENT: ¿Y se desplazó de LUGAR2 a LUGAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso arrancó este año. El -- de ------ de 2019.
ENT: Esta medida ¿qué lo cubre o qué le han proporcionado para salvaguardar su
integridad?
TEST: En este momento siento que muy poca cosa. Tengo dentro de la resolución que me
dio la medida me han asignado un chaleco antibalas, un teléfono de comunicación y un
hombre. Una persona que ande al lado por mi protección. No contamos con transporte, no
contamos con recursos de movilidad, entonces solo contamos hasta el momento con esas.
ENT: ¿Usted hizo su declaración como víctima ante la unidad de víctimas por estos hechos
de desplazamiento?
TEST: Hice la declaración porque primero me asesoré. Y me dijeron que debía hacerla con el
personero del municipio. Ya yo había declarado 2017 por hechos pues que habían sucedido
allá. Y volví a hacer la declaración en 2019 por este hecho específico. El personero la hizo, el
municipio hizo los procedimientos pertinentes, la unidad de víctimas acompañó los
consejos de transición y me admitieron como víctima del conflicto. pero posteriormente me
mandan un comunicado que en mi caso no correspondía, no daba para ser víctima. Por lo
tanto, que me retiraban ese procedimiento y que si yo tenía los hechos probatorios me
daban diez días para que yo hiciera mi reclamación. Yo no revisé ese papel en los diez días
porque pues no le vi como la mayor importancia, y después que volví coge el papel y le
pongo cuidado ya el tiempo se había pasado. Osea que hoy tengo medida de protección pero
no estoy vinculado en la unidad de víctimas como víctima. Porque allá me la rechazaron.
ENT: Usted aportó estos hechos que no ha contado antes de los años 2001 hasta ahora,
antes no había acudido a otra entidad del estado como es DPS o alguna que le diera algún
beneficio.
TEST: Nunca. No he tenido nada. Porque en el LUGAR2 cuando hubo la declaración masiva
nos tocó hacer la declaración pues como en bloque comunitario por las afectaciones de las
comunidades. Esa declaración fue rechazada porque el personero no la supo admitir y
desde Bogotá la rechazaron entonces todos nosotros quedamos por fuera, y como ya se
cerraba el procedimiento de dar esa declaración entonces quedamos por fuera. Cuando
vuelven y la abren de 2016 hacia adelante entonces la abren sin que uno tocara los hechos
atrás, sino los que venían pasando de ahí en adelante donde estábamos en el proceso de paz
y no habían hechos relevantes y ya uno no podía tomar nada de lo de atrás. Entonces todo
esto que yo estoy narrando muchas cosas la mayoría de cosas no tienen ningún soporte de
denuncia porque primero por los temores que nosotros teníamos no denunciábamos esto. Y
segundo cuando ya lo hicimos que no metimos las cosas detalladas y tales sino que hicimos
una declaración masiva, eso no prosperó. Entonces todo esto estaba por fuera de los
contextos de declaración.
ENT: ¿Ustedes en su zona o en la comunidad que usted habitaba habitualmente han recibido
alguna agresión o afectación por parte del ejército nacional?
TEST: En alguna parte si. En el caserío como tal no es que han sido tan relevantes, pero en

el río sí. Cuando el secuestro del general GRADO1, estos manes llevaron ese tipo por los ríos
del Punebe, ------ y ------. Entonces cuando se metió el ejército a buscar el rescate llegaba a
las casa violentando la autonomía de las comunidades diciendo que ellos eran unos pícaros
unos sapos que lo tenían al general encerrado y no decían nada, no lo entregaban. Y
buscaban ultrajar a la gente. En ese sentido y no lo hicieron con una persona, sino con varias
personas en diferentes momentos. Hubo parte que hasta violaron las casas sin ninguna
autorización para dentrar, porque decían: "Ustedes lo tienen aquí y no quieren decir".
Entonces si hubo bastante agresividad por parte del la fuerza pública en esos momentos. Y
cosas que son, las comunidades no tenían el más mínimo conocimiento, ni idea deque
estaba pasando. Y lo que sabemos es que eso era un trabajo que se había hecho el gobierno
y guerrilla para hacerse su (DUD) 46:27 chow.
ENT: Don TEST, ¿usted nos desea agregar algo más a esta entrevista de lo que nos ha dicho
sobre lo que ha vivido? Si tiene algo más que decirnos, contarnos.
TEST: Bueno sería decir que prácticamente esto que yo he narrado es parte de lo que yo
como persona he vivido. Pero a parte de eso han habido muchas otras personas que sí, que
también han tenido algunas dificultades porque nosotros como proceso organizativo nos
tocaba interactuar entre 124 consejos y hemos visto, hemos tenido muchas cosas. Nos ha
tocado enfrentarnos a defender vida de muchas personas y que la situación que ha vivido la
familia de ------- con este flagelo de la violencia no ha sido nada fácil para los líderes. Los
líderes han pasado por una crucijada muy pesada donde hoy cada uno de nosotros teme, no
con lo que hizo la guerrilla de las FARC, cualquier frente que haya sido, sino con lo que
venga a remetir la guerrilla de los elenos (INCO: ELN) hoy repoblándose en estos territorios.
Entonces hay muchas cosas que decir ahí. Pues yo me voy a limitar en estos momentos. Pero
sí, no ha sido nada bueno, nada halagador, lo hemos vivido en este proceso organizativo.
ENT: Ah bueno Don TEST, de parte de la comisión le agradecemos por haber venido aquí de
forma voluntaria, por habernos contacto acerca de la afectación que usted vivió en el año
2001-2003-2006 con la violentación sufrida como participante de las elecciones al concejo
por parte de las FARC. Es uno de los puntos de nuestro mandato y pues agradecerle.
TEST: Sí, quisiera rematar con algo diciendo y es que dentro de nuestro río hubieron varios
asesinatos y esos asesinatos dieron pie para que nuestro río fuera quedando muy
despoblado en su territorio. Nuestro río no hizo un desplazamiento masivo, pero si hizo un
desplazamiento gota a gota. Que hoy en 70% de la población se salió del río y no ha
regresado y en estos momentos continua nuevamente ese desplazamiento gota a gota por el
accionar de esos otros actores. Entonces consideramos que nuestras comunidades han
perdido mucho porque cada vez que se sale un líder el pueblo queda acéfalo queda sin un
timón. Y eso ha venido con un detrimento que hoy las comunidades dejaron de producir
porque no, ya no tenían la confianza de irse a sus territorios para producir porque también
hubo amenaza de minas anti-personales alrededor de sus parcelas y eso hay una
afectaciones tan tremendas que ya nadie quiere trabajar porque todo el mundo ha tenido
miedo. Entonces si consideramos que esa afectación que hemos tenido como población. La
población surge cuando está permanente en su comunidad pero ha medida que los pueblos
van migrando pretenden desaparecer. Entonces cada día se nos sale un personal y de ahí
mismo hemos fracasado en el estudio, hemos fracasado en la reproducción de personal,

porque allá nadie quiere tener un niño porque no quieren saber de que después de que
tengan los hijos tengan que cargar con ellos corriendo. Entonces ha habido un control allá
de repoblación que no se quiere hacer repoblación, los que estamos estamos pero nadie
quiere regresar a vivir allá hasta que no haiga otro sentido de tranquilidad.
ENT: ¿Hace presencia el Estado en estos territorios del río ------- con programas de ayuda a
las comunidades?
TEST: A los programas de bienestar (INC: ICBF) en los pelaos menores de 5 años. De ahí pa
allá no hay ningún otro programa. Osea hay un programa escolar que es muy mínimo que
no, pero otros programas de otra índola no ha pasado ninguno por ahí. Ni hay, ni ha llegado.
ENT: ¿Hay servicios de salud en estas comunidades?
TEST: No hay.
ENT: ¿Cómo hace la gente cuando se enferma? o...
TEST: Todo tiene que salir o a -----, para los primero auxilios o trasladarse directo hasta
LUGAR1.
ENT: ¿Y en acceso a la educación?
TEST: Muy mínima porque como igual van reduciendo los niños entonces hay poquitos los
niños y hay poquitos docentes. Y allá, los docentes se vienen por 3 días y paran sus 15 días
entonces la educación también está muy reducida allá. De muy baja asistencia.
ENT: ¿La falta de oportunidades y de acceso a estos servicios fundamentales, a estos
derechos, ha sido siempre o hubo un tiempo donde fue buena?
TEST: La educación en un tiempo fue buena. Pero hoy no contamos con una educación
garantizada. Y los servicios de salud siempre han sido malos. Siempre. Porque allá en el
caserío tuvimos puesto de salud pero hace mucho tiempo, más de 20 años. Allá si mandan
una enfermera, no llega una jeringa, no llega un pastilla, no llega nada. Entonces, ves el
cuerpo pero no hay nada que hacer. Pues ella no tiene nada que ofrecerles. Y las visitas de
las brigadas allá son muy pecuarias. Eso no se ve. Porque debería ser siquiera como mínimo
dos o tres veces al año. Se mete un gobierno para llegar una brigada.
ENT: Ah bueno Don TEST.
TEST: Quería como pues aportar otra cosita ahí. Pues creería que yo en estos momentos
pues dejaría ir la entrevista.
ENT: Ah bueno Don TEST, muchas gracias y esta entrevista es de suma importancia paras la
comisión del a verdad. Sobretodo para la casa de la verdad LUGAR1 y estamos agradecidos
de usted haber venido aquí.
TEST: Gracias a ustedes y cualquier cosa creo que estoy en la capacidad de decirla porque
aquí es solo de hablar con la verdad. Y yo siempre y cuando esté diciendo la verdad no tengo
miedo en decirla.
ENT: Bueno muchas gracias Don TEST.

