ENT1: Buenas tardes. TEST, cuadre bien esa cámara que... ahora ahí sí lo veo bien. ¿Usted
tiene dos conexiones TEST? Bueno, listo, iniciemos. Muy buenas tardes para todos.
Agradecemos infinitamente a TEST por su disposición, su voluntad para este diálogo que
nos va a ayudar a la construcción del relato que tiene varias voces, como una persona
fundamental del proceso del Consejo Comunitario de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, un líder
reconocido de las comunidades negras, él es ---------- del espacio nacional, entonces
agradecemos el estar hoy aquí con nosotros, esperamos que en este diálogo nos ayude a
entender y a comprender algunas situaciones que pasaron, o pueden estar ocurriendo, en el
territorio del Consejo Comunitario ORGANIZACIÓN SOCIAL1. TEST, pues recordarle, mi
nombre ENT, yo soy la -------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en ------, recordarle
también que hacemos parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que es una entidad de carácter
extrajudicial [EXPLICACION ENTREVISTA: 01:3604:05]. De las otras cosas que es
importante que recordemos, que el eje central del acuerdo fue las víctimas, e igualmente
nosotros hemos tomado y estamos escuchando las voces desde la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, al igual que las diferentes casas del país que hacen parte del despliegue
territorial de la Comisión de la Verdad, las voces de las víctimas, e igualmente la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 concertó y consensuó en el 2019 con las organizaciones étnicoterritoriales, como fueron los Consejos Comunitarios, a través de la plataforma del
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 la ruta de investigación, y en estos escenarios de talleres
subregionales, que se hicieron en el primer semestre del año 2019, las comunidades nos
expresaban qué querían esclarecer, cuál era su duda, su inquietud de querer saber, conocer
lo que había pasado. ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ha venido en ese rol misional de querer
saber qué pasó, hemos identificado y ejemplarizado, y con ir construyendo de manera clara
y contundente, documentando el caso del Consejo Comunitario de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, que nos va a ayudar a comprender muchas de las cosas que pasaron, que han
pasado en el conflicto armado. Este territorio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 puede ser el
espejo para muchos territorios étnicos del país. Lo escogimos porque tiene unas
particularidades que nos ayudarán a dar respuesta a través de la documentación de este
caso, de muchas situaciones que no solamente vivieron ustedes, sino que se han repetido en
muchos territorios de las 4 subregiones del departamento, pero también en otros
territorios étnicos, como lo dije anteriormente. Entonces, TEST, con esto doy paso a que se
presenten los compañeros ENT2 y ENT3, yo a eso de las 3:20 me debo retirar porque voy a
otra reunión pero me volveré a conectar. Entonces, muy agradecida con ustedes, muy
agradecida con TEST por su tiempo, y también recordar que todo esto que estamos
haciendo es un esfuerzo también para dejar bases muy sentadas de la no repetición, que las
otras cosas que me gustaría escucharlo, una vez antes de finalice, y eso lo harán ENT2 y
ENT3, es preguntarle cuáles serían las recomendaciones para la no repetición que podría
dar desde la vivencia, desde los acontecimientos que usted vivió en el territorio y que
ningún otro ciudadano debería volver a pasar. Entonces, muy agradecida, le dejo la palabra
a ENT2 para que se presente, después se presentaría ENT3, y terminaríamos con TEST.
Muchas gracias.
ENT2: Bueno, muy buenas tardes. Muchas gracias, coordinadora. TEST, es un placer
volverte a ver, escucharte acá, tenerte acá para entregar testimonio a la Comisión de la

Verdad. Yo soy profesional en sociología y tuve un trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
acompañando a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el período en el que estuviste como
-----------------, entonces he tenido el placer de conocerte, de acompañarlos en el territorio, y
acá muy dispuesto a escuchar tu relato de verdad y a acompañar la documentación del caso.
Gracias.
TEST: Bueno.
ENT3: Buenas tardes, don TEST. ENT3, pues nosotros ya nos conocemos. Documentador de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Muchas gracias por estar aquí.
ENT2: Bueno, muchísimas gracias. Entonces daríamos inicio a la entrevista, hoy es
------------- de 2021. Antes de comenzar me gustaría leerte las preguntas del consentimiento
informado, TEST, para que nos puedas decir a viva voz si estás de acuerdo. [LECTURA DEL
CONSENTIMIENTO: 07:54 09:35]. Pues, daríamos inicio, nosotros tuvimos la oportunidad
de escuchar la entrevista que ya te hizo el ----------------, y queríamos partir como por una
profundización de alguna de las afirmaciones que hiciste. Por ejemplo, cuando nos contabas
que las primeras reuniones a las que asististe fue en --------------, a finales de los 80, y que
uno de los principales problemas era la legalización de la tierra. Pues queremos
preguntarte, ¿por qué era una de esa las prioridades de los esfuerzos organizativos en esa
época? ¿Y cuáles eran esos problemas que tenían las comunidades del Alto Atrato en los
años 90? Para hacer un poco de memoria sobre el proceso colectivo.
TEST: Bueno, como lo dije anteriormente en la entrevista con el -----, yo asistí a la primera
reunión en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue en el municipio de ------- corregimiento de ---------Ya se estaba armando todo el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que se estaban haciendo
las reuniones en las diferentes comunidades, que en ese tiempo eran 53 comunidades de los
3 municipios... los 2 municipios, incluyendo parte del municipio de ------- que todavía no se
había creado el municipio del ------- Pues la situación era el acceso de las comunidades
negras a la tierra, a la titulación, no se le titulaba. Y entonces, había una dificultad en el caso
de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que en ese tiempo era la -----, a donde habían unas empresas
de madera que estaban solicitando permiso para el aprovechamiento forestal, y entonces la
gente empezó a ver unas trochas que estaban haciendo, e iban marcando todos los árboles.
Entonces, como la gente estaba acostumbrado a decir que del frente hacia el fondo todo eso
era de la familia X o de X persona, entonces se vieron bastante preocupados por esta
situación, entonces ahí empezó casi todo el proceso en el departamento del Chocó. En el
caso de nosotros en el ------------ la dificultad era el acceso, y como en ese tiempo la gente no
tenía conocimiento, o no tenía contacto con quién hablar que lo direccionara hacía
presentar una solicitud que se le titulara, entonces eso se le volvía un problema. Entonces,
empezó el proceso en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, donde se dieron todas las reuniones en las
53 comunidades, la gente acogió mucho el proceso en ese tiempo, masivamente, que incluso
hacíamos asambleas y casi no se requería de recurso, porque la gente llevaba, alguno
llevaba arroz, el otro llevaba panela, el otro llevaba plátano, yuca y de toda forma, cuando se
terminaba la asamblea sobraba producto, ¿sí? Eso fue un proceso muy bonito. ¿Me vas
haciendo las preguntas?
ENT2: Sí señor, vamos siguiendo. Ustedes presentaron la solicitud del título colectivo en el
99, en la entrevista anterior hablabas un poco de la presencia del ELN [INC: Ejército de

Liberación Nacional] ya en la zona del resguardo del ---------------en los 90. En los 2000
también los documentos de caracterización hablan de la entrada de mineros foráneos a
varias zonas de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a principios de los 2000, ¿cómo se fue
progresivamente intensificando la minería con maquinaria amarilla en el territorio, si nos
puedes contar esa parte de la historia?
TEST: Bueno, ya en la época del 80, ya se escuchaba rumores de que en el territorio habían
actores armados, ¿sí? Habían actores armados pero no se dejaban ver, andaban más
escondidos, y así por el estilo. Ya posteriormente, ya en la época del 2000, que la minería en
el Chocó ha tenido varias facetas. La primera, que fue que se trabajaba laboralmente con la
mano, con el canalón, con la cuerda y así por el estilo. Posteriormente, ya del 2000 en
adelante se empezó a llegar lo que es los motores 9 y 16. Posteriormente llegaron lo que
eran las dragas, las 8 y 6. Y ya después de las dragas empezaron a llegar las maquinarias
amarillas al territorio, específicamente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Se sabe que en el
departamento del Chocó los municipios mineros son... ya se conocen que, digamos, en el
municipio de ------- que es la parte de ------ de ----- y de ------- y ya en el municipio del ------casi toda el área del municipio del -------es minero, y lo mismo en ------ en algunos sectores,
y en -------también en algunos sectores. Ya llegaron las retros, empezaron a llegar inclusive
en el municipio de ------- posteriormente pasan al municipio del ------- ya en el 2008, 2009,
en una buena intensidad, y terminan ya del 2010, 2012, en el municipio de -------- y --------,
llegándose en una época del 90, dos mil y piquito, ya habían en el municipio de LUGAR1, de
la cabecera municipal a los límites con LUGAR2, a haber 120 entables mineros; o sea, que
eso es una cosa exorbitante. Después de eso que ya estaban instaladas las maquinarias
amarillas llegan ahora sí los que iban a terminar de acabar con el río -----------y todos sus
afluentes, los famosos dragones que todavía hay en algunos sectores, especialmente del río
--------, todavía hay algunos dragones. Eso trajo consigo una situación bastante preocupante,
porque llegaron todas las clases, los actores al territorio. A pesar que ya estaban, pero
tenían una visión diferente que era la lucha contra el gobierno y la fuerza pública. Ya de
cierta en época en adelante ya cambiaron esa forma de pensar, al llegar la minería ya
empezaron a cobrar, y posteriormente se fue dando que eran los dueños de la maquinaria y
ya le metían el miedo a los Consejos Comunitarios que no podían decir nada, y tenían que
someterse a la gran voluntad de X grupos que consideraron que era más fácil meterle al
ámbito minero que transportar 2 o 3 toneladas de coca que tenía la persecución del estado,
y la minería en ese tiempo no tenía todavía la persecución del estado.
ENT2: Sí, TEST, eso nos mencionabas en la anterior entrevista, y es un análisis muy
importante, pero queríamos hacer la precisión, ¿este control de entables por parte del ELN
es uniforme en los territorios en que tiene influencia en el Atrato? ¿O hay algunas zonas
donde es más visible, más fuerte?
TEST: Bueno, el Ejército de Liberación estuvo en el departamento del Chocó sur y centro; o
sea, el área de acción de ellos fue en el sur y en el centro, lo que era LUGAR2, LUGAR1, parte
del municipio del ------- -------y -------------------- ese era el radio de acción de ellos en el río
Atrato. Y empezaron ya a tomar parte en las decisiones que se tomaban con la minería, a
veces los representantes legales de los Consejos Comunitarios no querían que en el
territorio estuviera maquinaría, pero ya venía la presión, ¿sí? y la amenaza, entonces

automáticamente tenía que el representante legal, y la junta del Consejo Comunitario local,
aceptar que entrara la maquinaría. En segundo lugar, empezaron que la entrada de una
maquinaria a una comunidad, o al área de ellos, de influencia de ellos, cobraba 3 millones de
pesos, por solamente por la entrada, y ya llegaban a un arreglo con los dueños del entable
sobre la participación en la lavada semanal o quincenal. Y eso lo hacían, y lo hicieron casi
todos los grupos que funcionaron, porque habían retros que eran de los elenos, retros que
eran de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], retros que eran de
los paramilitares, y así por el estilo, y retros que era de ese de delincuencia común, que se
aliaban entre 2 o 4 o 6 y compraban un entable, así por el estilo.
ENT2: ¿Por LUGAR2 y LUGAR1 pasaron el frente ------------------de las FARC, cierto?
TEST: Bueno, el...
ENT2: No, para preguntarte por qué no permanecieron y la financiación que pudieron haber
derivado de la minería en esas zonas.
TEST: Bueno, ellos permanecían en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
precisamente en el municipio de LUGAR1 y LUGAR2. En el municipio del -------lo hacían
esporádicamente, siempre y cuando se dieran de cuenta que había entrado un entable
nuevo y que ellos no lo estaban cobrando. Pero en LUGAR1 y LUGAR2, pues era casi
permanentemente la presencia en las diferentes comunidades.
ENT2: ¿Y todo eso? Comenzamos con la minería porque es uno de los argumentos centrales
en los procesos de restitución de derechos territoriales de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿no?
La conexidad del conflicto armado, la minería y las demoras, por ejemplo, en la titulación
del territorio colectivo. ¿Puedes contarme un poco cómo se le explicaba a las comunidades
la demora en la obtención del título?
TEST: Bueno, ahí eso fue un trabajo arduo, muy difícil. Después de los 2 años de haber
presentado la solicitud de titulación, que la presentamos el ------------ del 99, como en la ley
70 se hablaba de que el plazo máximo para obtener el título eran 6 meses, y los 6 meses
para ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fueron casi 12 años de lucha. En primer lugar, porque
teníamos a veces personas de las mismas comunidades que trabajaban en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que tenían el interés de que el título no saliera global, sino que le
diera salir por municipio y que, posteriormente, se hiciera una asociación como en el caso
de ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Nosotros no aceptamos, se estuvo que hacer en el 2008 una
asamblea, especialmente en el municipio de LUGAR1, a donde a cada que se hacía la
asamblea en cada una de las comunidades, y se le preguntaba a las comunidades si se
querían quedar con ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que era el interés de un funcionario del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que era del LUGAR1, y que se llama CONOCIDO1, que en este
momento está en detención domiciliaria, por haber cometido algunos delitos en sus
funciones; y se llegó al punto de todas las comunidades del municipio, especialmente de
LUGAR1, solamente se quedaron con 8 comunidades que conformaron a ORGANIZACIÓN
SOCIAL6, y de resto, las otras 12 se quedaron con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, más las 22 de
LUGAR2 y las 8 de el municipio del --------, que da un total de 43 comunidades que son las
que componen en este momento ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pero en el sí, fue un problema
bastante difícil, a donde nosotros estamos altamente agradecidos con la Diócesis de ------, y
especialmente con [DUD: el padre CONOCIDO2 24:47], que permaneció al lado de nosotros

casi todo el tiempo luchando. CONOCIDO2 y mi personas éramos casi los que viajábamos a
------- casi permanentemente, a veces 3 veces o 4 veces a la semana. Hubo un tiempo en que
hasta mi señora buscó pa dejarme porque yo andaba dizque era enamorado, y estaba dizque
enamorado, pero yo andaba era haciendo el trabajo del Consejo Comunitario de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Pero fue difícil. La época de ---------hubo un momento en que nos
dieron una resolución, pero era como la mitad de lo que hoy nos estaban dando. --------impugnó y dijo que no aceptaba, y empezó el otro proceso. Se tuvo que hacer unas giras de
incidencia a nivel internacional, hablando quizás mal del gobierno colombiano, y así por el
estilo. De todas formas conseguimos el -------------- del 2011 que se nos titulara las 173.319
hectáreas de tierras, y quedando 5.611 hectáreas de tierra con problemas por resolver, que
están dentro del municipio de LUGAR1 y parte del ----------------ENT2: TEST, y esas personas que trabajaban en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y que no
querían como esa titulación global, ¿qué intereses perseguían? ¿Cómo interpretaban
ustedes esas maniobras?
TEST: Pues esos eran unos intereses, quizás, podemos decir que unos intereses personales,
porque como ellos trabajaban en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, tenían la relación en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, entonces querían tener su Consejo Comunitario que les
marchara a ellos para poder beneficiarse de ciertas cosas. Y entonces por eso,
especialmente CONOCIDO1, que es del municipio de LUGAR1, y que hacía parte de...
trabajaba en ------- entonces en todo momento hasta nos... Se guardaba los expedientes,
teníamos que a veces meter derechos de peticiones, y así por el estilo, pero una cosa muy
difícil, bastante difícil. Entonces, hoy en día, uno escucha algunos miembros de los Consejos
Comunitarios locales, o algunas personas que hacen parte de las cabeceras municipales:
"No, que eso es una tierra que la tenemos que dejar a disposición de nosotros", y todavía
sigue el problema con el... buscando de una u otra forma despojar a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 de la tierra que fue titulada. Tenemos problemas con los municipios, tenemos
problemas con varia gente, inclusive de las mismas comunidades, que están vendiendo
tierra a particulares, y a personas que son negros pero que no son del área de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y así por el estilo. Tenemos todavía problemas con... a veces con
el registro de cierta documentación que se hace escritura pública en la Registraduría de
Instrumentos Públicos, mejor dicho, y entonces estamos esperando hace 5 años el proceso
de restitución de tierras, pero creo que nos está haciendo falta a la junta y al representante
actual de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que se presente una acción de tutela en contra del
Tribunal de Antioquia, porque si en 5 años no han tomado una decisión, eso quiere decir
que hay fuerzas extrañas detrás, que están presionando para que no se dicte la sentencia de
restitución de tierras.
ENT2: Sí, esa es una dilación bastante conocida. Creo que las personas que conocen de los
casos tienen esta alarma. Pero antes de hacerte esas preguntas, porque nos gustaría hacerle
como seguimiento a las órdenes y todo el proceso de restitución, pero antes de llegar allá
preguntarte sobre esos requisitos que se le solicitaban a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para la
titulación del territorio colectivo, que tal vez no tenían ningún fundamento porque vemos
que después de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 viene una de una gente Unidad Nacional...
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.

ENT2: Sí. Si nos pudieras contar en ese período cómo interpretaban ustedes la negación de
la solicitud, y qué interacciones tuvieron con miembros de esa unidad.
TEST: Mira, en primer lugar, en el 99 cuando se presentó la solicitud de titulación, fue
acogida mediante un auto a donde decía que habíamos llenado todos los requisitos
necesarios para la titulación. 3 años después, o 4 años después, empieza a decir la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, y otras que era a principio el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6,
después vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, después volvió otra vez al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6, que le hacía falta requisitos, a saber que ellos mismos, mediante un auto, habían
aceptado la solicitud de titulación. Posteriormente, en el 2008 si no estoy equivocado,
cuando aparece la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, nos tumba la
solicitud con ese pretexto que dizque le hacía falta documentación. ¿Qué pasó con eso? Era
porque ya había un negocio de que le iban a titular 32 hectáreas de tierra a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 para la construcción del estadio en el municipio del -------. Funcionarios que
trabajaban en ese tiempo en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 se prestaron para eso. Y mientras
nosotros teníamos 3, 4 años de estar en disputa solicitando la titulación, le titularon a la
universidad 32 en un mes; en un mes le titularon. Posteriormente tuvieron que hacer nuevo
requerimiento con la Procuraduría y la Defensoría, y posteriormente aceptaron la solicitud
y empezó el trámite común y corriente, ¿sí? Y funcionaros que era el de la conexión entre la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y la universidad, en cabeza del doctor CONOCIDO3, que fue por
idea de él que nos tumbaron la solicitud, por falta de elementos. Y posteriormente, después
que le titularon, ya con la petición de la Procuraduría y la Defensoría, pues se empezó
nuevamente el proceso.
ENT2: Sí. Sí, sobre ese período entre 1999 y 2011, pues yo quería hacer también la pregunta
de si ustedes interpretaban la dilación también como un efecto de los intereses o el
proyecto de desarrollo del gobierno de turno. Porque entre 2002 y 2010 es Uribe Vélez con
la inversión extranjera directa en minería.
TEST: Exacto. Vea, en el período... en ese período, especialmente del 2007 al 2009, se
expidieron más de veintipico de concesiones mineras, especialmente en el municipio de
LUGAR1 y LUGAR2. En este momento hay 18 concesiones inscritas en el Registro Nacional
Minero, que solamente están esperando la licencia ambiental para empezar a operar. Pero
pensamos también que en ese tiempo los intereses de las empresas nacionales y
multinacionales hicieron también presión sobre eso, y también el gobierno nacional en
cabeza de Uribe en sus dos períodos, se dieron concesiones sin el cumplimiento de la
consulta previa en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL7. E inclusive, después
del 2008, ya como en el 2009, 2011, 2012, hicieron unas nuevas áreas estratégicas de
minería que quizá con -------y... se presentaron una acción de tutela y se tumbaron todos los
bloques mineros, no solamente en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino a
nivel nacional, por falta de consulta previa. Entonces, eso va encaminado a que las
multinacionales, que solicitan concesiones mineras, como ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y
toda esa Colombia... tienen mucha fuerza en el gobierno nacional, precisamente en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, que no consulta. También tenemos un ejemplo patético, hay una
empresa japonesa que va a hacer unas hidroeléctricas en el municipio de ---------- la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA2, y en esa área donde está ORGANIZACIÓN PRIVADA2,

posiblemente estén las 6511 hectáreas que dejó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 como
problema por resolver, ¿sí? Ahí posiblemente pueda que se vaya a instalar las
hidroeléctricas. No se consultó. Se consultó con los resguardos indígenas de allá cerca
donde se va a hacer la instalación, pero a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no se le consultó. Pero
creemos en Dios que una vez empiecen a elaborar lo vamos a parar, yo te digo, le vamos a
parar esa construcción hasta que se haga la consulta previa. No solamente porque se va a
hacer la consulta previa, solamente porque también, de acuerdo con la sentencia T622 del
río Atrato, tienen que consultarnos a nosotros, porque nosotros somos la parte baja, donde
vamos a recibir todo lo que va a pasar en la cabecera del río Atrato.
ENT2: TEST, eso que nos cuentas está todo en los expedientes judiciales y en la sentencia
que tú nos mencionas. Esa de áreas estratégicas mineras es T755 de 2014, 2015, si no
recuerdo mal.
TEST: ¿La de los bloques mineros?
ENT2: Sí.
TEST: Es la sentencia, la T766. Ese es del bloque minero.
ENT2: Sí, pero digamos, más allá de los títulos, las concesiones que están en todos esos
expedientes judiciales, yo quería preguntarte sobre los representantes de las empresas que
tienen las concesiones. ¿Cómo se mueven en el territorio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
¿Quiénes estarían tratando de conectarse con líderes o personas de las comunidades? ¿A
quiénes has identificado o cómo haces esa radiografía de las empresas ya en el territorio?
TEST: Bueno, ¿las empresas que hace?, especialmente ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Es la que
más solicitud de concesión minera tiene en Colombia, yo creo. Pero tienen una filial, y si tu
vas a investigar de fondo, la misma junta directiva de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 son la
misma junta directiva de la filial. ¿Entonces qué pasa? Ellos tienen unas personas que son
las que van y hacen la conexión a veces con el representante legal de los consejos
comunitarios, donde le hacen las propuestas, y así por el estilo. En estos momentos no me
recuerdo cuál es la empresa que está buscando o está haciendo contacto con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1... no me recuerdo ahora la que es, pero... Esperate un momentico.
[SILENCIO: 39:22 40:40] ¿Ahí me estás escuchando?
ENT2: Ahora sí, sí señor.
TEST: Ah, bueno. Entonces las empresas tienen una persona que es los que le hacen el
trabajo en las diferentes comunidades o consejos comunitarios, que son los que se acercan
al consejo a hacerle la propuesta. En estos momentos, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene no sé
qué clase de negocios la junta directiva, o el representante legal, con una empresa que, hasta
donde tengo conocimiento, como que le giran mensualmente una platica y en el mes de
diciembre vive la oficina de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 toda llena dizque con unas cajas con
unos regalos, y así por el estilo. Pero como yo en estos momentos estoy por fuera, pero
estoy al tanto. Lo que sí sé es que ellos esa plata que le están dando a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 la van a perder, porque como en el territorio hasta que no se pronuncie el Tribunal
de Tierras de Antioquia, y como de protección está el auto 086, y también está la resolución,
la 369, del Ministerio del Interior que es protección territorial, que considero yo que ellos
están botando sus recursos, porque eso no va a llegar a ninguna parte, porque cualquiera les
puede tumbar eso.

ENT2: ¿Y durante tu período como --------------legal hubo algún tipo de acercamiento por
parte de estos actores?
TEST: Bueno, en ese tiempo se presentó ----------- No pudimos. De una vez le dije que no
estábamos interesados. Solamente... teníamos ya diseñado una estrategia para aburrirlo a
los de la empresa si insistían en que se hiciera la consulta previa con ella. Entonces lo
teníamos diseñado de la siguiente manera que sí la empresa solicitaba al Ministerio del
Interior la consulta nosotros íbamos a decir que sí, pero primero íbamos a hacer una
consulta interna con las 43 comunidades, pero cada 6 meses, o cada 2 meses, íbamos a
hacer una reunión en una comunidad. Entonces, ahí los íbamos a cansar. Esa era la
estrategia que teníamos. Porque todavía la gente considera que cuando llega una empresa al
territorio es porque le va a solucionar el problema a toda la gente, y no se dan de cuenta que
le van es agravar y a traer un problema a la gente que vive en esas comunidades.
ENT2: ¿Esto qué año más o menos era, esa estrategia que estaban diseñando?
TEST: Esa estrategia fue entre el 2013 y el 2014, más o menos. Esa era la estrategia que
teníamos.
ENT2: O sea, ¿un poco antes de las medidas cautelares y de la demanda de restitución,
cierto?
TEST: No. Ya estábamos en el proceso de restitución de tierras, que empezó en el 2014, pero
ya más o menos teníamos... ya la junta ya la teníamos clara, que íbamos a ir... si el gobierno
nos presionaba demasiado íbamos a ir era a la consulta, pero la íbamos a hacer de esa
manera, para cansarlos a ellos también.
ENT2: Vale. Entonces, en este tema de consulta, como mencionábamos al principio, tú has
sido partícipe de los espacios de alto nivel para consulta previa. ¿Nos puedes contar un poco
cuál ha sido esa participación y los debates internos que han tenido?
TEST: No. Eso ha sido unos debates supremamente fuertes, y a veces cansones, porque
sentarse uno a discutir, especialmente con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y el Ministerio de
Agricultura, son reuniones de 72 horas a veces, sin dormir día y noche, discutiendo con
ellos, especialmente con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA7. Cuando se iba a hacer la
reglamentación del capítulo 5, eso fue una discusión que a lo último ya todo estaba listo y
cambiaron en ese momento, a finales de año, al año siguiente se desaparecieron toda la
documentación de lo que habíamos concertado con el gobierno, y entonces el gobierno
quería solamente reglamentar 3 artículos que a nosotros no nos interesa automáticamente.
¿Porque qué logramos nosotros con tener la prelación si no tenemos los recursos? ¿Sí?
Entonces, el uno era prelación. Le hicimos una propuesta al gobierno que cuando se
declarara una área de minería de comunidades negras, esa declaración sería una concesión
y que se inscribiera en el Registro Nacional Minero, ¿y a dónde? Tampoco aceptaron. Eso fue
una discusión de casi 2 días, con sus noches. De todas formas, la consulta con el gobierno
nacional son muy difícil. Muy difícil. Empezando porque hay muchos intereses detrás de
ello. El año pasado querían modificar la consulta previa, el viceministro, especialmente -----Le tumbó un artículo del Plan de Desarrollo y eso dio pa él renunciar automáticamente,
apenas eso se cayó inmediatamente renunció, ¿por qué? Porque no querían hacer la...
porque ya tenían establecido haber hecho una consulta previa en Urabá, donde van a hacer
el puerto, y mejor dicho, ya lo tenían negociado, según las palomas volantonas, le estaban

dando 100 mil millones de pesos al que modificara la consulta. Eso ha sido una cosa
bastante difícil con los gobiernos en todos los ámbitos.
ENT2: Importante ese tema. ¿Quién te parece que sería un testimoniante muy importante
de estos espacios, que organizara y que participara, que nos pudiera explicar bien como
estos intereses en la consulta previa? De lo que recuerdes, en los espacios que has estado,
como personales.
TEST: Bueno, de los que estamos en Chocó, que estamos en el espacio nacional, estamos
------- que ha venido en el proceso, ha estado trabajando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, casi
ha venido el proceso hace, más o menos, unos 12 años o si digo hasta más que ha estado de
consultivo. Está, que también puede contarlo, es CONOCIDO4, de ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
Está el muchacho CONOCIDO5, que es del ----------. Está CONOCIDO6, que es de ------- un
guía, también tienen bastante conocimiento de todos los procesos. Pero considero que, a
pesar de todas las dificultades que se han venido presentando, le estamos cogiendo el pulso
al gobierno nacional. Con todas las debilidades que tenemos, pero le estamos cogiendo el
pulso. Empezando que ya... anteriormente en el proceso habían 1 o 2 abogados, ahora en el
espacio nacional aproximadamente hay entre 50, 60 abogados, si no hay más. Entonces, en
cuanto a demanda hay unos muy buenos, muy buenos. Hay uno del Atlántico que se llama
CONOCIDO7, los que más sobresalen son CONOCIDO7, CONOCIDO8, que son los que más
sobresalen en cuanto a derecho. Pero en cuanto a abogados hay como 50 o 60 abogados ahí
en el espacio nacional.
ENT2: ¿Y en esos espacios tú sientes que ahí se entienden las particularidades de los
pueblos étnicos? ¿O has percibido de alguna forma alguna discriminación?
TEST: Bueno, hay una situación bastante preocupante porque el espacio está conformado
por consejos comunitarios, especialmente todo lo que abarca el Pacífico colombiano, los 4
departamentos, y en el interior del país que hay algunos consejos comunitarios y
especialmente ellos están representados por organizaciones, que todo el mundo sabe que el
proceso de cualquier consulta, la base fundamental es el territorio. Entonces, si dejamos que
ellos, las organizaciones sean las que nos representen en algunas instancias, pues ellos no
van a hablar casi de consejos comunitarios, ellos van a hablar de sus organizaciones.
Entonces, por eso tenemos ahí una lucha como para no dividirnos, a veces no se toca, pero
nosotros sabemos que nosotros somos los que debemos poner la pauta. Un ejemplo, en el
caso de la consultiva de ------- A pesar que toda la mayoría de ellos devienen del Pacífico, y
allá tienen tierra, y así por el estilo, pero ya los intereses son diferentes, porque ellos viven
es en ------- No les interesa... son poquitos los que hablan de consejo comunitario ya en
representación de sus organizaciones, y ya quieren estar a la par con los consejos
comunitarios. Que si para X cosa salen 4 consejos comunitarios, también tienen que salir 4
de las organizaciones y no pueden ser así, porque la base es el territorio y los consejos
comunitarios.
ENT2: Sí. Digamos, pero la pregunta que te hacía era más en el diálogo con las instituciones.
Nos decías, por ejemplo, estas sesiones de 72 horas con ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, por
ejemplo. ¿Cómo son esas reuniones, qué tipos de protocolo siguen ustedes para hacer esas
discusiones?
TEST: Bueno, el Ministerio va con un decreto, o una ley, que va a afectar territorios de

comunidades negras, entonces automáticamente, si es el Ministerio de Ambiente, tiene que
solicitar a la Dirección de Comunidades Negras del Ministerio del Interior para que se haga
la consulta de esa ley. Si es el Ministerio de Agricultura, lo mismo; si es el Ministerio de
Salud, lo mismo. Entonces, ¿cómo es la cosa? Se hace, se convoca. Posteriormente, cuando ya
se convoca a la plenaria, el representante legal del Ministerio, o de lo que sea, hace la
presentación del proyecto, y posteriormente ya, cuando se termina ya la asamblea, se queda
la Comisión que le corresponde haciendo la hoja de ruta de cómo se va a hacer la consulta. Y
una vez hecha la ruta, ya se pasa a hacer las asambleas, las 32 asambleas en los 32
departamentos, y posteriormente, esos insumos que se obtienen en la asamblea
departamental, se va nuevamente a -------y se hace el consolidado de las 32 asambleas y se
saca la propuesta del espacio nacional de las comunidades negras. Un ejemplo, a donde dice,
y que X o Y cosa, de esa forma es que ya el artículo tal se dice esto, y esto, y esto, y se hace la
propuesta; y esa propuesta ya se discute en plenaria con el gobierno nacional.
ENT2: Ya. Entonces, esas es en las plenarias donde dices que se han tenido esas discusiones
duras.
TEST: Sí, ahí en esas discusiones cuando ya se consolida toda la información de los 32
departamentos en una sola propuesta, esa se discute con el gobierno nacional. Entonces, ahí
es donde viene lo duro, que algunos a veces nos ponemos... si tiene 40 artículos, nos
ponemos de acuerdo con 30 artículos o 35 artículos, pero hay 5 artículos que para nosotros
son los más importantes y el gobierno no, esos 5 artículos dice que eso no, y entonces ahí
entramos en la discusión de esos 5 artículos porque, para nosotros, son los más interesante,
pero para el gobierno son los... a él no le interesa. En tema de minería casi ya no se... la
última discusión fue la reglamentación del capítulo 5 y no se llegó a ningún acuerdo, se paró
la cosa ahí, y no se han llamado porque ahí ya entró la pandemia del Covid-19. Se han hecho
algunas reuniones virtuales, pero ya en... pongamos, en el caso de salud, que se está
haciendo la consulta de salud, cuando se estaba construyendo el capítulo étnico de
comunidades negras para salud, y otra reuniones también que habían quedado pendientes
para finalizar un proceso de consulta, se hicieron virtual, pero siempre hay dificultades.
ENT2: Y mencionaste que en minería habían 3 artículos que ellos proponían pero que no les
parecían, uno era derecho de prelación y ¿cuáles eran los demás?
TEST: Eso era lo que ellos querían reglamentar. Del capítulo 5 querían reglamentar unas
cosas, y uno era ese. Entonces, nosotros decíamos, ¿nosotros para qué nos interesa ese
artículo cuando nosotros nos pone el gobierno es a competir con una multinacional que
tiene millones de pesos, o millones de dólares? Entonces, lo primero que se dice es que debe
tener capacidad económica para acceder a una concesión. Entonces, nosotros para repeler
esa situación le decíamos, en un artículo, que cuando se declarara un área de minería de
comunidades negras, esa área fuera una concesión, y de una vez se inscribiera en el Registro
Nacional Minero, y de ahí tampoco aceptaron.
ENT2: ¿Y qué argumentos le ofrecen?
TEST: El argumento es que nosotros teníamos que ir a competir con la multinacional. Como
un ejemplo, con ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Imaginate ORGANIZACIÓN PRIVADA1 cuántos
miles de millones de pesos, y que tiene la capacidad, si es posible, de sobornar a
congresistas y a quien sea, y nosotros ¿qué plata tenemos? No tenemos plata pa comprar tan

siquiera una arroba de arroz en un consejo comunitario. Sí.
ENT2: ¿Los otros dos los recuerdas o no? ¿Los dos artículos?
TEST: No me recuerdo ahora los otros dos artículos, no los tengo presentes ahora. Pero eran
cosa que para nosotros no tenían ningún fundamento, no estábamos interesados.
ENT2: ¿La secretaría de esas conversaciones sabes quién la maneja?
TEST: En el espacio hay una secretaría general, ¿sí? Y siempre nos mandan las actas, no sé
dónde las tengo, ahora cuando la creciente se me volvieron todos esos papeles, y para
volverlos a arreglar, pa conseguirlas es el problema.
ENT2: Sí. Interesante esto en el nivel nacional. Y para compararlo con algo de lo que tú has
sido crítico, según recuerdo, pues manifestaciones tuyas anteriores, y es sobre la Mesa
Minera de Formalización en el Chocó. Si nos pudieras contar un poco de eso.
TEST: Bueno. Al principio que se creó la mesa minera en el departamento del Chocó, yo fui
el primero que dije que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no participaba, y lo hice por escrito. Por
ahí en los archivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 debe de estar la documentación, porque yo
vi que eso no le daba ningún resultado a las comunidades negras. En estos momentos no se
ha reglamentado tan siquiera una mina, y lleva como aproximadamente, por ahí, unos 12 o
13 años, y no se ha reglamentado absolutamente nada de eso. Entonces, ahí lo que se hace,
como se dice vulgarmente, repartir unos recursitos que pone la -------------, mediante las
regalías, y eso ahí hay unos ingenieros, y tiran lápiz por aquí, y tiran lápiz, y apenas es
repartirse dos recursos, y a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en especial no le interesa esos
recursos. Nosotros hemos estado luchando, gracias a Dios y a las ONG, porque no hemos
tenido apoyo del gobierno nacional, entonces a nosotros no nos interesa. Si fuera un hecho
ya debían de haber legalizado toda la minería ilegal de comunidades negras que hubiera en
el territorio, pero no lo han hecho en Antioquia, ¿sí? Que es la base de la corrupción en
cuanto a minería se refiere, ahora acá en el Chocó.
ENT2: ¿En qué momento llega esta mesa de formalización, en qué año, recuerdas?
TEST: Esta mesa, si no estoy equivocado llegó como en el 2015 o 2014, no la tengo precisa,
pero me parece que fue entre el 2014 y el 2015, o antes. Pero eso no le ha traído ningún
beneficio a ninguna comunidad en el departamento, especialmente en el departamento del
Chocó. No he oído la primera que haigan legalizado.
ENT2: Ok. TEST, pues todas estas preguntas de consulta previa, de minería, formalización,
te las extendemos porque una de los mandatos de la Comisión es entender muy bien como
las factores subyacentes y vinculados del conflicto armado, y que están relacionados con el
abandono de los territorio, con el desplazamiento forzado, y en ORGANIZACIÓN SOCIAL1
están todos estos antecedentes de los desplazamientos de miles de personas de las
comunidades de ----------- -------- --------TEST: Sí. Es que con la llegada de la minería, y los actores armados involucrarse en la
minería, uno puede decir que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 casi han desaparecido 12
comunidades. 12 comunidades han desaparecido. Pongo en el caso LUGAR2, está
LUGAR2-------- -------- --------- --------- -------------- en LUGAR1------ ----------- ------------ en
LUGAR2-------también --------- y así por el estilo. Casi 12 comunidades han desaparecido. Y
cuando nosotros nos constituimos como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el 99, éramos 17 mil
habitantes. En el 2015, que se hizo el último censo, habíamos 12 mil y un piquito; o sea, que

habían 5 mil y pico de personas desplazadas, especialmente en el eje cafetero, en Medellín,
en Bogotá, desplazamientos internos a otras comunidades y así por el estilo. Entonces, eso
nos trajo mucho problema, mucho problema.
ENT2: Y es uno de los argumentos centrales dentro de la demanda de restitución. Sin
embargo, también en el tratamiento del expediente se dice que no se puede demostrar muy
bien esa relación entre las concesiones mineras y el desplazamiento de las comunidades.
Incluso, se dice que... digamos, algunos bombardeos que haya hecho la fuerza pública en el
territorio, pues no necesariamente corresponden con incrementos en la acción del ELN pero
no hay una, digamos, según se lee el expediente, los jueces no están persuadidos de que esa
conexión sea tan fuerte. ¿Tú cómo ves esa conexión?
TEST: Bueno, no se puede es mostrar la conexión entre actores armados y las
multinacionales mineras, en un sentido no tendríamos cómo demostrarlo. Pero sí, cuando
llega ----------- hubo un momento en el Consejo Comunitario de Engrivadó que la fuerza
pública, que estaba en ese momento al servicio de la multinacional Cordillera, de la filial
mejor dicho, de ORGANIZACIÓN PRIVADA1--------------, a donde aterrizaron con unos
helicópteros del ejército nacional y dañaron todos unos sembrados de unas personas, y
tampoco los dejaban ir hacía ese lugar. Ahí, en ese momento, podríamos demostrar que
había un triunvirato entre el ejército nacional y la multinacional Cordillera. Nosotros
sabemos, especialmente, que en el --------------- los elenos, la estructura que ellos tenían, era
que estaban en contra de todas las multinacionales que llegaban al país. Pero como ya se
cambió la visión del grupo, ya no es atacar a la multinacional, sino que la visión es lo
económico, falta ver qué conversa, o qué hayan tenido por debajo de cuerda tanto los
actores armados. La única forma es que podemos decir que no hay una conexión porque
todavía no han empezado las multinacionales a trabajar por los problemas, pues según, por
el problema del orden público, porque ahí todavía están los actores armados. O, también no
sabemos qué movimiento, al interior de las empresas multinacionales, han habido porque
ellos inclusive se venden entre sí, acciones, o la una le compra a la otra, y así por el estilo,
entonces no. Pero en cuanto ya a la minería ilegal, que ya era la retro y los dragones, ya sí
uno puede dar una conexión entre los mineros y los actores armados. Ahí sí ya hay, más o
menos, se puede decir que hay algo comprobado, porque hay algunos mineros que
trabajaban directamente con los elenos, otros que trabajaban con los paramilitares, otros
que trabajaban especialmente en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, lo que
es -----------, ------- y ----------, era centro de operación específicamente de las FARC, y así por
el estilo. Y en LUGAR2, LUGAR1 y todos los municipios quizás de --------- operaban casi el
90% eran los elenos, y en algún sector del --------- que operaba las FARC, y también ahí
mismo los paramilitares, lo pongo en el caso de -------- ----- todo eso ya de una conexión,
emergen todos los actores, especialmente en --------- todos los actores del --------- Ahí estaba
paramilitiar, ahí estaban los elenos, ahí estaban las FARC, y hasta ahí estaba delincuencia
común, ahí estaban los militares también, y así por el estilo. Estaban las alcaldías, también la
Personería y así por el estilo.
ENT2: Pensando un poco en los testimonios para fortalecer el caso, y conectarlo con esta
financiación de grupos como el ELN, ¿tú tendrías alguna recomendación, personas que
hayan trabajado en los entables, que conozcan esta dinámica a profundidad?

TEST: Bueno, como ya casi en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya casi no
hay entable, solamente hay, según me dijo CONOCIDO9, en el municipio de LUGAR2 hay
como 4 entables con unas retros que son como de sexta categoría, que cuando van andando
se van cayendo los pedazos de hierro y se van saliendo los tornillos. Entonces, en estos
momentos no hay mucha influencia de retros y dragones en el área de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 especialmente.
ENT2: O sea que consideran que el boom minero ya ha pasado.
TEST: Ya el boom minero pasó, pasó en los municipios del área de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ahora está el boom del hambre, porque como ellos tumbaron
todo lo que tenían del pancoger, entonces ahora usted llega con una canoa de plátano, o de
primitivo, a la cabecera municipal de LUGAR2, es como llegar con una libra o dos libras de
oro, porque no tienen casi... todo el mundo dejó de producir, entonces como dejaron de
producir el consumo para el sustento diario, entonces ahora la están pagando cara.
ENT2: Ok. Entonces, todo este contexto hace aun más apremiante esa dilación de la
respuesta a la demanda de restitución. ¿Sí? Entonces, se repite la historia.
TEST: Se repite la historia de la solicitud de titulación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Claro
que a mí me parece que la nueva administración del Consejo Comunitario, en cabeza de
CONOCIDO9, en los dos períodos, y los asesores jurídicos, me parece que les ha faltado
presentar una acción de tutela contra el tribunal de Antioquia, por demorar el proceso, por
la demora en el proceso, primero que se fue una magistrada, después vino otra, y así por el
estilo, ya llevamos casi 5, vamos casi pa 6 años de estar en ese proceso, y quizás llega y se
termina todo el proceso de la 1448, de la 4635, y nos quedamos viendo un chispero si no se
le mete una acción de tutela al tribunal.
ENT2: Sí. En ese tema yo quería preguntarte, las medidas cautelares del Juzgado Primero de
Quibdó dictan unas órdenes, ¿no? A Unidad Nacional Contra la Minería Ilegal de la Policía, el
Centro Integrado Minero, la Inteligencia de Policía, y ustedes realizaron como una revisión
de ese cumplimiento después de ciertos...
TEST: Lo hace [DUD: Sefuecimena1:14:52], no ha habido ningún proceso de seguimiento, el
último me parece que fue con... Bueno, de todas formas no se ha hecho, en los últimos años
no se le ha hecho el proceso de seguimiento a esas órdenes. Entonces, por eso requiere
solicitar, o hacer una acción de tutela, a donde se diga que se está perdiendo territorio de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se están despojando y así por el estilo. Inclusive, ¿qué hizo la
administración municipal del -------¿. Imaginate, presenta un proyecto de ampliación del
perímetro urbano del municipio del ------- cuando estamos con el auto 086, porque, según
me dijeron a mí, que había dicho el alcalde que ya tenía eso charlado con el Ministerio de
Vivienda. ¿Con el Ministerio de Vivienda quién dijo que era el dueño del territorio? Y como
tenemos los dos, el auto 086 y tenemos la resolución de protección, la 369, no se puede
hacer nada en el territorio. Entonces, tuve que hacerle un derecho de petición al presidente
del Consejo Municipal, solicitándole que ahora, a partir del ------------- que solicitaba al
alcalde que presentara un proyecto para... se me escapa la fracesita, para revocar ese
acuerdo que habían aprobado, para no crear la situación de tener que demandarlos, pa que
algunos de ellos vayan a perder la curul. Entonces, ellos están pensando que eso no es
cierto, y entonces yo llevo esperando los primeros días de ----------- pa, como decían los

viejos, pa pegarle la acción de tutela y ponerlos a bailar.
ENT2: Sí, la lucha jurídica ahí la tienes bien vista. Pero yo mencionaba lo de las órdenes
sobre minería porque la Unidad de Restitución, en ese evento que ustedes hicieron en 2014
en doña CONOCIDA10, comentan que se les solicitaban un listado de los dueños de las
maquinarias. Quería preguntarte por esa anécdota: ¿quién se acercó? ¿qué dijo? ¿qué
asumen de lo que ustedes conocen?
TEST: Imaginate que a nosotros nos diga un juez que le llevemos listado de los entables que
hay en el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuando el juez tiene a disposición
las fuerzas públicas, ¿sí? Que es que la inteligencia, que es que es la que debe hacer el
trabajo. Entonces, yo veo eso muy difícil. Lo cierto es que en el área de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha rebajado la acción minera de retros y dragones, yo creo que
casi en un 97, 98%, que en este momento casi no hay maquinaría en el área de influencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, son poquiticas, son 4 que hay en LUGAR2, y por ahí otras que
andan recholiando en el municipio de LUGAR1, porque en el municipio del -------no hay.
ENT2: Ok. Y en cuanto a las otras órdenes, todo lo que tiene que ver con protección, con
atención integral al consejo, ¿cómo ves esa situación?
TEST: En cuanto a la protección, la Unidad de protección del Ministerio del Interior tiene
una protección colectiva en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a todos los miembros de la junta
directiva, incluso ahí me incluyeron ahí porque yo tenía una protección aparte, pero como
yo hago parte de guardianes del río Atrato, entonces me incluyeron en esa medida de
protección, pero esa medida de protección es consistente en un chaleco, ese chaleco mío
tiene como 3 o 4 años que yo no lo utilizo, un celular que tampoco está malo, unos carros y
eso yo no sé qué protección un carro sin nada de blindaje. Entonces, eso puede ser como un
saludo a la bandera, porque la protección para nosotros, o la protección para TEST, tiene
que ser integral, especialmente al territorio, ¿sí? Cuando haya protección del territorio y
que nosotros podamos, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, darnos de cuenta quién entra al
territorio, quién sale del territorio, eso sería la mayor protección que podría darnos el
estado colombiano. Si nosotros tenemos poder de decisión en el territorio, nosotros
sabemos quién entra y quién sale, entonces ahí nos protegemos un poquito más. Pero un
carro, para yo andar montado en él, lléveme de aquí a doña CONOCIDA10, y el día que vaya
a venir de doña CONOCIDA10 a llamarlo y decirle venga recójame, cuando todo el mundo
sabe que yo para salir de doña CONOCIDA10 salgo por una sola vía, entro y salgo; me
pueden esperar ahí y me pueden voltear con carro y todo. Entonces yo casi no utilizo ese
carro, más bien cuando salgo me salgo en una moto, o cuando me preguntan que cuándo voy
para ------- digo: "No, yo posiblemente voy el domingo y no sé qué. A ese momentico y
salgo". Pero eso no, las otras órdenes eso no se le ha dado cumplimiento.
ENT2: Sí. ¿Y Como líder te gustaría manifestar algún hecho o algún evento de intimidación,
señalamiento, hostigamiento que hayas recibido?
TEST: Directamente así, que me hayan llegado a decir "hombre", no. Pero sí indirectamente
dicen: "No, que cuidate porque están diciendo esto. Que estás en contra del desarrollo en los
municipios y así por el estilo". Algunas personas, inclusive, de las mismas comunidades, que
se prestan pa ciertas cosas cuando tienen unos intereses personales, y esos intereses
personales eso no llega, entonces ese es el mayor peligro con la misma gente de nosotros,

porque posiblemente ellos cuando se dan de cuenta que hay X o Y entidad o municipio, y
llegan con el propósito de que se les haga, o se les diga, o se les incluya, y a veces no se les
incluye, entonces ahí viene el problema.
ENT2: Sí. Ay, y TEST, entonces, sabiendo que te has movido en varios espacios locales,
regionales, nacionales, ¿cambia en algo la sentencia del río Atrato esa representación
comunitaria o no?
TEST: Repetime la pregunta, no te escuché bien.
ENT2: ¿En qué cambia la sentencia del Atrato las oportunidades de los consejos para
manifestar como la defensa del territorio y alcanzar sus derechos? También algo
institucional y menos políticamente.
TEST: Bueno, políticamente si las entidades, si los municipios supieran aprovechar la
situación de la sentencia, sería lo mejor porque quedaríamos nosotros los consejos
comunitarios que arrancamos en esos municipios, estaríamos un poquito mejor si ellos
entendieran... pero ellos no han entendido esa situación, porque como eso no les genera
recursos de un día para otro, entonces ellos no... si hay administración municipal que, a hoy
-- del 2021, no sabe qué cosa es la sentencia del río Atrato, administración municipal. La
gobernación del departamento del Chocó nunca ha llegado a hacer una reunión con los
guardianes, o estar al tanto de la situación del río Atrato, los alcaldes, la administración del
------- que el 90% de la contaminación del río Atrato la pone el municipio de -------con todo
lo que tira al río Atrato, y que tienen una empresa y no recolecta tal siquiera ni la mitad de la
basura que produce ------- Entonces, si las administraciones municipales y las entidades, o
los entes de control, hicieran que esas entidades demandadas cumplieran con las órdenes
que da la sentencia, la cosa sería otra, ¿sí? Entonces, como los únicos dolientes de la
sentencia de T622, los únicos dolientes somos los guardianes de algunos consejos
comunitarios.
ENT2: Bueno, creo que aquí llegamos un poco al tema que proponía nuestra coordinadora
Edith, que nos pudieras hablar un poco de las garantías de no repetición, ¿sí? ¿Como cuáles
son esas situaciones que se reproducen en el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
deberían cambiar? ¿Qué sugieres tú?
TEST: En cuanto a las garantías de no repetición, eso está como, yo diría, como muy difícil,
porque para no repetición se debería estar hablando con los elenos, se debería estar
hablando con parte de las FARC que no se desmovilizaron, se tendría que estar hablando
con el gobierno nacional para que cumpla todo lo que se comprometió para no haber
repetición, porque... un ejemplo, las FARC hizo un acuerdo con el gobierno nacional, y se
salieron algunos, pero hay otros emergentes que están haciendo el mismo trabajo. E
inclusive, miembros de las FARC que se acogieron están haciendo trabajos independientes;
miembros de las FARC que eran los caleteros de las armas, esas las están sacando y se las
están vendiendo a todos los grupos de delincuencia común, y así por el estilo.
ENT2: ¿Esta situación dónde se da? Lo de las caletas y lo de la reventa del armamento.
TEST: En el área de influencia de las FARC. Hay personas que se entregó, pero era el caletero
y que el jefe de él en ese tiempo, el jefe inmediato, lo mataron. Entonces se quedó con la
caleta. Al quedarse con la caleta ya empieza a sacarla y venderla, y así por el estilo.
Entonces, usted ve grupos al margen de la ley, delincuencia común, andando con una AK, o

con un fúsil R-15 y así por el estilo, entonces ¿dónde lo consigue? ¿Sí? Usted va a ver que en
------- usted en -------consigue, en algunos sectores, barrios alejados, delincuencia común
andando con un fusil como casi como un militar. Entonces, ¿qué haríamos? ¿Dónde la
consigue? Si no es gente de la que estaba en las FARC, o los elenos que le provee esas armas
a esas personas. Uno ve un muchacho de 16 años, que el papá no tiene con qué comprar tan
siquiera un kilo de queso pa darles la comida, ¿entonces, de dónde sale para tener un fusil,
un AK o una R-15? ¿Sí? ¿Si no se lo provee quién? Algunos de los actores activos o no
activos.
ENT2: Bueno, esa parte de los compromisos con los grupos, y las conversaciones con los que
permaneces en las armas, esa sería una...
TEST: Claro, la conversación con esos grupos, para que de una u otra forma esos grupos
salgan de la delincuencia y ya se empiecen a tomar otras medidas. Porque a veces hay gente
que no sale a la calle, o no va a determinados lugares, ¿por qué? Porque qué voy a hacer a un
barrio periférico, cuando voy a llegar me van a preguntar usted qué viene a hacer acá,
¿usted quién es? Así por el estilo, entonces imaginate. Un pueblo pequeño, pongamos así un
pueblo pequeño y desordenado, como con la capital del departamento del Chocó, y que los
que decidan sean los actores, y que la fuerza pública la ve uno que queda como pequeñita,
en una cosa que todo el mundo, y ahí voy más allá. En -------la fuerza pública sabe quiénes
son los jefes de esas bandas, y no hacen absolutamente nada por parar eso. Entonces, yo ahí
es donde digo que si no hacen nada, es porque tienen algún contacto con ellos.
ENT2: En ese tema, digamos, algo que no exploramos mucho en la entrevista, pero que tal
vez es importante, es las alcaldías de LUGAR1, LUGAR2, ---------- ¿qué responsabilidad
tienen en todo lo que ocurrió en el territorio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 desde tu
perspectiva?
TEST: Bueno, para mí, de acuerdo al código minero, la responsabilidad cae en los alcaldes y
en la corporación porque si la corporación desde el principio los pone en cintura, la gente
no hace los daños que hicieron, y las administraciones municipales de acuerdo al código
minero, dicen que ellos son los responsables de lo que le pasa al territorio. Entonces, ellos
se escudaban diciendo que no tenían la fuerza pública para ir a suspender o mandar a
suspender la maquinaría, ¿pero cómo crees que con un alcalde, en el caso de LUGAR1, un
dragón y una retro... un dragón trabajando a escasos 30 metros de la cabecera municipal, no
se va a dar cuenta el alcalde que está la retro ahí? En ese tiempo, el mismo alcalde era el
dueño de la retro y los dragones de LUGAR1. En el caso de LUGAR2, al frente de LUGAR2 el
río tendrá unos 60 metros de ancho, y ahí en frente harían 8 entables de retro, y la policía
ahí, y el alcalde ahí, y el personero ahí, imagínese. Yo soy uno que digo que la
responsabilidad de los daños ambientales causados al territorio de todo el ámbito de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está en cabeza de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y de los alcaldes.
ENT2: Y entonces, en garantías de no repetición, ¿cómo se debería solucionar esa situación?
TEST: De la minería, en cuanto a no repetición, sería que el Ministerio reglamentara el
capítulo quinto, de minería, y que cuando se declare una zona minera de comunidades
negras, quizás en algunos territorios, sería todo el ámbito de la resolución del título, y que
eso se inscribiera en el Registro Minero Nacional, y que la responsabilidad ahí caía bajo el
representante legal y la junta directiva del Consejo Comunitario local, y si se excedían en el

ejercicio de sus funciones, sería ya la justicia penal que iba en contra de ellos, esa es la única
solución.
ENT2: Sí. Ok. Bueno, y en temas de las respuestas de las instituciones, ¿tienes algunos
comentarios, algún mensaje en garantías de no repetición, viendo que las dilaciones
primero en el título colectivo y ahora en la restitución de derechos territoriales?
TEST: Uy. Bastante. Empezando que la mayoría de los alcaldes no reconocen los procesos
organizativos, a pesar de estar dentro del proceso colectivo. Y segundo, que ellos a veces no
hacen porque eso tropieza su caudal político, que el minero que está allá le aporta capital en
su campaña, que los barequeros de acá que están haciendo trabajo también son la fuente de
conseguir los votos, entonces, si los tropieza, se van a molestar y no van a ir con él, sino en la
próxima campaña van con otro diferente, que les haga la propuesta que no los va a tropezar
sus intereses, por el ejemplo. Entonces ellos, por eso se las tienen de ciertas cosas, ¿sí? Se las
tienen de ciertas cosas. Pero sí, en todo momento, lo que quieren es, bajo acuerdo
municipal, quieren ir despojando del territorio a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, o a los consejos
comunitarios, o también quieren ya incluirse y meterse cuando se van a realizar los cambios
de junta, las elecciones, ya quieren meterse aportando recursos a ciertos candidatos que son
de su agrado de ellos. Esa es una situación muy compleja. El día que ellos limiten su
situación, y que sepan qué es un consejo comunitario, que no deben meterse en la elección
de la junta directiva, que respeten el territorio del consejo comunitario, que para hacer una
cosa en el consejo comunitario se llegue al acuerdo con el consejo comunitario, ahí
empezamos a crecer. Pero unos haciendo el trabajo de protección territorial, y otros
haciendo el trabajo por detrás, así no funciona esto.
ENT2: Bueno, pues esas eran mis preguntas que tenía en nuestro cuestionario. Me gustaría
darle la oportunidad a ENT3, no sé si nuestra coordinadora esté en la reunión, si tienen
preguntas para profundizar.
ENT3: No, yo no tengo ninguna. No tengo, la verdad.
ENT2: Bueno, entonces podríamos empezar a concluir. Como seguimiento, queríamos
preguntarte TEST, si tu conoces personas que sean pertenecientes a comunidad negra que
hayan sido reclutadas forzosamente por ELN, por FARC, que pudiéramos entrevistar o que
nos recomiendas.
TEST: No. No conozco, pero creo que, si no estoy equivocado, algunos de los de la junta
directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en el caso de CONOCIDO9, o de CONOCIDO11 en
------------- o de el representante legal de ------------- de esas comunidades, que sí pueden dar
testimonio sobre el reclutamiento. O por el lado también de... Piedra Honda, ese es.. ¡ay, se
me fue la paloma ahora! Ese es... Se me fue la... Con el de Piedra Honda, con CONOCIDO11 de
-----------, con CONOCIDO9, que es el representante legal, y CONOCIDO12 en ----------- que no
es el representante legal, pero era el que estaba en esos períodos que pueden dar un
testimonio de reclutamiento.
ENT2: Ok. Bien. Y nosotros también queríamos hacer una jornada, una sesión colectiva, con
mujeres de las comunidades que hayan sido gravemente afectadas por minería, para que
den su testimonio con enfoque de género, enfoque étnico, pero no sé si tú tengas algunas
referencias de personas.
TEST: Buenos, las mujeres así referentes y que yo sé que, pero en este momento no están en

capacidad para comunicarse, CONOCIDO13, no puede hablar mucho; en el caso de
CONOCIDA14, ella está trabajando en la parte baja del río Atrato; y quedaría CONOCIDA15,
la de ------- sería la representante legal también de -------------- estaría así que sepan de la
situación... se me escapa ahora el nombre, que hace parte de un comité, pero es de ---------que es la mamá del alcalde de LUGAR2. Y algunas muchachas joven así como en el caso de
CONOCIDO16, que estuvo trabajando con nosotros, y trabaja en el Foro, más o menos te
pueden hablar sobre esa situación.
ENT2: Bien. Vale, muchas gracias. Y la última pregunta, esta es un poco... es más como de
cómo robustecer el caso. En las entrevistas que hemos tenido con representantes de la
junta, en los distintos escensarios, se habla mucho de las audiencias con las empresas en el
proceso de restitución, y que esas audiencias fueron muy importantes. ¿Cómo podríamos a
través del Consejo, de la junta directiva actual, hacer una solicitud para acceder a esas
transcripciones de las audiencias, la documentación, para poder contrastar la información?
TEST: Yo creo que sería solicitándole que el representante legal le hiciera un derecho de
petición al juez, porque en este momento yo creo que ya lo trasladaron al que estaba,
haciéndole un derecho de petición para que se le haga una audiencia de seguimiento de ese
proceso de restitución de tierras.
ENT2: Bien. Ok. ¿Y de la junta directiva actual, que le esté haciendo seguimiento, recuerdas a
alguien en particular?
TEST: No. Nadie le está haciendo seguimiento. Entonces, sería hablar con CONOCIDO9 para
ver si está en capacidad de hacerle una solicitud, un derecho de petición al juez para hacerle
seguimiento de audiencia al cumplimiento de las órdenes del muncipio, que Bienestar, que
la fuerza pública, y así, y los alcaldes. Porque como se bajó la atención minera en el área de
influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con retro y dragones, entonces todo se ha quedado
quieto, como dicen, en primera. Entonces, eso todo el tiempo hay que irlo moviendo.
ENT2: Ok. Entonces, para ti el tema de presión en el territorio y menos como una
manipulación al interior de los tribunales y eso, ¿cierto?
TEST: Sí, no sé. Digamos, en el caso de restitución no sé si... porque al salir la sentencia
automáticamente se van a caer, digo yo, las concesiones o se va a obligar a que se haga
consulta previa. Pero como la consulta previa primero tiene que hacerse el trabajo que da la
concesión, ¿sí? Entonces pienso yo que ahí como la mayor parte de las concesiones tienen
accionistas de Antioquia, ahí está la cosa, no se sabe qué está pasando; algo tiene que estar
pasando en el caso que ellos no han tomado la decisión. Porque creo que si se toma la
decisión se caen todas las concesiones que se otorgaron sin la consulta previa. Entonces,
tiene que haber algún problema ahí. En el caso, pongamos, de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, y
todas las 18 concesiones que están inscritas en el registro nacional minero.
ENT2: Sí, ok. Bien. Bueno, pues esta era nuestra propuesta de entrevista, si quisieras
agregar algo más que no cubrimos, algún testimonio, alguna anécdota, para que no....
TEST: No, creo que ya con eso he dicho algo. Muchísimo. Y estoy a la orden en cualquier cosa
que yo les pueda colaborar; a pesar de que en este momento estoy haciéndole un trabajo a
la Comisión Interétnica de la Verdad del Pacífico, y eso me ha causado la recolección de esta
información pero difícil, porque la mayor parte de los consejos... algunos consejos
comunitarios piensan que ahí hay recursos, y no quieren dar la información, y así por el

estilo, pero ahí estamos haciendo el trabajo para ver cómo cumplimos.
ENT2: Qué bueno. Mucha suerte, muchas bendiciones en ese trabajo.
TEST: Bueno, lo mismo, ENT2. Lo mismo pa todos ustedes, a ENT1 y a ENT2, que pendiente
de cualquier cosa que les pueda colaborar, que me llamen.
ENT3: Muchas gracias, don TEST.
ENT2: Muchísimas gracias, TEST. Que tengas buena tarde.
TEST: Bueno, lo mismo. Allá saludos a ENT1
ENT2: Sí señor, nosotros le mandamos sus saludes.
TEST: Bueno, pues. Hasta luego, pues.
ENT2: Hasta luego, gracias.
[SILENCIO: 1:47:46 2:03:17]

