Código de la entrevista: 235-VI-00003
Código entrevistador: 235
Código transcriptores: 360
Fecha final de
transcripción: 23 de enero de 2020
Duración total de la
entrevista: 35:38
ENT: -------------, corregimiento de
-------------, Bolívar, -------------. Me encuentro con el señor TEST. Don TEST, cuénteme cómo
usted ha sido afectado..., ¿cuáles
han sido las afectaciones que usted ha vivido aquí en ------------- por causa
del conflicto armado? Pero, antes de eso, pues yo quiero que usted me diga su
nombre, ¿cómo es su nombre?
TEST: TEST
ENT: ¿Usted es nacido aquí en -------------?
TEST: Sí, nacido aquí en ------------ENT: Criado y todo aquí.
TEST: Criado, sí.
ENT: ¿Usted a qué se dedica?
TEST: Pues... trabajos varios,
-------------, -------------, me buscan pa trabajar un trabajo de ------------- también, de
todo lo que pueda hacer.
ENT: Un número de teléfono, pa poder
contactar con usted ¿qué número?
TEST: [XXX: -------------]
ENT: Don TEST, ¿usted tiene hijos?,
¿cuántos hijos tiene?, ¿o esposa?
TEST: Compañera, o sea... en unión
libre tengo dos niños.
ENT: ¿De qué edad?

TEST: De 14 y de 15.
ENT: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: El menor se llama FAMILIAR1 y el niño se llama FAMILIAR2, ------------- perdón.
ENT: ¿Y su señora cómo se llama?
TEST: FAMILIAR3 [DUD: 01:43]
ENT: ¿Ella a qué se dedica?
TEST: Pues ella por ahora está en...
trabaja en... en víctimas, o sea, de ------------- de una asociación de víctimas.
ENT: Ah listo. Don TEST, ¿usted
cuántos años tiene?
TEST: Tengo -------------... tengo -------------.
ENT: ¿Usted en qué año nació?
TEST: En -------------.
ENT: ¿Y su esposa en qué año nació? ¿no
sabe?
TEST: También nació en ese año: -------------.
ENT: Cuénteme un poco, don TEST, ¿cómo
usted ha sido afectado por el conflicto armado?
TEST: Pues desde que... anteriormente,
antes del 97, por ahí en el 98, de ahí pa'lante fue las afectaciones que más la
violencia que vivimos.
ENT: ¿Cómo era antes de que, digamos,
que ingresara aquí los paramilitares aquí a -------------?
TEST: Esto era más tranquilo, había más
unión, salía uno más... uno hasta dejaba la puerta abierta en la noche y no
había peligro de nada. Era una familia feliz uno, [INAUD: 02:51]. Los niños
jugaban a cualquier hora de la noche, sin miedo ni nada. Pues ya después del

conflicto pues uno ya los niños no juegan así tarde de la noche, no se divierten
tanto como se divertía uno antes, que salía uno libremente a la calle sin
peligro ni nada, sin miedo, sin temor. Pero ahora con las afectaciones esas
pues uno se siente inseguro.
ENT: ¿Y qué fue lo que sucedió?
Cuénteme.
TEST: Pues en el 98 fue cuando entraron
los paramilitares. Yo por lo menos estaba en la parte baja del pueblo, en el
puerto de las chalupas que le dicen, cuando llegaron las embarcaciones esas.
ENT: ¿A qué hora llegaron ellos?
TEST: Aproximadamente como a las 4 de
la tarde.
ENT: ¿Y usted qué estaba haciendo en el
ese momento?
TEST: Pues como uno allá en la orilla
siempre se rebusca uno trabajando de ------- cargando cajas, los pasajeros
también que llegan uno carga los maletines, ese es el trabajo uno que tiene. Y
en ese momento pues uno no sabía, venían las chalupas y cuando veía es ese poco
de personas armadas, muchos salimos corriendo, otros no alcanzamos a correr,
nos metimos acá cerca, pero muchos los sacaron de las casa, se metieron en una
parte en... que habían unos billares, ahí metieron como aproximadamente unas
100 personas y los paramilitares fueron y nosotros metidos ahí. Ahí nos
tuvieron hasta las... pues ahí de todo, amenazas...
ENT: ¿Qué le decían?
TEST: Pues que ellos iban a hacer una
masacre en esa parte donde estábamos, y habían... como habían niños y todos
ahí, y los paramilitares afuera con los fusiles, ametralladoras y todo ahí,
habían como unos 20 ahí. Y los otros corrieron pa todo el pueblo, pues se
regaron en todo el pueblo. Y ahí sacaron como a 10 personas a... de ahí, había
una bomba de gasolina en la parte de abajo y tenían como unas 10 pimpinas de
gasolina y las [INAUD: 04:40] ahí al frente de nosotros. Pues nosotros creíamos
que era pa echarnos a nosotros, pero no, eso estaban era con otro señor allá,
un señor que estaba armado, que se estaba enfrentando allá, él sí se enfrentó a
ellos. Ellos sí le echaron gasolina a la casa.

ENT: ¿Y el señor con qué...? ¿qué arma
tenía el señor cuando se enfrentó con ellos?
TEST: Tenía una de esas que le dicen
macoca [DUD: 04:59], esa que tiene varias... eso como le dicen es changón.
ENT: Changón, sí.
TEST: Sí, y él estaba con la familia
toda adentro, pero la familia la hicieron sacar. La pude salir, la familia pudo
salir, para evitar les dijeron que saliera los hijos y la mujer, y ellos los
sacaron, los dejó salir, salieron, y él quedó ahí metido ahí. Y la familia sí
los metieron donde estábamos nosotros.
ENT: ¿Y cómo se llama el señor?
TEST: Se llamaba, porque fue asesinado,
CONOCIDO1.
ENT: ¿Y cómo lo asesinaron a él?
TEST: Pues a él le metieron bombas,
allá le metieron no sé si granadas adentro, la gasolina también se la echaron a
adentro de la casa, la casa quedó totalmente quemada, y él alcanzó a salir un
poco afuera, pero con las explosiones pues se reventó todo por dentro, porque
cuando se acabó pues nosotros vimos el señor que estaba tirado, lo sacaron la
ambulancia que vino de -------------.
ENT: ¿La ambulancia en qué momento
llegó?
TEST: Llegó por ahí como a las 10 de
la noche, 9, ya que ellos se habían ido ya. Había un periodista, entonces el
periodista llegó y miró todo y llamó la ambulancia y todo y llegaron allá.
ENT: ¿Cómo se llamaba el periodista?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: Ahh, el de... el de...
TEST: El de -------------.
ENT: ¿Cómo es que se llama él?
TEST: Él es CONOCIDO2 le dicen, se
llama.
ENT: Sí, CONOCIDO2.
TEST: Él es de... se llama la... {la
la} revista... ¿------------- es?
ENT: -------------.
TEST: Bueno, él sí sabe todo, porque
él narró, en ese momento narró todo, el día que hubo la masacre, la incursión.
ENT: Ya, claro, sí señor.

TEST: Desde ahí, ese momento, pues la
noche pues se fueron pa ------------- desplazada ese día. Pues no sabemos si ellos
dijeron que iban a volver otra vez y todo eso.
ENT: Ya, ¿ustedes se fueron al día
siguiente?
TEST: ¿Quién?
ENT: Usted [INAUD: 06:53-06:54] pa
-------------.
TEST: Muchos se fueron el mismo día,
yo no me fue el mismo día, ese otro día fue que nos fuimos; sí, por allá
dijeron que iban a entrar otra vez, entonces la gente todos la mayoría nos
fuimos pa'l colegio de -------------, y como ahí habían varios desaparecidos que
habían desaparecido, uno que estaba botado en la tienda donde estábamos
nosotros encerrados, el tendero de la tienda lo sacaron de ahí, y una muchacha
que era cuñada de ella también. Y eso fue lo que los llevaron en chalupa,
mataron ahí a una muchacha, la mataron en la orilla el cuerpo, ahí frente a
donde estábamos nosotros, y el señor sí se lo llevaron, como que por allá lo
mataron por allá en una embarcación que llevan ellos. Eso fue aterrador ahí
encerrado ahí en esos billares.
ENT: ¿Usted hasta qué año estudió?
TEST: Quinto primaria.
ENT: Y don TEST, ¿en ese momento
dónde estaba?... ¿o usted cuántos años tenía?
TEST: Tenía como unos 22 creo, del 98
hasta ahora... creo que tenía como 22.
ENT: ¿Pero ya tenía hijos en ese
momento?
TEST: No, yo estaba soltero en ese
tiempo. Yo conseguí la mujer fue ahora en el 2002.
ENT: Ya, por ejemplo, ¿quiénes fueron
los que cometieron el hecho?
TEST: Pues nosotros en ese tiempo
decían que eran los paracos, pero no sabíamos qué grupo... cómo se llamaban ni
nada. Después fue que dijeron que era... no, que era Bloque Sur... Bloque
Central Bolívar, fue que me nombraron después, pero entonces no
directamente quién, cómo se llamaba, pero sí le decían que los paracos.
ENT: Ya. Cuando ellos entraban,
¿había gente encapuchada?
TEST: Sí.
ENT: O sea, que sí es gente que
conocía el pueblo y los...
TEST: De pronto sí lo conocían.
Varios venían encapuchados, otros no; porque a nosotros nos nombraban aquí,

"usted es no sé quién", que compra pescado, un señor que todo el
tiempo ha sido comprador de pescado le decían "usted es no sé quién",
le decían el nombre, entonces ya eran personas que habían ya entrado por aquí,
ya conocían el territorio.
ENT: ¿Cómo usted vio que fueron
ingresando los paramilitares acá? O sea, ¿cuáles fueron las primeras acciones?
Esa fue la toma, ¿pero antes hicieron otras acciones?
TEST: Antes no, solo con llamadas que
decían que iban a entrar.
ENT: O sea, los llamaban...
TEST: Llamaban... un Telecom que hay
aquí, eso lo... ¿Telecom se decía? Ahí llamaban a la telefonista y le decían
que iban a entrar acá, y la masacre iba a ser grande, todo el mundo estaba
atemorizado, muchos decían que necesitaban 40 ataúles pa'l pueblo este.
Entonces la gente estaba atemorizada, todo estábamos atemorizados, y muchos se
fueron antes de eso, se desplazaron antes de entrar ellos.
ENT: ¿Cuántas personas...? Durante el
tiempo que estuvieron las paramilitares que usted... ¿cuántas personas se
murieron o fueron asesinadas por los paramilitares aquí... o sea, que eran de
-------------?
TEST: ¿Antes o después?
ENT: No, no. O sea, cuando llegaron
los paramilitares, ¿sí?, aquí a -------------. ¿Cuántas personas, en promedio de
lo que usted se acuerda, fueron asesinadas que eran de aquí del municipio?
TEST: Pues aquí solo como unos 2 que
eran de aquí, que vivían por aquí cerca, porque antes de eso sí asesinaron a
varios, antes de entrar ellos. Ellos tenían un retén en la parte de {de} allá
------------- Cesar; tenían un retén y llamaban las chalupas, las
embarcaciones, y ahí asesinaron a varios de aquí del pueblo, antes de entrar
acá. Pero cuando entraron aquí del pueblo no, sí decían que traían de por allá
y asesinaban ahí en el puerto, pero tarde de la noche, uno aquí estaba uno
vetada que no podía salir de noche, de 6 de la mañana ya... de la tarde no
podía uno salir ya a pescar, a salir al pueblo. Entonces casi uno no salía,
pero aquí el pueblo no... no fueron asesinados muchos. Eso en otras partes sí
escuchaba uno que asesinaban a una parte del puerto allá.
ENT: O sea, traían personas de afuera
a aquí para asesinarlos acá.
TEST: Sí, lo asesinaban y lo tiraban
al río. Como vimos pasar muchos cadáveres por aquí por la quebrada ---------ENT: Ya. Por ejemplo, ¿por qué cree
digamos usted que se querían tomar -------------?
TEST: Pues esto aquí todo el tiempo
ha sido una entrada de... un puerto, un puerto fluvial que aquí anteriormente

traía lo que eran embarcaciones, los carros, los autos, los camiones, venían
ferris hasta aquí, desplazaban [DUD: 11:56] la carga pa -----------------------esto era un... por aquí era una entrada pues bien especial pa ellos, entrada
víveres, abarrotes, y pa ellos también poder pasar todo.
ENT: ¿Qué es todo?, ¿qué es todo?,
¿qué es lo que pasaba?
TEST: Por ejemplo, aquí podían pasar
armas, podían pasar drogas, todo eso, en ese tiempo.
ENT: Pero ellos no eran los que
cultivaban la coca ¿no?
TEST: No, ese tiempo no, en ese
tiempo era como quien dice la guerrilla, eran los que...
ENT: O sea, la guerrilla eran los
que...
TEST: Sí, como utilizar ese puerto
por ahí, o la quebrada. Entonces, ellos como tenía ese puerto como pa ellos
también seguir pasando, saliendo... ¿cierto?, como el tiempo ha sido un puerto
importante. Entonces, por eso más ellos se querían tomar el pueblo.
ENT: Ya. ¿Usted recibió alguna
amenaza alguna vez?
TEST: Un tiempo sí. Cuando ya
retornamos en el 2000, a mí me nombraron como ------------- aquí.
ENT: ¿A quién?
TEST: A mí. Fui {------------- de}
------------- en ese tiempo, era ------------- pero me decían era
-------------. Entonces, como uno no podía hacer nada sino lo que
mandaran ellos.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: En el 2000.
ENT: ¿En el 2000 había aquí
inspector?
TEST: Sí, era -------------,
me nombraba la alcaldía.
ENT: Ya, ¿y la policía dónde estaba?
TEST: La policía en -------------, y uno
aquí era como un civil. Lo que dijeran ellos, uno era como para cobrar los
impuestos de industria y comercio. Uno ahí es una guardacostas, entonces me
tocó ir allá a recibir unos víveres, traían un desplazamiento por allá [DUD:
13:37] de ----------por allá, y entonces ellos tenían como una embarcación con
un poco de creo que era insumo, insumo pa la coca; entonces, como yo fui a
hablar con el de la guardacostas, el de la armada, entonces ellos creían que yo
le había dicho que esa embarcación era de ellos, entonces me llamaron y me
cogieron, me manotearon [DUD: 13:58] de pies y manos, me pusieron hasta la

pistola en la cabeza, un tal alias RANGO1 se llamaba el comandante ese.
ENT: ¿Y por qué le puso en la cabeza?
TEST: Por lo que él creía que yo
estaba denunciándolo a ellos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. [audio: ujumm]
ENT: ¿Por qué pensaba que usted lo
estaba denunciando?
TEST: Por lo que fui allá a, ¿cómo
es?, a {a}... como era ------------- en ese tiempo, allá la armada a
recibir los víveres que ellos traían de por allá. Entonces iban a mirar la
canoa esa, entonces ellos creían que yo le había dicho, como uno no podía ni
hablar, ellos no dejaban ni hablar a uno, de decir que no, que yo no he dicho
nada, sino que enseguida era a maltratarlo, amarrarlo... yo estuve como...
mejor dicho, estoy vivo de vaina, pero hasta me amarraron los pies, las manos,
y me iban a llevar para allá pa'l comando que tenía por allá en ---------.. Y
como que no entró la llamada allá al comandante, entonces me soltaron, pero
demoraron como media hora ahí amarrado, que me lanzaban con la pistola:
"¡sapo, que por sapo!". Entonces, esa fue la victimización más grande
que me hicieron.
ENT: ¿A usted le asesinaron o
desaparecieron algún familiar?
TEST: Un hermano, pero en ---------Estaban las autodefensas allá de...
ENT: ¿Y él qué hacía?, ¿a qué se
dedicaba?
TEST: Él era inválido y andaba con
una moto especial con cuatro llantas, tres llantas... cuatro llantas tenía, y
vendía el chance por ahí en los colegios ahí afuera, en los parques vendía
chance. Y ahí lo informaron mal, que él vendía droga, informó otra persona
envidiosa de él, como él siempre vendía chance, lo conocía casi todo el mundo
allá en ---------- y a él los paracos lo cogieron, lo bajaron de la silla esa
especial, la moto que tenía especial, andaba era amarrado así y le mocharon acá
donde estaba amarrado y lo subieron a una camioneta. Según ahí averiguando
nosotros lo llevaron a un sitio que se llama ---------------- ahí sí lo mataron
y lo tiraron al río. Así inválido como estaba. Fue en el 2001, creo que fue.
ENT: ¿Y se lo indemnizaron?
TEST: No, todavía está en proceso.
ENT: ¿Y ustedes colocaron la denuncia
y todo?
TEST: Sí, ya tiene todo el proceso y
todo, y esperando a ver la indemnización, porque nos han llamado varias veces a
todos los hermanos y nos han cogido los datos, todo. Eso está todo en el

registro único, todo está... Y mi mamá también se murió hace como... va a
cumplir un año, y todavía no ha recibido la indemnización.
ENT: ¿De qué murió su mamá?
TEST: De cáncer [llanto].
ENT: ¿En qué año le dio cáncer a
ella?
TEST: Estuvo como unos 2 años. Tuvo una
complicación que se cayó y se partió aquí la clavícula, todo esto. También le
hicieron una operación, entonces se le... se le... la barriga se le infló
bastante, no sé lo que le pasó en la operación, eso mejor dicho murió, le dio
el cáncer de la pelvis. Mi papá sí recibió la indemnización no hace mucho, hace
como unos 5 meses, lo de ella y lo de él, ahí mismo le pagaron, pero falta lo
de los hermanos míos.
ENT: Ya. ¿Ellos reclutaban niños?
TEST: Aquí en el pueblo, no.
ENT: ¿Y afuera?
TEST: De afuera tampoco así
escuchamos nunca, yo nunca escuché así de reclutamiento.
ENT: Ya. ¿Aquí hubo... se despojó la
gente de sus tierras, de sus casas, para venderlas?
TEST: De aquí no, no. No, ninguno
aquí de tierras ni casas no se despojaron.
ENT: Uff, me está dando sueño con esa
vaina, oyó.
TEST: ¿Se lo apagó?
ENT: No, no, no, tranquilo. Por
ejemplo, yo estaba por ejemplo revisando, ¿qué le han dicho, digamos, de la
indemnización?, o sea, ¿qué le dijeron a usted sobre eso?
TEST: Pues ahora estamos en proceso
de Justicia y Paz, de...
ENT: ¿Ustedes fueron o han dio a
audiencias de RANGO2?
TEST: Fuimos a ----------------una
vez que nos llevaron allá a una audiencia.
ENT: ¿Y qué dijo de la muerte de su
hermano?
TEST: Pues como él no era, no es
de... no era de ese grupo, porque allá como que esos grupos del Cesar como que
es otro grupo. De eso no hablamos.
ENT: Mmmm. O sea, los que ingresaron
aquí, ¿quiénes fueron?
TEST: RANGO2.
ENT: Y el que asesinó a su hermano,

¿dónde fue que exactamente lo asesinaron a él?
TEST: En -------------, Cesar.
ENT: Ah bueno.
TEST: Allá es otro bloque.
ENT: ¿Eso dijo él?
TEST: No, o sea que no lo comentamos
allá por lo que ya allá es otro bloque, entonces el proceso está es allá.
ENT: Ya.
TEST: Y de acá la indemnización pues
nos dieron 13 millones, pero son 50 salarios mínimos, entonces los dieron
apenas los 13. Estamos esperando el resto.
ENT: Entonces, aquí, bueno, las
autodefensas cuando llegaron acá... es decir, aquí antes de llegar las
autodefensas, ¿aquí había guerrilla?
TEST: No.
ENT: ¿O ellos venían a comprar, a
tomar, a abastecerse, a comunicarse?
TEST: Como un punto de paso, como
aquí pasaban por aquí, entrada y salida. A veces grupos, ellos mismos entraban
como en una embarcación, hablaban con los dueños de las embarcaciones que los
tenían que llevar a tal parte. A una toma por lo menos, pero en otros
municipios, aquí venían a como a obligar a los conductores a transportarlos,
pero ya que tuvieran base aquí, no. Esto es un pueblo que entra mucha... por lo
menos aquí puede entrar... entra fiscalía, entra la policía, entra el ejército,
salen de civil, así. Por aquí es como un puerto fluvial. No tenían base aquí.
El único era el señor ese que se enfrentó con ellos, pero no sé si era de ------------y vino y se quedó aquí, tenía como dos años de estar viviendo aquí, y con
él fue que se enfrentaron.
ENT: ¿cómo se llama el señor?
TEST: El mismo que le conté, ese
CONOCIDO1 que fue asesinado.
ENT: ya, ya, ya. Cuando... como las
autodefensas vino por varios tuvo... ¿cuántas incursiones?
TEST: ¿Las autodefensas aquí?
ENT: Sí.
TEST: Pues la primera que entraron y
salieron nuevamente, y después entraron nuevamente, que sí de también habíamos
un poco aquí que veníamos a descargar aquí en la orilla y luego iban pa ------------a dormir allá, y ese día llegaron como... en la mañana entraron el poco de
paramilitares, y la gente otra vez correr. Y a mí sí me alcanzó a coger otra
vez ahí en la orilla del puerto, y ahí fue cuando entraron bastante, todos
ellos entraron, que iban a entrar a tomarse todo aquí pa arriba. Y entraron pa
allá por toda la carretera, y fueron a -------------------------- todas esas partes,

pero entraron todo por aquí, como unos 200-300 hombres entraron ese día.
ENT: Ya.
TEST: entonces ya ahí pa allá, de ahí
pa allá fue que casi el cerro quedaba solo, y allá se escuchaban los
bombardeos, las peleas, los enfrentamientos que tenía con la guerrilla por
allá, por allá la parte del -------------, se enfrentaban cada rato.
ENT: ¿Y la policía y el ejército qué
hacían?
TEST: Pues la policía en -------------, aquí
no podían venir así, ellos apenas eran poquitos, unos 10 por ahí. Y el ejército
llegaba y se iban otra vez. Pusieron un batallón ahí, en ------------- fue que
hicieron un batallón, pero no estaban aquí. El pueblo estaba era solo, quedó
solo como quien dice. Luego como a los 3-4 meses fue que hubo acompañamiento,
que montaron aquí el ejército quedó aquí y la gente retornó. Pero no hubo
acompañamiento así directamente del gobierno, quedamos fue a la merced, mandado
por ellos. Porque el ejército llegaba 1 día, 2 días, y se iba y otra vez
entraban llegaban, porque aquí era que entraban todos los insumos de ellos,
armas y todo, era por este puerto.
ENT: Ya. Una pregunta, por ejemplo
¿quién cree usted que se benefició?, o sea, ¿por qué...?, ¿quién cree usted que
se benefició, digamos, con que las autodefensas ingresaran a -------------?
TEST: Pues serían ellos mismos, ellos
son los que tuvieron como quien dice el mando de todo esto, toda la región.
ENT: ¿En qué se beneficiaban ellos,
digamos?, ¿qué ganaban a cambio?
TEST: Por ejemplo, el tiempo aquí las
tiendas tenían que pagar un impuesto, todos los negocios cada vez tenían que
darle una parte, y los que pasaban por aquí la droga, insumos químicos para...
como que ellos eran quienes manejaban todo eso. Entonces ellos se beneficiaban
era de eso. Nosotros vivíamos era de aquí de la pesca y de costeros, careteros
[DUD: 23:45], que [INAUD: 23:45-23:46] ahí en la orilla descargando camiones,
que [INAUD: 23:50] llegaba y uno se iba pa -------------a descargar cemento, todo
lo que traían ahí, insumos, víveres. Eso era el trabajo de nosotros en ese
tiempo.
ENT: Ya. ¿Se acuerda de algún de un
alias, de un comandante o algo?
TEST: Aquí decía alias RANGO1, que
RANGO2 que era el propio comandante de allá. Había otro que un tal RANGO3, alias
RANGO3. Aquí tantos comandantes como un tal RANGO4...
ENT: Ya. ¿Aquí alguna vez, este..., a
ustedes los estigmatizaron? Es decir, los trataban de guerrillero, ¿sí?, ellos
mismos, ¿los insultaban, amenazaban?
TEST: en eso sí, porque todo el

tiempo, cada 15 días una reunión pa todo el pueblo, iban por casa, tenía que ir
alguno de la familia a la reunión, y ahí le decían, [INAUD: 24:50] le decían
que cuidadito a robar, que cuidadito a informarlos a ellos de algo, y teníamos
que tener una calle bien limpiecita, que no hayan marranos en la calle, la luz,
cada casa tenía [INAUD: 25:05-25:06], a los ladrones los cogían y los ponerse a
barrer todas esas calles, que ponerse un letrero atrás.
ENT: ¿Qué decía?
TEST: Qué había hecho. Y también nos
prohibieron botar la basura por ahí en lo del agua, eso era el bien pa'l
pueblo.
ENT: ¿Alguna persona fue violada?,
¿fue maltratada?
TEST: A un muchacho que no quiso, que
estaba jugando... ¿arrancón que le dicen?, y lo mandaron pa que fuera a botar
la basura en un tanque grande con basura pa echarla a la camioneta e irla a
botar por allá, entonces dijo "que ahora yo voy", entonces un paraco
le dio con el fusil por detrás, lo rajó por aquí con el fusil al muchacho. Y el
resto sí era pura malas palabras. Ya también limpiar las orillas de las
carreteras nos ponían a nosotros, por el pueblo.
ENT: Sí. Una pregunta, por ejemplo
{ehh}... ¿usted cree que, por ejemplo, que los políticos, los ganaderos, los
comerciantes o de pronto los palmicultores, ellos se beneficiaron con
esto?
TEST: Pues no creo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque antes ellos eran...
antes tenían que darles... antes les pedían vacunas antes. Que varios que
vendieron su finca por irse ya es otra cosa, pero que se beneficiaran, no.
Antes les pedían las vacunas y eso. Y como aquí en este pueblo casi no hay
ganaderos aquí ni palmicultores, aquí la mayoría somos la pesca y por ahí trabajos
varios.
ENT: ya. Por ejemplo, aquí, bueno,
aquí había por ejemplo... ¿ellos alguna vez, digamos, atentaron contra la
iglesia, contra los cementerios?
TEST: no.
ENT: ¿No? Ah bueno, ¿usted me decía
que el narcotráfico puede ser una {una una} razón por la cual ellos también
ingresaron?
TEST: Sí, más que todo. Aquí por
puerto, no porque aquí cerca haiga cultivos, no, sino por el punto estratégico
de entrada y salida.
ENT: Ya. TEST ¿esa situación
qué le cambió su vida a usted?

TEST: Como no es igual que antes, la
vida ahora no es igual que antes que había tanta violencia. Ahora se ve más
ladronismo, ahora vicios.
ENT: Listo, o sea, ¿ahorita que hay
muchas personas consumiendo droga?
TEST: Pero los menores de edad se
escucha así, fumando por lo menos la marihuana, y ahora muchos niños que no
estudian sino que andan es por ahí haciendo trabajos como quien dice que
quieren hacer uno hombre. En el puerto, por lo menos, los niños ahora de 13-14
años ya están es ahí maleteando, no están estudiando ni nada, sino están es
trabajando como quien dice.
ENT: ¿Usted {cree} piensa, por
ejemplo, que {que}...? Es decir, si eso no fuese pasado, ¿usted dónde estaría
en este momento?
TEST: Pues ni sé si estaría por aquí,
no sé si estaría aquí o estaría por allá en otro... otra ciudad, otro
municipio.
ENT: Ya. Si usted tuviese, por
ejemplo, que... digamos, esa situación que pasó, ¿en qué le afectó a toda la
comunidad?
TEST: Pues ya se acabaron por lo
menos los actos que se hacían de antes de cultura, antes aquí todo era... las
personas éramos unidas. Ahora hay menos unión, como antes todo lo hacíamos,
como quien dice, en grupo.
ENT: ¿Eso afectó el río?
TEST: Sí. El río por lo menos está
afectado bastante.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Antes nosotros teníamos ese
río... era agua clarita, agua de las quebradas, ahora es agua del -------------- porque por allá,
rompieron por allá una parte que le dicen ------------ también para pasar yo creo que eso era
droga o armas, no sé. Total que
destaparon ese caño y ahora perjudicó todo el pueblo, porque ahora las ciénagas
todas están sedimentadas, están... no tenemos ciénagas por el río, el río ahora
es aguas negras, y eso lo que consumimos, agua negra, y antes era agua de la
quebrada, agua clarita.
ENT: ¿A usted esto le afectaron
alguna vez su casa?
TEST: ¿La casa? No.
ENT: Ya, ¿usted tenía finca o algo?
TEST: No. Lo único era que tenía un
trabajito de una bomba de gasolina, trabajaba ahí de trabajador ahí. Pues
cuando eso se acabó la bomba.

ENT: ¿Ustedes recibieron ayuda, por
ejemplo, del gobierno, de una oenegé, de la Cruz Roja?, ¿de qué entidades han
recibido ayudas en ese tiempo, no?
TEST: De la Cruz Roja recibimos...
[INTERRUP]
ENT: Sí, de 1998 hasta la fecha,
sí.
TEST: Del 98 solo cuando estábamos en
el municipio de -------------, que la Cruz Roja llegó y nos daba el kit de aseo, de
alimentación ahí, mientras que estuvimos ahí. Ya de ahí después, cuando nos
vinimos pa acá sí no hubo más nada sino hasta ahora, que nos dieron ayudas humanitarias,
varias ayudas humanitarias. Por lo menos también el -------------------------- dieron unos
incentivos, plan de retorno y eso, hemos recibido eso del gobierno.
ENT: Ya. Si usted dice digamos que,
por ejemplo, TEST pensar que... {que} que digamos para que no vuelva a
suceder lo que sucedió y usted tuviese como la posibilidad de cambiar las
cosas, ¿usted qué haría para que eso no pasara acá?
TEST: Pues ser... estar unidos y
tener como quien dice un... como una... así como una placa grande así diciéndoles
que no queremos más es conflicto que pasamos, eso que sucedió pues,
informándole como a todo el que entre y sale, y si llega un grupo que vean eso
y sepa que este corregimiento no quiere vivir más eso que sufrió.
ENT: Esos hechos que ustedes vivieron,
¿ustedes los denunciaron a personería, a la contraloría...?, ¿a quién?
TEST: Pues a la personería, a la
fiscalía, tenemos también la denuncia. La Defensoría del Pueblo también nos
acompañó, las ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados] también ha tenido seguimiento con nosotros.
ENT: una pregunta. Usted me dijo que
habían asesinado un hermano suyo, ¿verdad?
TEST: sí.
ENT: El cuerpo de él se encontró,
¿verdad?
TEST: Sí, ya fue exhumado y... aquí
lo sacaron fue exhumado y llevaron a laboratorio y todo, le hicieron exámenes
[INAUD: 32:47] y lo identificaron todo, y lo enterraron ya en cajoncito y lo
enterramos aquí mismo en ------------ENT: Eso fue, ¿en qué año fue?
TEST: Yo tengo así... fue en el 2001
cuando lo mataron, lo asesinaron, ya la entrega no recuerda bien si fue en el
2006, 2007...
ENT: ¿Dónde fue que lo asesinaron a
él?, ¿me recuerda?

TEST: En -------------, Cesar.
ENT: -------------. Listo.
TEST: Entonces como... estaba...
había paramilitares aquí, habían en ------------- que era el puerto, entonces nos
tocó sacarlo nosotros mismos y denunciar. Denunciamos ya fue como en 2006 fue
que denunciamos, y hicieron todo el proceso y hablaron con el tal que lo asesinó.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: le llaman alias RANGO5.
ENT: ¿No se acuerda el nombre
completo de él?
TEST: No.
ENT: ¿Y por qué él dice que lo
asesinó?
TEST: Pues no he escuchado así las
audiencias, [INAUD: 33:43-33:44] era que [INAUD: 33:45], los hermanos míos el
mayor era que llevaba el proceso. Y creo que era por eso, porque lo denunciaron
mal, porque antes denunciaban, cualquiera decía "este es
guerrillero", en seguida lo asesinaban sin preguntarle, sin investigar
ni nada. Lo asesinaron fue así, sin investigación. A él lo cogieron en la
noche, enseguida esa misma noche lo mataron.
ENT: ¿Ustedes ya recibieron la
indemnización?, [INAUD: 34:07], ¿verdad que sí?
TEST: De...
ENT: Su hermano.
TEST: No. Aún no.
ENT: ¿A quiénes indemnizaron?, ¿a
quién?
TEST: Fue a mi papá por
desplazamiento forzado, por desplazamiento fue mi papá.
ENT: Ah, pero no por la muerte de su
hermano.
TEST: no, por el hermano mío,
no.
ENT: Ya.
TEST: Ese proceso va a hacer así ya
como 3 o 4 años.
ENT: ¿Se cerró?
TEST: Sí, o sea que va el proceso ya,
y no hace como unos 5 meses lo llamaron pa que todos los hermanos hicieran
todos los papeles, fotocopias, registro civil y todo. Y esperando.
ENT: Ah bueno. ¿Qué otra cosa así que
usted nos quisiera decir, don TEST?
TEST: ¿Qué cosa más?

ENT: que usted crea que nos puede
servir aquí para la...
TEST: Creo que por el momento nada,
no recuerdo así que algo que...
ENT: Listo don TEST, muchas gracias.
TEST: Y ahí esperando los hermanos
míos a ver cuándo sale la indemnización de él, porque mi papá [INAUD: 35:19] ya
a los 92 años.
ENT: ¿Pero ustedes tienen la denuncia
formal de eso?
TEST: sí, está le denuncia toda
formal en la fiscalía.
ENT: Ah bueno, listo. Muchas gracias.
TEST: Bueno, a la orden.

