Código de la entrevista: 235-VI-00010
Código entrevistador: ----Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción:
---- de ------ de 2020
Duración total de la
entrevista: 56:12 min.
ENT: --------------, ----------del 2019. Nos encontramos con el señor TEST, TEST.
TEST, cuéntenos para la ORGANIZACION PUBLICA1 qué hecho victimizantes usted
vivió.
TEST: Bueno, buenos días. El
desplazamiento fueron uno de los hechos que nos marcaron a nosotros, a mis
padres y a mis hermanas.
ENT: TEST, pues le voy a pedir que
durante la entrevista pues nos cuente un poco así con nombres completos,
nombres de las personas que vamos a hablar y todo, como para ir, digamos... y
lo que tiene que ver con las fechas posiblemente que usted se acuerde.
Cuéntenos un poco cuándo fue el desplazamiento, usted con quién vivía, con qué
personas estaba en ese entonces.
TEST: Eso fue... esos hechos fueron
el --- de -------- del año 2000 en ----------------, Cesar; eso es un corregimiento de
------------, Cesar. Los hechos sucedieron, ahí convivía yo con mi papá FAMILIAR1,
FAMILIAR2 y mis hermanas. Mi papá siempre ha trabajado en el
campo, trabajaba con un señor llamase CONOCIDO1, un señor empresario ganadero.
En esa fecha que le estoy contando, tipo por ahí 2 de la mañana más o menos,
llegaron a tocar la puerta ahí donde nosotros vivíamos; en la parte de alante
la tenía el dueño, tenía una tienda, y nosotros vivíamos en la parte de atrás,
y en las noches se quedaba un sobrino cuidando la tienda.
ENT: ¿Se acuerda el nombre del
muchacho?
TEST: No, la verdad, no recuerdo. Y
mi mamá me llamó porque mi papá no se encontraba esa noche ahí, se encontraba
por los lados de --------, Magdalena, llevando un viaje de ganado por allá, y
se lo cogió la noche y allá se quedó. Me llamó mi mamá, me comentó lo que ella
estaba escuchando, las bullas y todo eso, los gritos. Bueno, amaneció y ya
cuando amaneció, pues uno, como todos, se asoma uno a la calle, ya vimos ya los
grupos armados por la calle, uniformados, según eran miembro de los
paramilitares, y ya vi ya que tenían como varias personas amarradas, ahí
diagonal donde nosotros vivíamos era la calle principal...
ENT: ¿Tiene alguna dirección? O
sea...

TEST: No, la verdad no. Esa es la
única calle principal ahí, porque es un pueblito chiquitico ahí que... tan
chiquitico es que le llaman el --------, es chiquitico.
ENT: ¿Cuántas personas había en ese
municipio?
TEST: No, la verdad no recuerdo, ese
corregimiento no recuerdo. Y, bueno, en uno de esos personajes recuerdo que
había un profesor mío de matemáticas, el muchacho se veía joven, por ahí menos
de 30 años creo que tenía el señor. Y... bueno, todo el día fueron ahí. Por ahí
tipo... por ahí a medio día llegaron ahí unos personajes en la casa donde
nosotros vivíamos, llegó un señor que era uno de los únicos que tenía
pasamontañas, un señor alto, llegó pidiéndole ahí comida a mi mamá; como ya
sabían que había una tiendecita ahí que era del dueño de la casa [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba...? Pues, el
nombre de su mamá y su papá y sus hermanos...
TEST: Mi mamá FAMILIAR2 mi papá FAMILIAR1 mis hermanas en ese entonces estaba
nacida FAMILIAR3, FAMILIAR4, creo que ellas dos y me parece que
también estaba nacida FAMILIAR5 si no estoy mal. Bueno, y llegaron
a pedirle comida a mi mamá, mi mamá le dijo que eso no era de ella porque la
tienda no era de ella y le dijeron que no, que no importa, que ellos iban iban
a comer enlatados y galletas de soda y cosas así. Bueno, y la mamá mía dijo:
"bueno, ustedes cojan ahí lo que ustedes van a comer, ustedes miran a ver
qué es lo que cogen". Cogieron sus sardinas, atunes, enlatados y se fueron
pa'l patio de la casa en un quiosco, allá se pusieron a hablar con la mamá mía,
y yo pendiente, yo estaba pendiente, yo me asomaba por una ventanita ahí de la
cocina a ver qué le hacían o qué hablaban. Ahí fue donde vi que el señor se
quitó el pasamontañas pa comer, se lo alzó, y, según me cuenta la mamá mía, que
el señor le preguntó "¿usted es de familia tal?", -"sí señor",
-"¿su marido es familia tal?", -"sí", -"¿usted es de
la Guajira, verdad?", -"sí señor", -"¿y su marido es por de
por los lados del Bolívar?", -"sí señor", -"ah bueno
FAMILIAR2, no se preocupe FAMILIAR2 que ustedes no tienen nada que ver en esto.
Entonces, tranquila". Ah bueno, comieron y ya y listo, y se fueron otra
vez a sus quehaceres.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía cuando
sucedió eso?
TEST: Bueno, a ver yo hoy en día
tengo 31 años y eso fue en el año 2000. O sea, que hace más o menos, tendría
¿qué?, como 11 años, 11-12 años.
ENT: ¿Eso fue qué? En el 2000.
TEST: ---- de -------- del 2000.
ENT: ¿Y usted tiene cuánto?
TEST: 31. Sí, tendría como 12

años.
ENT: Sí, más o menos.
TEST: Bueno, tipo por ahí... ese día
demoraron todo el día ahí. En la tardecita estaba yo sentado frente de la casa
de un vecino, en una piedra; escuché uno de los personajes con un radio, a todo
volumen, donde le decían que se salieron rápido de ese pueblo, que para allá
iban los primos; o sea, estaban hablando en clave ahí, "que salgan, que
salgan de ahí rápido, haga lo que van a hacer, que para allá van los
primos". Y yo escuché la vaina y yo dije bueno, aquí se va a formar algo
raro; me metí pa la casa. Y sí, al ratico cuando veo que escucho la balacera,
ráfagas; fue que colocaron... a los personajes que los mataron los colocaron
detrás de una pared blanca y ahí los afusilaron toditos. Vinieron en unos
camiones, como unos turbos, no sé cuántos eran, y los llevaron también cargados
de mercancía de las tiendas que habían, saquearon cosas y las llevaron y ahí
iban haciendo disparos y se iban riendo y diciéndose que saliéramos de ahí, que
dentro de 8 días volvían a pasar otra vez y el que estaba por ahí lo mataban,
ENT: Una pregunta TEST. Bueno, ¿ellos
se identificaron como autodefensas?
TEST: Sí.
ENT: ¿De algún bloque o alguna...?
TEST: No, la verdad no, no recuerdo
bien esos datos, pero sí se decía que eran de las autodefensas. El caratapá se
llama RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Por ahí lo vi yo por noticias y eso,
así por internet lo veía yo como que ya... no sé si era que se había entregado
o se había desmovilizado, no sé, lo tenía judializado, judializado, la ley lo
tenía... Pero no sé hoy en día qué es de ese personaje, era el encargado de
hacer ese trabajito allá; RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: Y una pregunta, TEST. Cuando se
presentaron los hechos ahí en la vereda, ¿sí?, ¿ya la gente tenía conocimiento
que iban a ingresar las autodefensas ahí a...?
TEST: Pues la verdad no sé, no sé
decirle mano porque, como le digo, yo era un pelado un ese entonces, pues uno
no le para bolas a esas vainas.
ENT: Pero de pronto decían
"estamos... escuchar acá, se metió algún grupo aquí a la...".
TEST: Quién sabe porque como en ese
entonces, esa época, pues era una vereda, un pueblito, que eso por ahí no había
ni policía ni ejército ni nada. Sí se escuchaban que andaban grupos por ahí del
uno y del otro, pasaban por todos esos montes, pero...
ENT: O sea, ese corredor ahí donde
pasan las autodefensas, la guerrilla...
TEST: Sí, sí, cuando ese entonces eso
si no había base militar ni nada de eso, pues a toda hora pasaba cualquier

grupo por ahí, por ahí cerquita, escuchaba uno "no, que por ahí viene una
gente así armada". Pero así, normal. Yo desde que vivía ahí solamente vi
ese caso así nada más.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor al
cual le trabajaba su papá?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: CONOCIDO1. El señor, ¿qué era?,
¿era ganadero?, ¿era comerciante?
TEST: Empresario, era empresario,
ganadero. Aquí en Colombia muy conocido, tiene muchas fincas y todo eso, ganado
a nivel nacional.
ENT: Ya. Esa zona, digamos, donde
ustedes estaban viviendo, ¿era una zona qué?, ¿ganadera?, ¿pesquera?, ¿de qué
era?
TEST: Eso era de todo un poquito:
ganadera, agricultura, mucha pesca, ahí pasa el río, no recuerdo el río, un río
pequeño del río Cesar. Pesca, ganadería y agricultura.
ENT: Y... pues esa es la economía de
la gente por ahí, ¿sí?
TEST: Sí, en ese entonces, sí.
ENT: Ahí en ----------------, ¿más o
menos cuántos paramilitares ingresaron ahí a la zona más o menos?
TEST: Pues yo le calcularía más o
menos... yo vi bastantes, varios, yo le pondría por ahí unos 40, le pongo yo
porque yo vi varios, y vinieron en camioncitos, la verdad no sé cuántos
camiones eran, si eran 4, no sé pero vi varios, y yo que caminé haciendo mandados
así que me mandara la mamá mía, calculando más o menos que yo recuerde le pongo
por ahí unos 40, ¿no?
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron ellos
ahí?
TEST: Desde que llegaron, más o menos
como tipo 2 de la mañana, en la madrugada, hasta por ahí, no sé, 4 de la tarde
creo que se fueron, de ese día.
ENT: Las personas que asesinaron
ellos, ¿a qué se dedicaban?
TEST: Había una señora, una de las
que mataron -si no estoy mal, se llamaba CONOCIDA2-, ella era como líder de
ahí del barrio, era como una de las líder, algo así, no sé.
ENT: O sea, ¿pertenecía a
la Junta de Acción Comunal [JAC]?
TEST: Sí, algo así, como algo de
líder ahí, que tenía su casita de dos pisos y dos tenía como una discoteca así
con billares, que ahí fue donde ellos más o menos se apropiaron de ese lugar,

se pusieron a tomar, a jugar billar en la propiedad de la señora. Y había otros
señores que eran pescadores y... [INTERRUP]
ENT: ¿El nombre completo de ella no
se acuerda?
TEST: No, no señor. CONOCIDA2 creo
que era. Y otros eran pescadores, así dedicándose a sus cosas del campo y
cositas así; más de uno era familiar, que ella era hija del señor también que
mataron.
ENT: ¿Y los nombres de ello, no...?,
¿o sí?
TEST: No. Así de memoria, no, pero sí
sé que por ahí por internet se consiguen todos esos datos. Pero la verdad,
ahorita no. Fueron como 12 personas que asesinaron. Y ya. De ahí pues no duramos
mucho, como, no sé, un día, dos días. Llegó el papá mío preocupado ahí porque
pensaban que nos habían matado también, porque como nosotros no éramos de allí.
De allí nos dirigimos al -------, Magdalena, que fue donde nos quedamos allí, y
ya.
ENT: ¿Qué cosas ustedes perdieron
durante ese desplazamiento?
TEST: Pues nosotros materialmente no
perdimos nada, daños psicológicos que sufrimos nosotros hijos, daños
psicológicos que andábamos muy nerviosos y con miedo, como éramos pelados y las
hermanas mías también eran más jovencitas. Fue lo único así que me marcó a mí
bastante, fue daño psicológico. Yo andaba muy nervioso, a mí no me podían
hablar así descuidado porque yo me asustaba, me espantaba; ya ahorita ya se me
pasó eso ya.
ENT: ¿Usted vio cuando mataron a las
personas?
TEST: Sí, claro. Colocaron una pared
blanca y los fusilaron a todos ahí.
ENT: Y cuando los fusilaron a
ellos... es decir, ¿fue a un solo tiro o descargaban las armas?
TEST: Ráfagas, sí, ráfagas, como
fueron varios que dispararon, unos pueden que dispararan a tiro a tiro, otros
en ráfaga. Y se reían como usted ir de cacería, disparar como usted quiera. Nos
tomaron como algo sí como de cacería, riéndose, y tenían unos perros grandes
que se los echaban a la gente y... no, eso mejor dicho, eso era algo como de
película.
ENT: Las personas que llegaron ese
día, ¿tenían acento de qué?, ¿eran costeños, paisas, boyacenses?
TEST: No le tengo, no, no, no le sé
decir porque como no tuve charla así con ninguno de ellos, no le prestaba uno
atención; ellos hablaron con la mamá mía, sí, pero yo estaba a cierta

distancia, no escuchaba nada así qué tipo de acento era.
ENT: ¿Qué sucedió durante... cuando
asesinaron a la gente?; o sea, ¿qué hizo la gente del pueblo?
TEST: No, pues la gente lo que hizo
fue perderse de ahí, ese pueblo quedó prácticamente solo, si quedaron algunas
tres personas por ahí fue mucha; esa misma noche todo el mundo se fue a dormir
del otro lado del río, todo el mundo de perdió a dormir del otro lado del río o
por los montes la gente escondida. Y más de uno se fueron que pa algunas
ciudades, que pa ------------, para ------------, que pa'l -------, Magdalena, y
que pa ------------, y que pa ------------. Y obviamente nosotros fuimos unos de los que
salimos pa´l -------, Magdalena. Todo el mundo se perdió. Ya después al tiempo
fue que la gente fue retomando otra vez ya después que... con los años.
ENT: ¿Y quién recogió los cadáveres?
TEST: Pues ahí recuerdo yo que
llegaron como algunas noticias, yo recuerdo que me parece que llegaron como
noticias, medios, medios de comunicaciones ahí, no sé, algo así llegaron
personas que veía que recogían pedazos de cabezas, de restos, de sesos, así en
bolsas negras. Recuerdo yo tanto que tenían pedazos así, unas bolsas negras y
ahí metían los pedazos así de humanos que quedaron regados así.
ENT: ¿Y la familia?
TEST: La familia obviamente toda destrozada
así pues [INTERRUP]
ENT: No, pero me refiero, ellos no se
lo llevaron, digamos...
TEST: No, ahí prácticamente la
familia cada quien iba recogiendo sus cadáveres.
ENT: Ya.
TEST: Y ya, y pues se escuchaba de
que... dijeron de que nadien dijera nada, que nadien dijera nada.
ENT: ¿Por qué cree usted que,
digamos, fue la intención de asesinar esas personas y como de mantener el
poderío ahí en ese espacio?, ¿por qué era tan importante ese espacio de ahí?
TEST: Pues no sé, yo... pues yo no
sé, yo escuchaba de que no sé si ellos pensarían o... que esas personas que
asesinaron tendrían vínculos con algún otro tipo de fuerza armada, no sé si
sería por eso, la verdad no sé, yo como era pelado pues uno le para bolas a esa
vaina, ya ahora grande es que uno más o menos escucha por ahí las
versiones, no sé si era que ellos tendrían algún vínculo con alguno otro grupos
armados o no sé, la verdad no sé, porque, según he escuchado por ahí, que la
gente decían que eran personas que no tenían nada que ver, que eran personas
que se dedicaban al campo, a la pesca, a la agricultura, a la ganadería, que no
entienden por qué los mataron; no sé, la verdad, no sé. Eso es lo único que yo
sé. Como [INAUD: 16:24] por ahí un profesor mío ahí, era profesor, pues no

sé.
ENT: [INAUD: 16:28]
TEST: Sí señor.
ENT: Ya. Por ejemplo, bueno, o
sea, aparte de los asesinatos que se dio ese día, ¿qué otros hechos se dieron
allá? Es decir, ¿se llevaron a alguna persona?, ¿la desaparecieron?
TEST: No, pues que yo sepa no,
así que haigan llevado a alguien, no. Solamente llegaron y mataron a los que
tenían amarrados ahí y listo, se perdieron.
ENT: ¿Golpearon a alguien allá pues
diferente a las personas que ya iban a asesinar?
TEST: No, no, pues no tengo
conocimiento así que haigan golpeado así, maltratado, no.
ENT: Ellos entraron...
TEST: Entraron con lista en mano.
Ellos entraron con lista en mano porque iban de puerta en puerta de donde
[INAUD: 17:10], yo me imagino, digo yo acá pues, que tendrían a alguien
donde... no sé, como le dicen por ahí vulgarmente, algún sapo digo yo acá,
porque si esa gente no son de por ahí y iban casa en casa con lista en mano, ya
sacando el personaje de la casa donde vivía, me imagino que tendrían alguien
que sabía dónde era que vivía cada quien y los iba llevando. Yo pues acá
personalmente digo yo acá porque cómo iban a saber ellos, iban lista en mano y
ya. A los que cogieron, los amarraron y listo.
ENT: ¿Hubo algún bombardeo allá?,
¿algún enfrentamiento?
TEST: No, no, no señor.
ENT: Por ejemplo, otra de las cosas
que le iba a preguntar es... ¿ellos se llevaron, por ejemplo, ganado, se
llevaron gallinas, se llevaron...? Bueno, ya [INAUD: 18:03-18.04] que hicieron
algunos alimentos, pero digamos...
TEST: Pues ganados...
ENT: Dinero...
TEST: Cosas así como de ganado y eso,
pues yo no vi eso. Sí sé que llevaron parte de mercancías y tiendas y cosas así
que descargaron en los camiones y llevaron algunas cosas así, pero en ganado,
no. Y joyas y cosas así, plata, pues no sé, porque como yo me la pasé
prácticamente ahí encerrado en la casa, ahí solamente salía y me asomaba así
porque los tenían ahí diagonal a la casa; solamente salía y me asomaba, pero no
vi más nada así de otras cosas no vi.
ENT: ¿Insultaron a la gente?
TEST: No, pues no sé, no vi eso, eso
no vi. Pues quién sabe.
ENT: Las personas que antes de

asesinarlas las golpearon, ¿qué hicieron con ellas?
TEST: Según escucha uno, a esa señora
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál señora?
TEST: [CONT] A esa que yo le digo,
CONOCIDA2 si no estoy mal que se llama, que era una de las líder ahí, creo
que esa como que sí la maltrataron con los perros esos que ellos cargaban;
cargaban unos perros grandes, esos perros ya enseñados ya como que a asesinatos
y toda esa vaina. Como que a esa señora sí tenía unas prendas, yo recuerdo que
esa señora cargaba unas joyas grandes -unos aretes grandes así como de oro-,
ella como que le arrancaron esas prendas y como que le echaron uno de esos
perros para que la mordieran así de maldad. Le destrozaron así como el rostro,
los senos, así.
ENT: Ya. Bueno, se acuerda, de
pronto, en ese entonces qué... ¿ahí quá había: inspección de policía...?
TEST: No, no, ahí no había nada de
eso, ni policía ni ejército, nada de eso. Era un pueblito chiquitico ahí, no
había nada de eso.
ENT: Cuando pasó, ¿la gente le
informó a la Policía?, ¿le informó al Ejército?
TEST: Pues yo me imagino, ¿no?, me
imagino que ahí algún... como en todo pueblo, hay algún líder, algún inspector
o... me imagino que tuvieron que haberle... porque ya cuando ya pasaron todo
eso ya al rato, uhhh, fue que fueron llegando, que medios de comunicaciones,
que cosas así, ya cuando pasó todo ya.
ENT: ¿Al rato es cuánto tiempo?
TEST: Mmm... no tengo, no recuerdo
mucho.
ENT: 8 horas, 24 horas, 26
horas...
TEST: No, creo que eso fue, digamos,
no... por mucho, por mucho, creo que sería, no sé si sería al día siguiente
temprano en la mañana, por mucho creo. No recuerdo muy bien.
ENT: ¿Violaron alguna persona?
TEST: Pues no, que yo haiga
escuchado, no.
ENT: ¿Reclutaron a alguna persona?
TEST: No. Que yo sepa, no.
ENT: Listo TEST. Entonces ustedes se
van para ------------, ¿no?
TEST: Nos fuimos para --------,
Magdalena.
ENT: O sea, salen de ---------------- al

-------, Magdalena.
TEST: --------, Magdalena.
ENT: ¿Allá a donde quién llegaron?
TEST: Allá vivimos en un barrio en El
-------, Magdalena, que se llama el barrio ------------; ahí en una casita ahí
arrendada ahí. Ahí fue donde estuvimos ahí.
ENT: ¿Y allá donde quién?
TEST: En una casita arrendad ahí que
tenía el papá mío arrendada.
ENT: ¿Tienen familiares allá en El
-------?
TEST: Pues que yo sepa, no. Por parte
de la mamá mía, no, porque la mamá mía es de la Guajira. Y el papá mío tampoco.
Como el papá mío es por acá cerca de esa zona, del Bolívar, familiares que
llegaban por ahí a hacer mandados y cosas así. Pero así como tal, no.
ENT: Cuando llegaron allá al -------,
¿ustedes denunciaron este hecho?, ¿lo denunciaron?
TEST: No, mi papá no, no, porque,
como les digo, ellos les dijeron que no dijeran nada. A todo el mundo le
dijeron que no dijeran nada, que no, que lo que pasó que nadien dijera nada,
como amenazas, no sé.
ENT: ¿Eso se los dijo quién?
TEST: Y lo [INAUD: 21:58] fue que el
señor, si no estoy mal, creo que el señor con que trabajaba el papá mío, creo
que también como que dijo eso: "bueno, que no diga nada, que quédense
callados, que eso es delicado, que mire, que esto y que lo otro. Y ya, es lo
único así que yo recuerdo así.
ENT: Cuando llegaron al -------,
¿ustedes recibieron alguna ayuda de alguien?, ¿se acercaron a alguien para que
los pudiese, digamos, orientar? Es decir, ¿recibieron ayuda de la Cruz Roja, de
una iglesia, una oenegé, no sé?
TEST: Nooo nada, porque, como le
digo, como mis padres pues les dijeron que no dijeran nada, pues obviamente no
podíamos llegar a ningún tipo de esa entidad porque me imagino que iban a
preguntar que qué hacían, qué les pasaron. Nosotros normal, quedamos con
nuestras cosas guardadas. Ya ahora último, ya ahora ya hace un tiempito para
acá fue que mi papá y mi mamá se han puesto como que comentando ese caso, ya pa
que le atendieran ese caso, comenzándolo, lo que había pasado y todo eso. Y por
ahí llevan ellos esos casos, ya ahora último ya después de los años.
ENT: Ya. Listo, entonces pasó,
digamos. ¿Usted estaba estudiando en ese entonces?
TEST: Sí, primaria. Estaba haciendo
yo la primaria.

ENT: ¿Se acuerda qué año estaba
haciendo o no?
TEST: En ---------------- estaba
haciendo yo tercero de primaria. Ya cuando llegamos al -------, Magdalena,
terminé mi cuarto y quinto de primaria en la INSTITUCION EDUCATIVA1, sí, del barrio
------------, INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Después de ese hecho que
sucedió, cómo... Bueno, ustedes se fueron... ¿su papá se quedó sin empleo o
no?, ¿o consiguió fácilmente empleo?
TEST: Él empezó a trabajar, a
rebuscarse por ahí por la plaza de mercado, algo recuerdo yo que él se iba
todos los días como pa'l comercio, por allá en unas plataneras, vainas de
plátano, a vender plátano, y cosas así; algo así más o menos. Mientras el señor
CONOCIDO1, creo yo, que lo ubicaba en otro lado. Así fue.
ENT: Ya. Y de esos hechos que
ocurrieron, ¿ustedes como familia en qué se vieron afectados?
TEST: Pues lo que yo le diga... como
digo yo, que es daño psicológico, como le digo yo. Fue lo único así, pues. Para
mi personal fue lo único que yo he sentido, porque, como le digo, cosas
materiales así nosotros no perdimos nada.
ENT: ¿Qué sentían o qué pasaba?
TEST: ¿Qué sentíamos?
ENT: Ajá.
TEST: Pues yo, yo andaba era como
asustado, con miedo, como con miedo y eso era lo que yo sentía: miedo y
asustado.
ENT: ¿Alguien más de su familia usted
le vio ese comportamiento?, ¿a sus hermanas?
TEST: Pues a mis hermanas...
ENT: Que de pronto no pudieses
[INAUD: 24:51-24:52]
TEST: Pues mis hermanas, yo digo que
mis hermanas lo tomaron como algo... yo diría que yo fui uno de los más
afectados, porque mis hermanas estaban muy chiquiticas; o sea, había una que si
al caso tendría ahí como 1 añito, año y pico, entonces pues no tiene
conocimiento así tanto como pa... y la otra sí estaba más grandecita, que es la
que me sigue a mí, pues a ella yo nunca la vi así tanto, tanto. Más que todo a
ella y a mí, yo como era el mayorcito pues era el que como que vi todo y vi ese
poco de sangre, cadáver, personas destrozadas obviamente. Veía yo a un amiguito
mío en ese pueblo ahí le mataron a un familiar, uno de esos que mataron era
familiar, era un amiguito mío que yo lo veía llorando con mejor dicho;
obviamente, yo lo veía llorando a él y yo también me ponía a llorar, a mí me
dio duro eso, a mí me dio muy duro. Entonces, pues eso es lo que yo sufrí,

daños psicológicos así, que andaba muy nervioso y asustado y todo
eso.
ENT: ¿Cuál fue la respuesta de la
policía y del ejército o de la alcaldía, pues de que le pertenecía a ese
municipio, que usted tenga conocimiento así?
TEST: No sé, porque, como le digo,
eso todo mundo se perdió de una. Nosotros no demoramos fue en ahí, si demoramos
como un día, día y medio, creo que fue mucho. Entonces, eso fue, todo el mundo
se perdió de ahí y no quiso saber más nada del tema.
ENT: Usted desde --------, Magdalena,
se desplazaron... o sea, ¿les tocó desplazarse pa otro lado más o se quedaron
ya en --------?
TEST: --------, Magdalena, yo creo
que el tiempito ahí el papá mío consiguió, se puso a trabajar en una finca, en
una finca por ahí cerquita de --------, con una finca, yo creo que no sé si fue
el señor CONOCIDO1 que lo ubicó o me parece que ya ese era, hacía parte de
otros dueños, que era por ahí por lo lados cerquita de --------, --------, una
finca más o menos por ahí cerca.
ENT: ¿Se acuerda el nombre de la
finca?
TEST: No tengo conocimiento ahorita
el nombre de la finca, no... Y a mí me dejaron en -------- estudiando, me
dejaron a mí estudiando allá estudiando allá porque, como era una finca, allá
no había nada de eso, me dejaron a mí allá donde unos vecinos, unos vecinos que
ya eran amigos de los papás míos y dijeron que si me dejaban ahí mientras yo
terminaba la primaria; dijeron que sí y ahí fue donde yo... Los fines de semana
era que me iba pa la finca, sábados, domingos, festivos, pa allá pa donde los
papás míos.
ENT: Pero ustedes, digamos, quedaron
en los que tiene que ver con --------, Magdalena. No retornaron más donde
[INAUD: 27:23-27:24].
TEST: No. Más nunca, más nunca hemos
ido por allá.
ENT: Ya. Entonces, usted decía que la
responsabilidad de los hechos que sucedieron fue de las autodefensas.
TEST: Las autodefensas.
ENT: ¿A quién estaban buscando las
autodefensas?
TEST: ¿A quiénes qué?
ENT: ¿A quién estaban buscando?
TEST: ¿A quién estaban buscando? Pues
llevaron a las personas que tenían en lista, eran los que estaban
buscando.

ENT: ¿Y ellos decían que eran
qué?
TEST: Pues, como le digo, yo pensaría
acá, pienso yo acá en cosas personales, que diría yo que ellos pensarían que
serían vinculados con algún otro grupo armado. No sé, eso digo yo, pienso yo,
no sé.
ENT: ¿Quién cree usted que se
benefició con esos hechos que sucedieron ahí? Es decir, un político, un
ganadero, un comerciante, no sé, una persona digamos específica, que usted de
pronto diga quién se benefició con ese hecho, ¿quién se beneficiaría con ese
hecho?
TEST: Pues la verdad no sé, mano. Lo
que le diga es mentira, no sé. Eso no... como nosotros nos fuimos y no... yo
como era un pelado, pues uno no le para bolas a eso. La verdad eso sí no sé
decirle quiénes fueron los beneficiados en ese tema.
ENT: Entonces, solamente personas
responsables de esos hechos, solamente que usted haya identificado, solamente
el que usted me acabó de decir.
TEST: Sí.
ENT: ¿Alguien más que [INAUD: 29:06?,
¿un alias?
TEST: No, solamente ese señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
ENT: O sea, los demás seguían con
pasamontañas.
TEST: No, que yo recuerde solamente
era el señor ese, el señor que era como que el RANGO encargado de ahí de
los que llegaron.
ENT: Bueno. Ya usted me explicó, me
dice que la situación que se presentó era porque estaban buscando a un presunto
guerrillero, ¿no?, o un presunto persona colaborador en la guerrilla.
TEST: Sí, eso me imagino yo que
pensarían ellos.
ENT: Es decir, no hay... uno podría
decir que esa fue la razón, pero ¿no hay una razón económica, no hay una razón
política?
TEST: No, que yo sepa, no.
ENT: Cree usted también que de pronto
porque esa zona pues... yo no conozco la zona, entonces yo le pregunto, ¿esa
zona, digamos, deja acceso hacia dónde?, ¿hacia dónde va esa zona? Bueno, de
ahí... yo soy de ----------------, ¿no?; ¿desde ---------------- hacia dónde me puedo
yo...?
TEST: Dirigir.
ENT: Dirigir.

TEST: Pues ahí, que yo sepa, hay como
una sola entrada ahí y una sola salida, y que la otra salida es por el río.
Pero la verdad, como le digo, por el río no sé hacia dónde llega, pero la
entrada principal es como que prácticamente una sola, que llega uno a ------------, a
------------ y ahí, todos esos pueblos de ahí pa allá. Sale uno al -------, Magdalena,
y todo eso, todo lo que hace parte también del Cesar.
ENT: ¿Alguna de esas personas que
asesinaron, digamos, pertenecía a alguna... es decir, era del movimiento de la
comunidad LGBTI?
TEST: No, la verdad no sé. Que yo
sepa, no.
ENT: Por ese lugar donde estaba,
digamos, ----------------, ¿cultivaban coca, como cultivos ilícitos?
TEST: Pues que yo tenga conocimiento,
no. Como le digo [INTERRUP]
ENT: ¿Había cultivo de palma por esa
zona?
TEST: ¿Palma?
ENT: Palma, caucho...
TEST: No, no. Que yo sepa, no; que yo
veía solamente era ganadería, la pesca, sí mucha pesca, mucha pesca, ganadería
y...
ENT: ¿Minería?
TEST: Agricultura sí, agricultura,
pero así que coca y otros cultivos, que caucho, que minería, pues yo nunca
escuché nada de eso, ¿no? Como uno no... uno pelado no le presta mucha atención
a eso, pues nunca escuché nada de eso.
ENT: ¿Algo más que usted nos quiera
como contar, agregar, digamos, a esta entrevista?
TEST: Bueno, antes de eso...
ENT: Pero antes de pasar a eso,
quería preguntar lo siguiente: ¿cuál fue el impacto de la familia?; es decir,
¿se rompió el núcleo familiar?, ¿se unieron más?, ¿se desunieron?, ¿se
perdieron?, ¿se fueron? Es decir, ustedes como familia ese hecho, digamos,
¿cómo fue para ustedes como familia?, ¿sí?
TEST: Como familia obviamente fue
algo muy duro ¿no?
ENT: Pero, digamos, los lazos
familiares.
TEST: ¿Del núcleo de nosotros o de
toda la familia?
ENT: No, de ustedes porque eran los
que vivían ahí, y después me dice en relación con otros, con otros miembros de

la familia que no son del núcleo familiar.
TEST: Pues nosotros fue algo como que
uno dice que normal, pero no fue algo normal ¿no?, fue algo trágico. Pero lo
tomamos como... recuerdo yo que lo tomamos como algo normal, porque como les
cuento yo a ustedes, nos dijeron que estuviéramos callados, que nadien tenía
que decir nada, ni qué pasó, ni por qué se vinieron ni nada, eso fue algo
callado, algo como en secreto porque a nuestros papás les dijeron eso, que no
habláramos nada y no dijéramos nada, que lo que pasó pasó y quedáramos
callados. Entonces, lo tomamos como algo normal, pero en nuestros corazones y
nuestras mentes obviamente estaban destrozados y nuestros daños psicológicos
todo feo por lo que vimos. Pero, como le digo, fue como algo normal; pero lo
que uno lleva por dentro ya es otra cosa.
ENT: Las relaciones de familia. Es
decir, ¿ustedes se unieron más?, ¿se desunieron?
TEST: No, nosotros todo el tiempo
éramos unidos, mi papá con mi mamá y mis hermanas, sí, unidos. Lo normal, como
una familia normal unida.
ENT: ¿Esa situación ha afectado,
digamos, a...? Es decir, uno habla de las generaciones, ¿sí?, es decir,
digamos, usted y su papá, usted y sus hijos, ¿sí? ¿Generacionalmente eso los ha
afectado?
TEST: No. La verdad, no. No, porque
hasta ahorita es que nosotros los hijos de nuestros padres es que estamos
empezando ya a armar nuestra familia ya por aparte. Ejemplo, yo tengo un niño,
un hijo que todavía no tiene ni el año; una hermana mía, la que me sigue a mí,
tiene un niño que todavía tampoco tiene el año, ¿si me entiende? Entonces, pues
de ahí pa allá, no...
ENT: Ya. ¿Este hecho les afectó a
ustedes su proyecto de vida?
TEST: Pues nuestro proyecto de vida,
como le digo yo, no sé qué tipo de proyecto de vida tendrían mis padres ni
madre en ese entonces, porque, como le cuento, uno pelado pues a uno no tampoco
le cuentan las cosas así, usted sabe que los papás de uno a veces pues no sé...
ENT: ¿Ustedes fueron revictimizados?
Es decir, ¿fueron estigmatizados por alguna entidad, por alguna organización,
por alguna persona, por el hecho de haber sido desplazados, por haber sido
víctimas del conflicto armado?
TEST: No. En esa época, no.
ENT: Y, digamos, cuando miramos, por
ejemplo, el impacto colectivo de la familia, por ejemplo... o comunitario,
digamos, de lo que se vivió, ¿ustedes cuánto tiempo llevaban viviendo ahí en
esa zona donde estaban, en ----------------?
TEST: No recuerdo muy bien, yo le

pongo por ahí qué, como un año digo yo. No llevábamos mucho tiempo, estábamos
por ahí recientes, no llevábamos...
ENT: ¿Ustedes de dónde venían?
TEST: Nosotros veníamos de los lados
de --------, Bolívar, si no estoy mal. Creo que el papá mío estaba por ahí.
Estábamos por los lados de --------, Bolívar, por ahí en una finca, una finca
que estaba el papá mío y de ahí lo trasladaron para allá. Que si no estoy mal,
de esa finca fue que el papá mío le sucedieron que fue secuestrado por la
guerrilla, donde lo tuvieron retenido varias horas, solamente fueron el
transcurso de la mañana y parte de la noche.
ENT: ¿Se acuerda qué año fue eso que
fue secuestrado o retenido?
TEST: Pues mi papá me estuvo
comentando hace rato, eso fue antes de esta fecha que estamos hablando. Si no
estoy mal fue por ahí como en el año 99 si no estoy mal. Según me cuenta el
papá mío, que eso fue por ahí en la mañana dándole él vuelta al ganado.
ENT: ¿Se acuerda el mes?
TEST: No, la verdad no recuerdo. El
papá mío es el que sabe todas esas fechas; yo más o menos le pongo así, creo
que fue... eso fue antes de lo que estábamos por ahí como en el año 99. Que el
papá mío [INAUD: 36:34-36:35] y le mandó una nota, una carta donde le
comunicaba que el ganado que tenía en tal zona lo sacara y lo echara pa otra
zona porque según él tenía conocimiento de que iban a llegar grupos por ahí
armados, creo que era de la guerrilla. Y, entonces, el papá mío leyó la nota y
lo que el señor le comunicó, y la guardó. El papá mío dándole vuelta al ganado
por los potreros, por allá se encontró con ese grupo armado, y ahí lo
requisaron y todo eso y... ahí fue donde le vieron la nota y ahí lo trataron
como que de sapo, y dijeron no, él les decía que no, que esa era una nota que
le mandó el jefe de él, que se la mandó el jefe de él, y que sacara el ganado
porque él presentía que el ganado se lo iban a llevar, que tales. Entonces,
pues, y como al papá mío no lo encontraban más otra cosa, pues solamente la
mera nota y por nombre completo y por la cédula y todo, pues no tenía nada así
nunca. Entonces, pedían era que alguien llegara ahí y hablara por él.
Obviamente mi abuelo no podía ir porque estaba enfermo, no podía caminar; unos
hermanos de él no podían ir porque eran menores de edad, eran muchachos;
entonces, como que a lo último fue fue un señor, ni recuerdo el nombre, un
señor ya bastante veterano fue el que llegó y habló con el jefe encargado de
ahí de ese grupo, que fue el que le dijo que ese señor lo conocía y que suelten
a ese señor que él lo conocía desde pelado, que él era de la zona y que él no
tenía nada que ver y que él todo el tiempo ha trabajado en ganadería y
agricultura, y así. Y así fue que lo soltaron a él. Según me cuenta el papá
mío, el RANGO era... le decían RANGO1: no recuero el nombre, pero
él escuchó que le decían y que RANGO1 del frente 35, si no estoy mal,

de la guerrilla.
ENT: Cuando lo retuvieron a él, ¿lo
amarraron?, ¿le pegaron?
TEST: Sí claro, claro. No, a él, el
papá mío me cuenta que él no le pegaron, lo amarraron en un palo ahí amarrado
ahí en el monte ahí, los mosquitos picándole y todo eso; eso llegó todo
picaduras de mosquito, todo ronchudo y todo eso.
ENT: ¿Él denunció eso?
TEST: No, no. Eso en ese entonces no,
ya él vino a hablar eso fue ya ahora último, ya en estos años pa acá es que han
hablado, comentado esos casos, pero en esa época no hablaban nada de eso. Por
temor, por temor de que le fueran a hacer algo, lo fueran a matar por haber
hablado, porque usted sabe que en esa época era muy caliente la cosa.
ENT: Ya. En la actualidad, digamos,
durante todo ese proceso, ¿cómo es que hicieron?, ¿qué les permitió a ustedes
como familia, -¿sí?-, como familia y como personas individuales, afrontar o
resistir esa realidad que ustedes vivieron? ¿Sí me hago entender con la
pregunta o quiere un poco que se la explique?
TEST: Sí, explique.
ENT: Por ejemplo, uno dice "yo
afronto o yo me resisto a algo que ha sucedido". Algunas personas dicen
"yo me refugio en dios, ¿sí?", "denuncio, por ejemplo",
¿sí? Entonces, una cosa es afrontar y otra cosa es resistir; entonces crean
acciones para poder, digamos, sobrellevar el hecho. Eso es por poner un
ejemplo, hay otros [que] tendrán otras manifestaciones, se forman, se preparan,
se capacitan...
TEST: Sí, sí, ya le entiendo.
ENT: Sí.
TEST: No, nosotros seguimos nuestra
vida normal al lado de nuestros padres. Vivimos nuestra vida normal, mi papá
siguió afrontando los hechos como algo normal; parece normal, pero no fue
normal, como le digo. Lo afrontamos así, nadien habló nada, nadien dijo nada,
él siguió trabajando en la ganadería, en el campo, nosotros al lado de él, y
nosotros pues estudiando, terminando nuestra primaria y nuestra segundaria. Así
fue todo.
ENT: ¿Iban a alguna iglesia
ustedes?
TEST: No, pues los papás míos sí pertenecieron
a una iglesia cristiana, pero eso hace muchos años, eso todavía no... ni yo
tengo conocimiento de eso, estaba yo muy chiquitico.
ENT: ¿Usted pertenece a alguna
iglesia?
TEST: No, me gusta asistir a iglesias

cristianas donde va una hermana mía; me gusta, sí, que me invita así. Me gusta
mucho escuchar por ahí a veces la palabra de dios.
ENT: ¿Hace parte de algún movimiento
social, alguna organización, una fundación, una cooperativa?
TEST: No. Nada, nada de eso. A
trabajar solamente.
ENT: ¿Pertenece a una Junta de
Acción Comunal [JAC]?
TEST: No, no señor.
ENT: Durante ese proceso, digamos,
que ustedes vivieron y actualmente, ¿han tenido algún problema diferente de
seguridad que usted me ha comentado? Es decir, ¿qué dificultades se le ha
presentado durante ese tiempo? Ya me dice que hay problemas de seguridad y por
eso se van. ¿Qué otros problemas se les ha presentado?
TEST: Otros problemas así, no. No,
solamente ese que yo sepa, ¿no?
ENT: Las instituciones, por ejemplo,
como la personería, la contraloría, la fiscalía, la alcaldía, la Unidad de
Víctimas, ¿les recibieron alguna vez las denuncias que ustedes han hecho?
TEST: El papá mío, como le cuento, ya
hace un tiempito fue que ya empezó a hablar esos casos; no sé, hace cuatro años
atrás que él lleva ese caso, que empezó ya hablar. La mamá mía también no hace
mucho también fue a comentar su caso sobre lo que pasó y lo que vivimos y todo
eso en el municipio donde ella vive ahorita, en --------, Bolívar. Pero, según
me cuenta ella, que no le quisieron aceptar el caso porque que había pasado ya
muchos años, que tales, que esto y lo otro. Fue varias veces allá, como unas dos
veces, no sé, en la alcaldía la persona encargada de eso no le quiso aceptar el
caso, no le quiso prestar atención porque le dijo y que "no, ya eso ya
hace mucho tiempo, ya ahora es que usted viene a hablar, que ya eso ya, ya eso
ya lo que fue, fue. Ya eso hace muchos años". Entonces, pues un señor por
ahí que un profesor de esa zona de allá de -------- como que escuchó sobre eso,
lo de la mamá mía, y le dijo "no, usted tiene por qué decirle eso, usted
tiene que aceptarle el caso para atenderla y escucharla". Pero ella le
dijo "no, ya he ido allá y me han dicho que no". Entonces, pues ese
profesor como que trabaja con personas de esas de víctimas, que han sufrido
víctimas de conflicto armado y todo eso, como le está ayudando a la mamá mía a
que comente ese caso.
ENT: ¿Su mamá y su papá viven
actualmente juntos?
TEST: No, ya ellos son separados, ya
ellos se separaron.
ENT: ¿Hace cuánto se separaron ellos?
TEST: Pues yo le pongo por ahí...

pues yo tendría, cuando ellos separaron, tendría yo por ahí como unos 17, 18
años si no estoy mal. Ya tengo 31.
ENT: Ya.
TEST: Hace por ahí como unos 13, 14
años más o menos ellos ya se separaron.
ENT: ¿Cree que usted que las razones
de la separación tuvo, de pronto, algo que ver con ese hecho que vivieron?
TEST: No. No, eso no fueron de ese
hecho, yo más o menos me acuerdo [risas]. Ya eso ya fueron cosas ya personales
ya entre ellos ya como adultos ya que algunas cosas ahí que no se llevaron bien
y... ya cada quien ya tiene su pareja ya también. Y ahí estamos bien, gracias a
dios ahí.
ENT: ¿La única persona que ha
recibido ayudas ha sido su papá?
TEST: El papá mío sí está en ese
caso, ya él le aceptaron ese caso en el sentido de que ya lo atendieron y ya
como que aparece registrado en el sistema y todo eso, y ahí anda por ahí lo
llaman, no que preséntese tal día y así. Yo muy... como yo vivo por acá en
-------------- y él vive por lo lados de --------, Bolívar, pues entonces pues
yo no estoy muy poco pendiente de eso. Él va a las citas y no sé qué control
lleva él sobre eso.
ENT: Ya. Bueno, ya usted me decía que
de apoyos pues ustedes hasta ahora es que están recibiendo los apoyos en el
caso de papá, y en el caso de su mamá pues nada. Y pues los avances de ese
proceso pues ustedes nunca... bueno, hasta ahorita es que hicieron el
diagnóstico, entonces eso ha quedado ahí. Y de reparación pues igual, me está
diciendo que la reparación no han recibido nada de la reparación; ustedes no
retornaron y tampoco, digamos, han recibido medidas de satisfacción que es lo
que... Bueno, este TEST, no sé si hay algo más que usted nos quiera comentar
para la ORGANIZACION PUBLICA1.
Le hago una pregunta: ¿qué se
necesita, digamos, para que...? Según su conocimiento y lo que usted ha vivido,
¿qué se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: ¿Para mí?
ENT: Sí, para usted. Digamos, ¿qué cosas
permitirían que estos hechos no vuelvan a suceder?
TEST: Pues, yo como no soy político
ni ando metido en la política, ni nada de eso, solamente escucho noticias, que
obviamente a uno le duele todo lo que pasa diario, que grupos armados, que esto
y que lo otro. Pues, ¿qué se podría necesitar? Digo yo acá, pues que obviamente
esa gente dejara las armas, que cada quien dejara X o Y grupos, todos los
grupos que hubieran ilegales que dejen las armas, que dejen las armas y vivan
su vida feliz con su familia, eso es lo único que yo que pueda ver, ¿no?, que

es lo que se ve al diario y contando por ahí, que un grupo, que tanto, que
mataron, que la guerrilla, que las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], que esto. Pues, eso es lo único que sería, que dejaran las armas
y que se dedicara cada quien a vivir feliz con su familia, y no solo ellos sino
todos nosotros la comunidad en general.
ENT: Que la gente se desarme.
TEST: Sí, pues que se desarmen, ¿no?,
porque obviamente ¿quién quiere tener un grupo ilegal armado? Pues yo no lo
quiero tener un grupo ilegal que le haga daño a la comunidad. Para mí sería
eso, ¿no?
ENT: Sí [audio: uh-jum]. Pero,
hablemos del hecho específico. Estamos en ----------------, ¿sí?, [INAUD: 47:12]
de las autodefensas, que sucedió, sucedió por alguna circunstancia que usted me
había comentado. Usted en este momento haga de cuenta que este es un hecho que
usted no quiere que se vuelva a repetir, ¿sí? Aparte de lo que me acaba de
decir, ¿qué cosas haría?, ¿qué cosa se podría hacer diferente a lo que me
acabas de decir?
TEST: ¿Qué otra cosa se podría hacer?
No sé decirle, mano. [silencio prolongado] No sé.
ENT: ¿Por qué cree usted que los
grupos armados se arman?
TEST: ¿Por qué se crean?, ¿por qué se
crearon?
ENT: Ajá.
TEST: Alguna razón tendrán ellos, yo
me imagino que estarán defendiendo algo, ¿no? No sé si defenderán territorios o
algo económico o apoderarse del país, o quieren o no les gustan cómo funcionan
las leyes del país. Entonces, pues no sé si eso es lo que ellos quieran, ¿no?
Cambiar algunas cosas del país, combatir con el Estado pa que cambien algunas
cosas. Yo me imagino acá; como le digo yo, pues yo como no soy político, pues
yo más o menos pienso eso, que me imagino que ellos no le gustaran cómo el
gobierno tiene algunas leyes o tal mandato. Me imagino yo que ellos quisieran
cambiar algunas cosas y eso, digo yo, que eso es lo que la pelea, ¿no?
ENT: Ya. No, yo le pregunto, le hago
esa pregunta porque sabemos, y usted pues ya como usted se ha formado un
poco... [tos]. Vemos que muchas de las situaciones que se han presentado en el
país ha sido fruto de creación de grupos y organizaciones ilegales, al margen
de la ley, que se han creado para lo que usted acaba de decir: algunos por
defender territorios y otros por proteger su vida, su dignidad; otros por política,
etcétera, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Pero no solamente la gente o las
personas... ¿qué pasa cuando una persona no tiene, por ejemplo, un medio de

subsistencia?, ¿qué pasa cuando la gente no tiene los medios económicos para
llevar el sustento a su casa? Muchas veces se crean grupos o personas haciendo
reclamaciones, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Lo que quiero decir con esto es
que la pregunta es mucho más completa, porque si los hechos sucedieron,
sucedieron por algunas razones, ¿no? Que, pues, hablamos de que hay algunas
personas que posiblemente eran colaboradoras, ¿no?, que posiblemente; pero
también, cuando pasaron esos hechos, uno diría que hay unas condiciones de
desigualdades sociales, personales, que por eso los grupos se crean, tanto el
uno como el otro, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: Entonces, quiere decir que el
Estado colombiano no ha cumplido o el Estado colombiano ha sido un poco
inoperante o que de pronto no ha cumplido con su necesidad de salvaguarda de
las condiciones de las personas, o no le ha dado las condiciones laborales de
estudio, de formación. Entonces, uno dice cuando ve esa realidad como la que se
presentó allá en ----------------, uno podría pensar ¿qué le faltó al Estado? O
sea, ¿qué la pasó al Estado colombiano, a la fuerza pública, a los grupos
armados -¿sí?- de llegar hasta eso? O sea, ¿por qué llegaron y cuál fue su situación,
su condición, que no les brindaron las condiciones a las personas? Entonces,
ahí uno se pregunta, mirando este contexto así general... o qué le pasó a las
comunidades también, ¿sí?, porque nosotros las comunidades pudieron haber sido,
digamos, partícipe, digamos, de muchos de esas situaciones que se presentaron.
Entonces, uno se pregunta es... frente a todos esos hechos y esas situaciones
donde esa serie de personas, actores, participaron, ¿qué se necesita para que
no vuelva a suceder?, ¿qué se necesita para que no vuelva una masacre? Porque
las masacres no tiene una razón... no simplemente se hacen porque sí,
tienen una intencionalidad. Entonces, era esa pregunta, pues se le amplió un
poco. Si usted ve que me puede responder, si no, pues... Simplemente le quería
hacer un panorama general porque muchas veces estas preguntas quedan como
que... quedan como en el aire. Entonces, lo aterrizo un poco a nivel general
como para ver la realidad. ¿Qué se necesita para que no vuelva a pasar una
masacre?
TEST: ¿Qué se necesita? Imagínese.
Pues, como le comentaba hara rato, que cada quien haga su trabajo, no estén
involucrados con ningún grupo, digo yo acá pues le estoy hablando yo
personalmente, ¿no?
ENT: Sí, claro, la pregunta es
personalmente.
TEST: Me imagino que las personas
como tal que conviven en X o Y pueblo, ciudad, pues no... pue sno colaboren con
ningún grupo ilegal, porque me imagino que muchos casos de esos pudieron haber

pasado de que de pronto el grupo de la guerrilla se dio de cuenta que en tal
pueblo hay 5 o 6 colaboradores o chismosos de otro grupo, me imagino que ahí
hacen esa operación y van y los cogen y los capturan y los matan. Entonces,
pues me imagino que sería ese, ese sería uno de los casos, ¿no?, de que cada
quien pues no participara en ninguno de esos otros grupos. Ya eso sí ya cada
quien pues mira a ver cómo se da su vida.
ENT: Ya. Listo. TEST, muchas gracias.
Una última pregunta: ¿usted cree que las autodefensas hacen parte del Estado?,
¿o usted cree que ellos han sido, digamos, quien los financia?, ¿qué cree usted
de lo poco que usted conoce?, ¿o son afines con la guerrilla, no sé?
TEST: Pues la verdad, que yo tenga
conocimiento, pues parte del Estado obviamente no tienen que ser, ¿no?, porque
son grupos ilegales y obviamente uno como colombiano y como cualquier persona
uno debe de pensar que ninguno de esos grupos hacen parte del Estado. No debe
ser así, ¿no? Debería de no ser así. ¿Quién los financia? Ahí sí no sé. No sé.
ENT: Usted cree que cuando la gente
no hizo el denuncio, ¿por qué no hizo el denuncio?, ¿será tenían miedo que
personas que trabajan con el Estado los pudiesen de pronto denunciar ante esos
mismos grupos ilegales?
TEST: Pues como estamos en un mundo
tan corrupto, que eso hay corrupción por todas partes y eso obviamente todo el
mundo lo sabemos; eso ve uno noticias y eso ve uno que tal o Y, X o Y persona
que trabaja o trabajaba para el Estado le encontraron tales cosas fue preso.
Pues no sé.
ENT: Listo TEST, muchas gracias por
su entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1. Le agradezco mucho de que usted nos
haya brindado su entrevista. Espero que también esta entrevista para usted,
digamos, sea una luz, digamos, de cierta manera para poder ir haciendo,
digamos, trance hacia su situación de vivencia familiar y personal en medio de
este conflicto.

