235-VI-00021 (45656)
ENT: Es -------------, ------------- del 2020, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entrevistador
ENT, nos encontramos con el señor TEST, pastor de la iglesia ---------------, ¿---------?
TEST: -----------, sí.
ENT: Don TEST, cuéntenos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 primero pues quién es usted, qué
hace, a qué se dedica.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, como dijo acá el doctor ENT soy pastor de la iglesia
------------- desde el año 1998, y en el ejercicio de ser pastor, pues tuve la oportunidad
gracias a dios, de presidir lo que llamamos acá ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Usted en qué año... ¿en qué año nació usted?
TEST: El ------------- del año 1954, actualmente pues cuento con 65 años de edad.
ENT: ¿Dónde nació usted?
TEST: En ---------, Antioquia.
ENT: --------, Antioquia, ¿o sea que en qué tiempo llegó aquí a ----------- [INF:-------------]?
TEST: ------ [INF:------------] en 1965, llegamos acá a esta bella ciudad.
ENT: De ---------... ¿sus papas a qué se dedicaban?
TEST: Mi papá era trabajador de una compañía norteamericana que se llamó
_ORGANIZACIÓN PRIVADA1_, después cuando nos vinimos para aquí para ----------[INF:----------------], de allá del [INAD:01:36] eso fue en -------------ENT: ¿Usted viene con su papá de -------------TEST: Sí, no, en un corregimiento cercano.
ENT: Ah, ya.
TEST: Sí, él se vino para acá, entonces aquí se empleó en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y
terminó en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 como supervisor y mi mamá, ama de casa.
ENT: Nombre de sus padres y de su madre.
TEST: FAMILIAR1 y FAMILIAR2.
ENT: Su papá, ¿que profesión tenía su papá?
TEST: Él era también... él era almacenista.
ENT: Don TEST y usted... listo, almacenista, y su mamá, ama de casa.
TEST: Ama de casa.
ENT: Listo, ¿qué profesión tiene usted?
TEST: Pues yo soy mecánico industrial, pero siempre me gustó la sastrería y yo tuve un
taller, un taller hasta que dios me llamó... aunque todavía sigo cociendo, todavía hago mis
pantalones y... porque me gusta.
ENT: Entonces en 1965 ustedes... bueno, ya se radicaron aquí en [INTERRUP]
TEST: Si, definitivamente.
ENT: [CONT] en ------------.
TEST: Sí.
ENT: Durante ese período -digamos-, ¿usted a qué edad comienza a vincularse como pastor?
TEST: Bueno, vamos a empezar por... qué año llegué a la iglesia.
ENT: Listo.
TEST: En 1975 llegamos a la iglesia, ahí en la congregación, donde estoy actualmente,
porque ahí empecé, ahí me bauticé, ahí me casé y ahí soy pastor; ahí ocupé todos los cargos

-----------------------------, de la región aquí del Santander, de todos los Santanderes, zonal y en
el año 1998 fui designado como -------------------------- coincidencialmente ese mismo año fui
elegido... con 1 mes, ni días de ser pastor, me eligieron ----------------------- de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, duré 18 años como -----------------. Y ahí se hizo varias tareas, tanto en la parte
espiritual, como social y hasta política, pudimos tener algo de incidencia en esas tres áreas,
ayudamos y fuimos invitados por el programa de desarrollo y paz de CONOCIDO1
[DUD:04:13] desde sus inicios, con el cura CONOCIDO2 [INAD:04:19], con quien tuvimos
una buena amistad y nos ayudamos y nos retroalimentamos mutuamente.
ENT: Listo, entonces digamos, en ese ejercicio que usted hacía como pastor, pasaron
algunos hechos significativos siendo usted pastor de su iglesia pero también en el contexto
------------ ¿qué pasó?, ¿qué pasó en ese tiempo que usted fue pastor?, usted me hablaba de
varias situaciones, cuéntenos un poco qué situaciones se presentaron que afectó la dinámica
de la iglesia y del contexto -------------TEST: Sí, en cierta medida, una restricción de nuestra
movilidad para cumplir con el mandato de dios, en el sentido en que no nos podíamos
dirigir a donde nosotros queríamos, por ejemplo a mí me invitaban como pastor, algunos
pastores amigos a predicar a otros lugares, pero mayormente al -------------- hasta donde
entiendo el --------------fue muy... un barrio muy golpeado por la violencia de determinado
grupo armado, entonces recuerdo una vez que nos invitaron, me invitaron, yo me fui a esa
predicación porque [INAD:05:38] libre, con un hermano en una moto y estando armando la
parte logística, lo que es la tarima y el sonido, empezó una balacera de padre y señor
nuestro, fue impresionante, la gente empezó a correr a diferentes lugares, nosotros no
teníamos a dónde escondernos porque para dónde cogíamos si eramos desconocidos ahí.
Cuando eso llega el pastor, estaba en otra parte, llegó el pastor, "pastor, escondámonos por
acá en este sanguancino", ahí nos escondimos, pasó la balacera pero como a los 2-3 minutos
volvió otra vez, y obviamente pues uno se asusta, yo no estaba enseñado a ese tipo de
escenario y... cuando el pastor me dice "pastor, ¿sabe qué?, más bien, si quiere suspendamos
por hoy la predicación y váyase, váyase".
ENT: ¿Cómo se llama el nombre del pastor que lo acompañaba?
TEST: CONOCIDO3... ahg, se me olvidó el apellido, de pronto si me recuerdo, yo se lo hago
llegar, me comprometo a eso, CONOCIDO3, el pastor CONOCIDO3 él era... es pastor, no sé si
todavía será porque perdimos la comunicación con él, no sé si... porque allá cambian de
pastor cada rato, era pastor de la iglesia ---------- en el -------------- Bueno, entonces nosotros
nos vinimos con el hermano en la moto, afortunadamente fue en moto porque sino me
hubiera tocado quedarme allá, cuando veníamos, veníamos despacio, cuando veníamos por
ahí por el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, nosotros vimos a 4 personas que iban
armadas, uniformados, cuando llegamos cerca de ellos, por el uniforme que llevaban
entendimos que eran soldados, ¿sí?, yo saludé al grupo de 4 personas, 4 soldados que iban
ahí con el [INAD:07:27] "dios le bendiga a quien nos ayuda", apenas los saludo ahí, me
encañonaron, no usaron buenas palabras, me trataron mal "¿ustedes qué hacen por aquí?" y
empezaron a tratarnos mal, entonces dije "mire, nosotros somos predicadores, yo soy
predicador, venimos de una campaña precisamente de hacer una predicación y no la
pudimos hacer por lo que acaba de pasar y mire, aquí llevo la biblia, el arma que yo tengo es
la biblia" -le dije así-, entonces nos dijeron "váyanse rápido, piérdanse de aquí", y volvieron

a tratarnos con palabras [INTERRUP]
ENT: ¿Y eran del ejército?
TEST: Por el uniforme, o sea, yo digo es por el uniforme, porque ellos llevaban uniforme de...
prendas del ejército, pero no puedo decir que eran... sí, por el uniforme digo que eran del
ejército, entonces bueno, nosotros nos fuimos, obviamente llegamos a la casa asustados...
ese fue un incidente que en cierta medida restringe la... porque no se pudo hacer la
predicación y otra vez, fue en el mismo barrio estábamos por ahí, íbamos precisamente para
la iglesia del pastor y... iban un poco de gente armada que... no, ese si no creo que era el
ejército por la vestimenta que llevaban iban y nos dijeron "¿ustedes son de por acá?" "no,
no", "váyanse entonces, porque esto se va a calentar", así nos dijeron, entonces nosotros
como íbamos en buseta, cogimos la buseta y... iba con mi esposa y con la misma nos
regresamos, pero ahí sí no puedo decir que era el ejército porque iban de civil, pero iban con
armas, con fusiles creo que eran y nos tocó regresarnos, entonces en parte afectó nuestra
nuestra libertad para predicar la palabra de dios. Otro momento en que nos vimos, en que
personalmente yo me vi no afectado, pero sí temeroso, fue que una vez a nuestra iglesia
asistía un sargento del ejército.
ENT: ¿En qué dirección queda la iglesia?
TEST: En -------------------- diagonal -----con carrera ------- esquina, me parece que era un
sargento, que él era creyente y obviamente que nosotros pues lo asistíamos, porque a la
iglesia puede asistir el que sea, el que quiera, y un día él me pidió un favor, que le llevara
una carta a un soldado que estaba en otra parte, que se la mandaba... no el soldado se la
mandara a la familia, sí, entonces pues él no me dijo nada, "¿usted conoce esta dirección?",
"no, yo por dirección llego, tranquilo hermano", le dije yo así, me fui pero la dirección fue
difícil, porque allá no es como calle ni carrera, allá es etapa tal, no sé qué, no recuerdo bien
como era, entonces yo empecé a preguntar, pues creo que alcancé a preguntar como a 3
casas, llegué a una casa en donde una señora [INTERRUP].
ENT:¿De qué barrio?
TEST: En el barrio -----------, con el esposo y me dijeron "¿tú quién eres?", le dije "no, yo soy
pastor y estoy haciendo esta diligencia", entonces me dicen "voy a darle un consejo pastor,
no siga preguntando", así me dijo de frente, "porque esto aquí es caliente, si a usted no lo
conocen aquí, esto aquí está muy complicado porque aquí domina un grupo armado", no me
dijo qué grupo, sí, porque la verdad [INAD:10:54], "entonces yo le sugiero que más bien
que..." [INTERRUP].
ENT: Pero usted... esa zona por conocimiento o porque le hayan manifestado a usted, ¿qué
grupos armados en la zona..?
TEST: Pues lo que se comentaba o se decía, era la guerrilla.
ENT: ¿El ELN [Ejército de Liberación Nacional]... [INTERRUP]
TEST: El ELN, sí, el ELN, era la guerrilla, sí. Pero en cierta medida yo me sentí restringido en
mi libertad, yo me regresé, claro, yo dije "no, pues vamos a recibir el consejo" y me regresé y
le entregué la carta al hermano, al hermano del ejército. Pero este... resumiendo es que en
cierta medida, el conflicto armado nos afectó, nos tocó en cuanto a que no había esa libertad
para uno movilizarse; mire, yo opté por consejo de mi familia, no... en ese tiempo que estaba
tan caliente, no ir por allá a predicar la palabra de dios, porque de pronto no me acuerdo

otros momentos, pero fueron momentos en que... fueron como 4 momentos en que yo sentí
como que algo me podía pasar y aplicamos ahí lo que dice la biblia, "hay que huir del
peligro", ¿sí? Aunque entiendo y reconozco la labor y el valor de los pastores que vivieron el
conflicto en carne propia, nosotros pues casi que colateralmente por momentos, pero ellos
fueron todo el tiempo, de pronto tenga en algunas entrevistas con pastores de esa zona, se
va a enterar de cosas que pasaron, ¿sí?, y que la vida no solamente el pastor, sino toda una
congregación estuvo en peligro a raíz de las balaceras que se forman allá a veces, pero más o
menos ENT, eso fue como el acontecer en el caso nuestro, en el caso mío como pastor, que
me vi tocado a raíz del conflicto armado.
ENT: Ya, por ejemplo cuando usted me habla, bueno que había en ------------ unas zonas que
eran vedadas o restringidas, habían unos controles, ¿cómo estaba en ese momento
------------, cómo... en el contexto ------------ cómo estaba organizado o estructurado de
acuerdo a su conocimiento [INTERRUP]
TEST: A lo que uno conoce, porque... y le contaban y casi que lo vivía uno, ¿no? Se decía que
del puente para allá era caliente, es más, coloquialmente decían "del puente para allá es
juanchito" y del puente para allá hace presencia un grupo armado, que restringe la
movilidad.
ENT: ¿Pero en esa zona había solamente un grupo armado o habían varios grupos
armados?
TEST: Ah, eso sí no sé decir, no sé si había... pues, en la década del 90, creo que era un solo
grupo, hasta donde tengo conocimiento era el ELN, no sé si la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] tendría presencia acá, eso sí no me consta porque... pero lo
que se escuchaba era que era el ELN, sí, el que hizo presencia acá en ----------- [INF:
-------------]. Yo no sé si usted se acuerda de... no recuerdo el año exactamente 2001, 2002,
2003, debió haber sido entre el 98 y el 2002, cuando estaban las negociaciones entre las
FARC y el gobierno de Pastrana, estaban allá en el Caguan, que aquí hubo un... el asesinato
de un poco de gerrilleros del ELN, ¿usted no se acuerda de eso?
ENT: Eso fueron... los asesinatos fueron los del EPL [Ejército Popular de Liberación].
TEST: ¿EPL? an, bueno.
ENT: Fue EPL.
TEST: Pero fueron varios.
ENT: Sí, se que era una situación [INTERRUP]
TEST: Después, hasta donde me acuerdo, este... Tiro Fijo, dijo que lo habían mandado a
matar porque estaban extorsionando y una y X razón, eso también da a entender que ellos
también tenían presencia acá, estoy apelando a mi memoria, a la memoria que recuerdo que
esa vez hubo una... la muerte de varios guerrilleros, sí. Bueno, de todas maneras creo que
fueron los únicos, pero mayoritariamente hasta donde se tiene conocimiento por noticias
y... fue el ELN.
ENT. Listo, entonces vamos viendo varias cosas, primero que usted como pastor dentro de
su labor ministerial, usted está ubicado en la parte digamos del centro de ------------, que
[INTERRUP]
TEST: Sí, y que casi no fue afectada directamente por ese contexto del conflicto armado, más
bien fue colateralmente, yo recuerdo inclusive, y si usted se acuerda ENT... yo conocía...

porque como aparte de que trabajaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y de ahí me sacaron, yo
después monté mi propia microempresa de modistería, yo vendía los materiales y... y
entonces yo compraba aquí mismo, yo recuerdo que yo le compraba mucho al almacén
-------- cuando eso, y yo me conocía con los dueños, no sé si tú te acuerdas que en esa época
mataron a 2 de ellos, creo que ahí mismo en el almacén, esa muerte se la achaco a la
guerrilla, entonces también es parte del conflicto armado, o sea, uno puede llegar a una
conclusión: tanto la guerrilla como los paramilitares atrasaron en parte el desarrollo de esta
ciudad, porque la guerra nunca trae nada bueno, sí.
ENT: ¿Se acuerda del nombre de esos comerciantes?
TEST: Creo que uno de ellos se llamaba CONOCIDO4, eran conocidos, yo los conocía, pero
obviamente que una muerte que dolió, porque hasta donde se dijo era que no se dejaron
extorsionar.
ENT: Listo, ¿qué otras situaciones que usted se acuerde que hayan sucedido?, que haya de
cierta manera digamos el clima, digamos el contexto [INTERRUP]
TEST: Jum jum jum en la iglesia, bueno, entonces hay que referir el caso de un pastor amigo,
CONOCIDO5, también fue pastor en la iglesia ------------ donde es CONOCIDO3, donde... allá
donde yo iba, de hecho yo también fui a predicar muchas veces cuando CONOCIDO5, pero
ahí las cosas no estaban tan caliente. Si no me traiciona la mente, en el año 2001-2002...
porque no estoy bien ubicado en el tiempo, él con otros 2 hermanos de la iglesia de él,
fueron a hacer una campaña, una predicación a... creo que a ----------------- él allá fue retenido
por un grupo armado, los comentarios después posteriores, decían que de las FARC, los
tuvieron creo que 2 días retenidos, los dejaron libres, cuando llegaron a la casa donde el
pastor CONOCIDO5 con los 2 hermanos de la iglesia, estaban desayunando, tipo 10:30 de la
mañana, llegaron a -------- llegaron a la casa 10:30 de la mañana y llegaron... bueno, no sé si
2 personas, no sé, pero llegó alguien, llegaron allá gente armada, uno de ellos no hacía nada
se había despedido y se había ido para la casa, no aceptó el desayuno, entiende uno que
eso... que fue un vecino el que vino porque sino también hubiera caído, y ahí en plena meza
desayunando, mataron al pastor y mataron al compañero de él que era un soldado, que
estaba prestando el servicio allá, creo que en -------------- no recuerdo el nombre de
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué lugar fue que lo asesinaron?
TEST: Eso en --------------- porque CONOCIDO5 era pastor en... cuando lo conocí era pastor en
la de ------- la --------- y después a él lo cambiaron de ahí y lo pasaron al --------------- creo que
queda ahí cerca a la entrada del ----------, ahí los mataron a los 2, eso fue otro [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo había retenido antes de eso?
TEST: Creo que eran las FARC, creo.
ENT: Las FARC, ¿y quién... y dentro de los comentarios, quién posiblemente fue el autor
[INTERRUP]
TEST: Pues dijeron... el comentario que hubo es que dijeron que ellos mismos.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Creo que fue en el 2001-2002, ENT.
ENT: 2001... una persona pregunta, ¿en qué época fue que los paramilitares ingresaron a...
es decir, ¿en qué época -por su conocimiento- ya las autodefensas tenían control de

------------?
TEST: Bueno, yo no sé si usted se acuerda que un día... yo recuerdo remotamente esa fecha,
que un día alguien entrevistó a Carlos Castaño, por ahí en las montañas y él dijo "yo voy a
estar el ------------del año 2000 en ----------- [INF:------------]", dijo así "voy a asentarme
en ----------- [INF:------------] y voy a tomarme a ----------- [INF:------------], pero yo creo que
antes incursionaron, porque yo recuerdo que... o sea, hasta donde tengo conocimiento, la
masacre que hubo y la retención de unas personas fue en 1998, ¿en mayo fue eso?
ENT: En mayo, sí señor.
TEST: Y eso se le atribuye a los paramilitares, entonces yo pienso que desde el 98 hicieron
presencia.
ENT: Ya, ya, dígame... bueno, en ese entonces todavía había una disputa digamos territorial,
pero ya había pasado en época en que asesinan al pastor CONOCIDO5 [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO5.
ENT: CONOCIDO5, ¿ya quién tenía ese control del norotiente?
TEST: Estaba disputado, ¿sí?, porque sino no nos hubiéramos ido hasta hoy todavía, yo creo
que estaba disputado, porque acuérdese que eso fueron... ese tipo de toma de control de los
paramilitares, fue mediante asesinatos selectivos, usted sabe que cada rato mataban,
inclusive por ahí al lado de la casa, bajando mataron a alguien y después el comentario "no,
que era él era auxiliador de la guerrilla?
ENT: ¿Por qué cree usted que al paso no lo asesinan, las FARC en ese momento que lo
tuvieron allá y por qué lo asesinan en su casa?
TEST: Siempre nos hicimos esa pregunta, siempre nos hicimos esa pregunta porque
supuestamente fue el mismo grupo, ¿sí?, después sacando conclusiones dijimos "eso fue
como una advertencia a los demás pastores".
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues no entiendo porqué, porque de todas maneras nosotros nunca ni
estigmatizamos, ni satanizamos a la guerrilla, ¿sí?, entendemos que de pronto en otras
partes hubo pastores que la atacaron frontalmente, lo mismo que a los paramilitares, pero
aquí nosotros fuimos doctrinados para saber manejar la predicación en una zona de
conflicto y caliente como era ------------ en ese entonces. Nosotros tenemos un organismo
que sella ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que es el que nos agrupa a la mayoría de las iglesias
---------- en Colombia, ellos tienen comisión que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de se... sí,
y ellos viajaron a la zona de conflicto a enseñarnos cómo comportarnos precisamente en esa
zona y la mayoría de pastores, yo creo que todo fue muy prudentes en ese sentido.
ENT: ¿Cómo fue esa formación?, ¿qué le enseñaban o cómo [INTERRUP].
TEST: Bueno, cómo dar el mensaje de dios, sobretodo cargado de amor, de amor por todo el
mundo, porque el mensaje que vino a darnos Jesucristo es que él vino a buscar a los
enfermos, en este caso a los malos, no a los sanos, ¿sí? O sea, ¿quiénes son los enfermos?, los
pecadores, independientemente del pecado que se haya cometido, sea asesino, sea adultero,
sea ladrón, sea pícaro, sea lo que sea, independientemente de eso, una persona que no esté
actuando bien, se convirtió por así decirlo en el objetivo del plan de amor de dios y entre
esos estaban, en ese contexto, los guerrilleros.
ENT: Una pregunta [INTERRUP]

TEST: Sí, nosotros un día le predicamos a la guerrilla, dábamos unas reuniones en el
--------------precisamente y aquí en... allá estaba también el... CONOCIDO2, nosotros le
predicamos a [INAD:23:47], a veces se movían así y un pastor que es... era atrevido pa
predicar, llegó y empezó a predicar y nosotros también le predicamos a ellos, o sea cuando
haya oportunidad, nosotros le predicamos, ¿sí?, y ellos aceptaban pero entendían también
que decían ellos "la dinámicas de aquí, esto es... alcanzar el poder es así", nosotros decíamos
"no".
ENT: ¿Cómo era... explíqueme una predica, cómo... digamos en esa [INTRRUP].
TEST: Sí, con ellos.
ENT: Ajá.
TEST: Bueno, ¿qué le decíamos?, vea, le hablábamos del amor de dios, de porqué Jesús vino
y Jesús vino para hacernos libres, y les decíamos "Ustedes ahí están esclavos, esclavos de
una situación que provoca guerra, terrorismo y muerte, mientras ustedes estén ahí, ustedes
siempre van a estar expuestos a que algún día o los cojan presos o los maten, pero si ustedes
aceptan el mensaje de dios y reciben a cristo en sus corazones, primero ustedes van a ser
libres y van a tener un arma más poderosa para llegar al poder si es que quieren llegar al
poder, el amor. Y el discurso, el discurso del amor, de la igualdad, de la justicia, que es el que
ustedes manejan, es más fácil llegar al poder por la vía de la democracia que por la vía
armada en Colombia" y lo decíamos, "ustedes no tienen las más mínima posibilidad aquí de
llegar, porque primero no tienen apoyo de las bases, que es el pueblo, el pueblo a ustedes, la
mayoría no los apoyan porque han entendido que la guerra no lleva a ninguna parte", ese
era el mensaje que... "pero si ustedes cambian de actitud, deponen las armas, llegan a un
acuerdo..." en ese caso, estaban creo que... cuando eso paso, estaban en diálogos con el
gobierno de Pastrana, en el Caguan, "si ustedes llegan a un acuerdo con el gobierno, yo me
imagino que el gobierno le dará las oportunidades de acceder al poder mediante la elección
popular, y si ustedes van de la mano con dios, van a llegar a donde ustedes quieren llegar, de
resto lo veo muy difícil" y la historia nos demostró que así fue. Pero mayormente les
hablábamos del amor, de cambiar, de arrepentirse de lo que estaban haciendo y de cambiar
de... también les decíamos, ¿sabe qué les decíamos?, mire "cualquiera sea el pecado que
ustedes hayan cometido, cualquiera, si ustedes se arrepienten sinceramente, dios los
perdona y para dios es como si ustedes no hubieran hecho nada, porque todos sus pecados
les serán perdonados, tendrán que responder ante las leyes terrenales, pero con dios ya
ustedes... sus pecados son perdonados", mayormente les hablábamos del amor y del perdón
de dios.
ENT: Y frente a eso, ¿cuál era la reacción [INTERRUP]
TEST: Algunos reaccionaban bien ENT, algunos reaccionaban bien. Yo no sé si narrar, pero
yo tuve una experiencia... yo tuve una experiencia ENT, que sirve como anécdota, yo estaba
un día en mi casa, no ahí donde estamos ahora sino en otra parte.
ENT: ¿En qué barrio?
TEST: Ahí mismo en el barrio [INAD:26:46], ahí en la calle --- una cuadra y media más acá y
llegó alguien y me dijo "necesito ayuda y me mandaron aquí", entonces sí... y esa persona me
dijo "no, yo soy guerrillero, yo deserté, vengo de --------------, "bueno, ¿y en qué le puedo
servir?", no... entonces él me hizo un comentario, "no, nosotros... yo formo parte del grupo

que tuvimos secuestrados a ------------------ -----------------------------y un día el ejército nos
tenía a nosotros, por allá en una montaña nos tenían rodeados y llevábamos varios días sin
comer y resulta que un día dijo uno de los misioneros 'bueno, ¿ustedes quieren ver gloria
dios?, hoy vamos a comer'", les dijo el misionero así, "cierren los ojos, vamos a orar",
estaban al lado de un río, a la orilla de un río, y ellos dicen "pero cierren los ojos, vamos a
orar", y ellos dicen... "y yo cerré los ojos, pastor", me dijo el muchacho, "cuando esta gente
termina de orar, abrimos los ojos y habían pescados a orilla del mar... del río, cuando yo veo
eso, yo digo _wow_, ¿cómo pudieron pescar tan..?, después ellos dijeron 'no, eso fue un
milagro de dios' y cogimos los pescados, los asamos y nos los comimos, pero le digo pastor
que a partir de ahí, yo empece a reflexionar a cerca de la existencia de dios", me dijo así, y él
me mostró, ENT, tenía balas por aquí, balas por acá, tenía 7 disparos para mostrar.
ENT: ¿Y no supo el nombre de la [INTERRUP]
TEST: No, no, ni él me dijo el nombre, él no me dijo el nombre.
ENT: Y las personas que estaban retenidas, ¿cómo se llamaban?
TEST: Ah, era... yo no sé si usted se acuerde, yo si me acuerdo de ese caso, hubo 3
misioneros, 3 -------------- retenidos, secuestrados, creo que ellos los liberaron.
ENT: ¿Pertenecían a qué organización, que entidad?
TEST: Tampoco me acuerdo, no, no.
ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: Eso fue en mil novecientos... que ocurrió eso por allá, aproximadamente en 1996, en
la época que uno no salía de la casa, y ahí nos demoramos mucho tiempo. Bueno, después de
eso el muchacho me dijo que él se iba pa donde la familia, pero que tenía que ser muy
reservado, yo le dije "no, tranquilo usted sabe que nosotros somos pastores y..." cuando eso
yo era lo que le llaman pastor laico ¿no?, [INAD:29:29] eso, ¿qué es pastor laico? que no...
pero somos pastores sí, entonces por allá al director de eso se le llama pastor también y era
pastor laico, entonces dije "no, nosotros tenemos [INAD:29:41], no podemos... sí, tranquilo,
nosotros estamos es para ayudar, lo mismo un cura está es para ayudar", entonces me dijo
"¿dónde queda la esta... los buses?", le dije "en tal parte, si quiere vamos y lo llevo", porque
mis hijas estudiaban allá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, y la anécdota fue que cuando él me
pregunta, íbamos por el parqu, el --------------------- me dice "¿por aquí donde queda una
guarnición?", entonces le dije "vamos, vamos a pasar por ahí", entonces el muchacho me
dice "no, pastor, váyase usted por una lado, yo me voy por otro", entonces yo entendí que...
yo iba desprevenido porque... bueno, no sé después qué pasó con ese muchacho, no sé qué
pasaría con él, pero de todas maneras fue una experiencia bonita en cuanto a que... ah, yo le
prediqué de dios, obviamente. Es una experiencia bonita en cuanto al papel que nosotros
jugamos en el conflicto de llevar el amor, el perdón y la reconciliación, el arrepentimiento a
las personas que están en,.. alzados en armas, para que ellos cambiaran de aptitud; yo ligo
algo, muchos cambiaron, mire a EXRANGO1, uno de tantos ejemplos que hay, usted sabe que
él fue del M [INF:M-19] [Movimiento 19 de Abril], fue uno de los dirigentes del M-19 y ahora
hasta donde entiendo, es pastor. Y yo pienso que no solamente es el caso de él, muchos que
antes estuvieron en la guerra, tanto en los grupos de la guerrilla como de los paramilitares,
hoy en día están asistiendo a iglesias y precisamente por la predicación de la palabra de
dios, entonces sí, en cierta medida hemos jugado un papel protagónico como personas que

transmitimos el amor de dios, el perdón y la reconciliación, y esas personas nunca más
volvieron a las armas, nunca más, porque... en eso de ayudamos al estado y con efectividad,
y en cierta medida ese papel no se le reconoce a la iglesia -------------, por el estado
colombiano.
ENT: Ya, volviendo al punto, es decir, cuando el muchacho fue a que usted lo auxiliara, lo
ayudara, aparte de esa labor evangélica, liberadora, de qué otras... ¿solamente fue de esa
manera o hubo alguna ayuda económica?,¿ se referenció con alguna entidad, una
organización..?
TEST: No, no lo único hasta donde entiendo, él no me pidió ayuda económica, él quería era
como tranquilizar su conciencia, sí, yo le hice hacer ahí una oración, una oración de fe, que
él... bueno, "yo reconozco que soy pecador, que me he portado mal, que he pecado, que he
trasguerido la ley tanto de dios como la terrenal", yo le hice hacer toda esa oración, porque
vi que venía contricto y [INAD:32:42] y le hice recibir a cristo en su corazón, porque esa es
la tarea de nosotros, y después yo le expliqué lo que le explico, "mire, así sea el pecador más
grande del mundo, que haya cometido los crímenes mas horrendos, si se arrepiente
sinceramente delante de dios de todo corazón, dios lo perdona", y esa es la palabra que
cuando está lejos el oriente del occidente y se alejaron de mí, la religión nunca... o sea, dios
nunca se acuerda de mis pecados si yo se los confieso sinceramente, dice, "sus pecados los
eché a lo mas profundo de la mar", imagínese a 11.000 metros, 11 kilómetros, ¿quién puede
meterse allá a recordarlo?, nadie, entonces yo le hice fue eso, un acto liberador de parte de
dios mediante una confesión que él hizo y yo creo que el muchacho ahí se fue tranquilo,
ojalá haya seguido [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía más o menos el muchacho ese?
TEST: Unos treinta y pico, 35.
ENT: ¿Y usted cuántos tenía en ese momento?
TEST: Eso fue en el 96, creo que tenía 42 años, si no estoy mal, o más, sí, 42
aproximadamente.
ENT: ¿Actualmente cuántos años tiene?
TEST: 65. Sí, 42, sí, sí.
ENT: Volviendo a retomar un poco, todas esas situaciones que usted vivió en su labor
ministerial donde cuenta que no fue una ofensa tan directa, tan frontal, porque pues la
iglesia esta ubicada en un sector de un centro comercial y usted estaba en parte más del
nororiente, pero más digamos que esa vivencia la vivió por las labores evangelistas que
hacía en lo de misión, que hacía en esos espacios.
TEST: Exacto.
ENT: Una pregunta, ese muchacho que venía de -------------- ¿por que llegó a la iglesia, cómo
llegó a la iglesia?, cómo... por qué digamos a... dónde [INTERRUP]
TEST: Sí, sí,él dice que él desertó, no sé [INAD:34:42], él desertó, llegó acá, debe ser... yo no
sé si en [INAD:34:48], porque era todo... él preguntando, preguntando que por aquí donde
hay una iglesia ------------, yo no sé por qué no iría donde un cura, porque él preguntó fue por
una iglesia ----------------. Ah, debe ser porque los misioneros eran protestantes, me imagino
que era por eso, no sé qué le habrán hablado a él, porque el muchacho... claro, eso que paso,
quedó tocado. O sea, ¿yo por qué en ese momento le di credibilidad a lo que estaba

diciendo?, porque es que no me pidió plata, usted sabe que hay veces vienen esa gente con
cuentos y le echan unas historias y tatata y pin, y terminan pidiendo plata, él no pidió plata,
él solamente quería era descargar su conciencia delante de dios.
ENT: Buscaba cualquier iglesia...
TEST: Sí, ----------- sí, porque preguntó fue por una iglesia -----------, entonces le dijeron "no,
mire allá un muchacho que ejerce, es pastor ahí encargado", y llegó hasta allá.
ENT: Listo, cuéntenos un poco, al principio me estaba hablando acerca de cómo era la
formación de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que hacían con ustedes... explíquenos cómo era la
formación, un poco más descriptivo, es decir, ¿qué temas veían?, es decir, yo no conozco
mucho acerca de cómo estaban ustedes organizados, como son varias... aquí cuando
hablamos de las iglesias, hay muchas iglesias, ¿sí?
TEST: Y muchas denominaciones.
ENT: Y muchas denominaciones, ¿cómo es la estructura y cómo funciona?, explíqueme un
poco eso para después entrar a mirar un poco esas otras elementos de formación que
ustedes tuvieron.
TEST: Sí, sí. Bueno, primero le explico lo de la iglesia. Bueno, nosotros trabajamos por
misiones, entre esas misiones la estructura organizacional es diferente y la jerarquía
inclusive es diferente, están entre otras, las cuadrangulares tienen su director que se elige
en asamblea, la intensidad no sé, porque algunas cada 2 años y 4 años eligen dignatarios,
que es la persona que dirige esa misión o esa denominación durante esos 4 años.
ENT: O sea, las iglesias cuadrangulares se reúnen y escogen a una persona.
TEST: Sí, por asamblea, por votación, porque tienen estatutos y tienen [INAD. 37:17] ante el
ministerio del interior, entonces deben cumplir con esos estatuto. Están las ------------, están
el movimiento misionero mundial,que acá en ----------- [INF:------------] también hay, esas son
las 2 organizaciones más grandes cuadrangular y movimiento. Están las bautistas, está la
petencostal, que se llama iglesia de dios pentecostal, están las asambleas de dios, está la
interamericana y hay algunas iglesias independientes, ¿qué es independientes?, bueno,
algún pastor o algún líder está en una iglesia y sintió el llamado, en algunas veces se siente
el llamado de dios y entonces se va, en su casa empieza un... nosotros llamamos una célula
de oración, y va creciendo y ahí nace una iglesia. La otra es que no se entendió con el pastor
y se fue, "no, el pastor no me convenció" y se fue y abrió su iglesia, un punto de predicación,
algunas sacan su personería jurídica, otras no tienen personería jurídica, pero más o menos
esa es la dinámica de la misión, algunas somos de sana doctrina, que le llamamos nosotros,
¿qué es de sana doctrina?, las que compartimos el hecho de que creemos en el padre, en el
hijo y en el espíritu santo, la trinidad que la llamamos, que en eso coincidimos con la iglesia
católica, que también creen en esos 3 pilares de nuestra fe, hay otras que... con las cuales
tenemos distancia que es con los mormones, con los testigos de Jehová, creo que son con los
que más tenemos diferencias, y entre esas varias misiones que le nombre ahí, es que nos...
una vez en 1989 aproximadamente, algunos pastores decidieron organizarse, a mí de hecho
me invitaron como un observador, como un líder, decidieron organizarse y formar lo que
hoy se conoce como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dependiente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a
nivel nacional.
ENT: ¿Organizarse cómo qué? perdón.

TEST: Como asociación de pastores de ------------.
ENT: Digamos ORGANIZACIÓN SOCIAL2... este tema es muy bastante amplio, entonces por
ejemplo ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de dónde viene?. ¿cómo se creo ORGANIZACIÓN
SOCIAL2?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2... no recuerdo la fecha en que se creó, pero atendiendo a la
misma necesidad de... a pesar de que somos muchas denominaciones, estar unidos, o sea
muchas denominaciones con la misma visión y con la misma misión, o sea. en este caso con
idéntica doctrina, con la misma doctrina, entonces atendiendo a esa misma necesidad de
estar unidos, porque al fin y al cabo la iglesia es un cuerpo, el cuerpo de cristo, cristo es la
cabeza y nosotros somos el cuerpo, no podemos estar unos por allá y otros por ahí, al menos
que estemos unidos en lo fundamental que es cristo.
TEST: No que estemos siempre... no, no, no, pero que por lo menos tengamos identidad y
unidad, y también para tener representatividad ante el gobierno nacional, en este caso ante
el gobierno nacional, usted sabe que por lo menos la iglesia católica tiene una sola cabeza en
Colombia... exactamente eso también se perseguía, que tengamos representativa, de hecho a
la mayoría del gobierno han reconocido la autoridad de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 como
representante de las iglesias ----------------- en Colombia, la mayoría del gobierno las ha
reconocido, entonces también ese fue otro fin, buscar la unidad, la coidonía [DUD:41:26], o
sea, la armonía, la hermandad, porque se hacen eventos, a veces se hacen eventos unidos,
pero también eventos de confraternidad y eso ayuda, eso estimula.
ENT: Listo, entonces vamos... bueno, entonces como le estaba preguntando, ya usted me
ilustra un poco de que inicialmente las iglesias en el marco de ganar representatividad, de
tener garantías entre el gobierno se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL2 , y ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 busca articular todas las iglesias cristianas cuadrangulares y algunas
denominaciones para tener esa representatividad y poder ser incluidos dentro de las
políticas de gobierno que venián realizando en el país.
TEST: Sí, sí, así es, sí, y en parte tener algo de incidencia, algo de incidencia.
ENT: Algo de incidencia, y usted me dice... bueno, yo le pregunto, usted me habló digamos de
esa denomina... por ejemplo los que son los testigos de Jehová, los que son por ejemplo los
mormones, y buena esas otras iglesias, ¿ellos no estaban vinculados con ustedes ahí?, ¿cómo
[INTERRUP]
TEST: Con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de pronto sí algunos, no sé si los mormones, no sé si
los mormones, pero de pronto un sector... ah, también otra, pero ellos no están muy lejanos
de nosotros, que son los adventistas, lo que sucede con los adventistas es que ellos... el
énfasis de los adventistas es el sábado, [INAD:43:11-43:12] es el sábado, entonces no hay
mucha identidad con ellos, peso ellos son mas cercanos a nosotros que estos 2 grupos pero
creo que ORGANIZACIÓN SOCIAL2 los agrupa a todos. O sea, ahí no hay discriminación, en
el caso de nosotros, como no ha llegado... pero nosotros sí hemos tenido cercanía con los
testigos... no, no, con los testigos no, con los adventistas.
ENT: Listo, entonces vemos varias cosas dentro del contexto del ---------------------y ----------- [INF:------------] y del país, se da una, pues el tema de cómo las iglesias también se
pueden ir organizando para poder tener esa legitimidad, toda vez que la que la iglesia
católica es la que tiene esa incidencia, entonces ustedes vieron esa necesidad y dentro de

esa necesidad vieron la necesidad de organizarse y crear la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
¿sí? Listo, entonces se encuentra... ¿en qué año se... en 1989 se crea la asociación, ¿por qué
se crea la asociación y... aun sabiendo que estaban agremiadas con ORGANIZACIÓN SOCIAL2
, por qué?
TEST: Ah, no, no, o sea, nosotros no estábamos agremiados con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ,
de pronto estaban las misiones, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 inicialmente agrupó misiones,
misión cuadrangular, misión interamericana, misión panamericana, misión wesleyana,
misión bautista, y movimiento misionero mundial, etcétera, etcétera; cada una de esas
misiones, asamblea del... en el nombre tienen varias iglesias en Colombia, inclusive hay unas
que tienen hasta 1000, asambleas que ellos tienen y movimientos tienen muchas iglesias
evangélicas, en Colombia hay muchísimas, por ejemplo el cuadrangular creo que aquí
en ----------- [INF:------------] y en la zona rural, tiene como 40 iglesias, solamente la
cuadrangular, el movimiento tendrá cómo 25 o 30, y así, esas son las que inicialmente se
agremiaron a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 , ORGANIZACIÓN SOCIAL2 los agrupó. Después
empezó a agrupar iglesias independientes.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 , sí, iglesias independientes. Ejemplo que hay una iglesia
que se independizo y quiere... bueno, pertenece a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 . Aquí en
----------- pertenecíamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 como misión, que tiene iglesias en
varias localidades en Colombia, pero nosotros nos manteníamos informados, ese fue otro
también tema por el cual nos agremiamos, primero para estar unidos acá en ----------[INF:------------], para estar unidos los pastores porque cada uno era por su lado, aclarándole
que aquí inicialmente la iglesia ---------- eramos mayoría absoluta y era la que tenía la
representatividad y bueno, todas esas cosas. Inicialmente cuando nos unimos, no estuvo la
iglesia ----------- por obvias razones, ella vino a entrar creo que unos 10 años después
aproximadamente, entraron a formar parte de la asociación de pastores, entonces ahí
podríamos decir que teníamos prácticamente todas las iglesias y todas las misiones en la
sociedad apostólica de ------------, todas, ¿sí? Entonces nos agrupamos como asociación de
pastores para tener la cobertura de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 como asociación de pastores
en ------------ y tener a la vez representatividad, pero también para tener entre nosotros
hermandad, porque estábamos cada uno por su lado, o sea yo [INAD:46:29] un pastor, en
cambio ahora hacemos reuniones cada mes, nos reunimos a orar todos los viernes en una
iglesia cada mes, en una iglesia oramos un mes, en otra iglesia y así, así va uno creando
amistad, pero también nos retroalimentamos en lo espiritual y hasta en lo social y hasta en
lo anímico. Entonces ya yo sé... "no, yo no estoy solo aquí en ----------- [INF:------------], yo
tengo respaldo" y nos ayudamos y nos apoyamos mutuamente. Cuando alguien tiene
necesidad... por ejemplo en estos días el pastor que se mató ahí en [INTERRUP]
ENT: En el ---------TEST: En ----------- sí, en ----------ENT: ¿Fue accidente de transito, no?
TEST: Sí, 2 motos y se mató un pastor [INAD:47:07], entonces entre todos [INAD:47:09] y le
dimos una ofrenda, porque el informe que recibimos es que ni siquiera la moto tenía
papeles, no tenía seguro exequial, entonces entre todos le colaboramos al pastor y eso es
parte de apoyarnos mutuamente, le entregamos el recurso a la esposa, entonces... pero si

hubiéramos estado aislados, eso no hubiera pasado.
ENT: Listo, una pregunta ¿cómo se financian las iglesias?, miramos
TEST: ¿Las iglesias como tal?
ENT: Vamos a mirar las iglesias y digamos ORGANIZACIÓN SOCIAL2, la asociación, ¿cómo es
el financiamiento económico?
TES: Bueno, las iglesias como tal obviamente que deben tener una financ... y eso es bíblico,
¿sí?, eso es bíblico. Cualquier entidad que no tenga para financiarse, se muere; bueno, en la
iglesia el tema que se maneja es el tema de los diezmos, que está en la biblia. Ahora, en mi
caso particular, le voy a decir la verdad, yo nunca he predicado sobre los diezmos, nunca,
hay unos pastores que lo hacen regularmente, pero hay una particularidad, ENT, es que yo
no predico eso de los diezmos y el 80% de la iglesia o más, diezma, lo hacen de corazón. Es
más, mire, se presentan casos de vecinos que no van a la iglesia, que llevan el diezmo a la
iglesia, ¿para qué se usan los diezmos?, para el sostenimiento, de la iglesia, ¿sí?, para el
sostenimiento de la iglesia, para pagar servicios, para pagar la parte logística... vea nosotros,
por medio en caso de nosotros, apoyamos a lo músicos, ¿sí?, un ejemplo, hay que mandar a
hacerle mantenimiento a... bueno, apa todo ese poco de dinámicas de lo que es... gastos de
una casa, una iglesia parece una casa y parte de eso para apoyo del pastor, yo trabajo
secularmente, como le digo, yo todavía confecciono, en tiempo libre con mi esposa
confeccionamos, nosotros como familia también hacemos tamales, mi esposa tiene una
empresa de confección, tiene una empresa... mi esposa hace toures, tiene una empresa
también de toures, hacemos tamales, hacemos sancocho, nosotros nos movemos en todo, en
todo lo que haya que hacer, lo hacemos. De pronto alguna iglesia que por su dimensión,
porque son grandes, que el pastor tiene que dedicarse tiempo completo en su... mayormente
es por vía diezmos y por ofrendas voluntarias, en el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ,
nosotros como asociación mandamos también diezmo para allá, la iglesia le manda diezmos
y así se financia, los mism... aquí en la unidad de pastores, las iglesia no diezman pero cada
pastor aporta voluntariamente 10.000 pesos mensuales, que eso no es nada, para
sostenimiento de la asociación, el presidente no tiene sueldo, es de puro corazón, pero nos
sostenemos.
ENT: Listo, yo... bueno, pues pregunto todo esto, digamos es revisando... o sea, en ese tiempo
histórico del conflicto armado en ------------, las iglesias en general... a diferencias de la
católica, apenas estaban como en ese florecimiento, y entonces la pregunta es, ¿ cómo se
financian, cómo los formaban, quiénes los formaban, cómo era ese proceso?, entonces como
usted me hablaba de que había ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se
crea para generar todo ese proceso de formación y mirar cómo se incluían, ¿cómo
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a ustedes los ayudaba o los organizaba?, ¿cómo era el proceso
con ustedes?
TEST: Ya, vía formal, vía talleres o seminarios, ellos nos formaban en el tema de derechos
humanos, ¿sí?, mayormente en el tema de derechos humanos, en el tema del respeto hacia
las personas, en este caso particular respetar a los actores armados, porque como personas
todos merecemos respeto, usted sabe que el delincuente más grande tiene derecho a un
proceso y que se le debe respetar su debido proceso, a eso me refiero. Entonces ellos nos
decían "bueno, no hay que satanizar a nadie, nosotros no podemos satanizar a nadie porque

todos cometemos pecados, todos cometemos errores y estaban cometiendo ahora un
pecado, ante la ley es un delito, ante dios un pecado y hay que apuntarles a esas personas
para que cambien de actitud", que era el mensaje, mayormente era el tema del respeto hacia
los... en este caso a los actores del conflicto, sea quien fuera y buscando siempre la manera
de llegarles con el mensaje de amor, y créame que en algunos casos eso dio resultado,
primero preguntaban en cuanto a que... yo no puedo llegar a satanizar a nadie y a ido, ¿cómo
es que...
ENT: Idolatrar.
TEST: Idolatrar a otro, no, que este es el bueno porque esta aquí, y este es malo porque esta
allá, la biblia dice que todos somos pecadores, todos cometemos errores, todos pecamos, si
usted no peca en un lado, peca en otro, pero todos tenemos nuestro escondido, entonces yo
no... o sea, en cierta medida el único que tuvo autoridad moral para decirle a estos
"hipócritas, ta ta ta ta ta", fue Jesús, porque la biblia dice que él no pecó. Pero el resto... Jesús
nos dio el padrenuestro y en el padrenuestro está recogido "perdona nuestros pecados",
porque todos pecamos, entonces mayormente la formación fue dirigida al derecho, los
derechos humanos y a manejar la predicación con sabiduría.
ENT: Listo, en ese proceso digamos de conflicto que se estaba presentando y de ese... hubo
una época fuerte donde usted apenas estaba en el pastoreo o estaba formándose que se
presentan varias masacres, entonces se presentan las masacres del tropezón, bien
conocidas en el barrio ------------, la masacre -------- [INTERRUP]
TEST: La de ---------ENT: Ah, bueno eso fue digamos... fuera del perímetro de ----------- [INF:------------], pero
entonces si quiere... ahorita [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo se le conocieron a la masacre de ---------?
ENT: A la masacre del ----------- que fue toda... fue un recorrido que se hizo en todos lados, en
toda la zona de oriente y otras que se presentaron acá. Pero digamos ,frente a esos hechos
específicos que se presentaron, ¿cómo las iglesias, o cómo la iglesia... sus sedes como iglesia,
participaron en apoyo a las comunidades o a las personas afectadas frente a ese conflicto?,
haciendo referencia y que puede ser que dentro de vuestra [DUD:54:25] labor evangélica,
no solamente se afectaron las personas que sufrieron el hecho, sino las personas que vivían
alrededor a través del miedo, a través por ejemplo de alejarse de ciertos espacios religiosos,
culturales, artísticos, etcétera, etcétera, mi pregunta es... primera pregunta frente a eso,
¿cómo las iglesias cristianas, cuadrangulares, etcétera, dentro de lo que usted conoce y lo
que usted vivió también... es decir, ¿ustedes se unieron?, ¿o cada quién estuvo por su lado o
participaron.... de qué manera participaron en apoyo a las comunidades?, ¿cuál fue la
postura como iglesias?, es decir, ¿hubo algún pronunciamiento de ustedes frente a todas
esas acciones o no, no dijeron?.. no sé.
TEST: Bueno, en ese caso el apoyo fue por iglesias, no como asociación porque apenas
estábamos empezando, en caso es como iglesias, sí cada iglesia apoyaba a la comunidad que
le quedaba más cerca, porque recuerde que hay iglesias en casi todos los barrios. Sí me
consta eso, hubo un apoyo espiritual y a veces hasta social y psicosocial, este... pa las
personas que por lo menos perdieron familiares en la guerra, en ese conflicto, hasta donde
entiendo, en el -----------se llevaron mucha gente, casi fueron veinti pico, esa gente nunca

apareció y la familia de esa gente quedó tocada, entonces las iglesias sí apoyaban espiritual
y psicosocialmente a las personas afectadas por la guerra, créame que sí. Algunas las
buscaban, en el caso mío que estuve por acá, no fue tan notorio, yo por lo menos a veces iba
gente... recuerdo que una vez estaba visitando un vecino de ahí de la iglesia y ahí llegó un
familiar de él y les contó algo y "él es pastor si quiere dígale que ore por usted", entonces
"¿qué le pasa?", él me dijo que había estado en un grupo armado de paramilitares y
entonces... pero que él quería salir de eso, entonces yo le dije "bueno, tiene lo mejor que es
la intención" y también le hablé del amor de dios. Entonces mayormente en el caso mío, el
apoyo fue así, porque lo que le decía ahorita, meternos nosotros que no somos de allá, era
un riesgo muy grande, pero algunas veces lo hicimos, pero mayormente para predicar, pero
para prestarles asistencia personal, sí sé que la iglesia evangélica en esos barrios, lo hizo. De
pronto los que tuvieron incidencia le van a comentar más a fondo pero ese es el apoyo.
ENT: Entonces... perdón pastor, como para concretar ese punto, ¿podríamos decir que
frente... en la época de los hechos de violencia fuerte en ----------- [INF:------------], como lo
que acabamos de hablar hace un momentico, no hubo una [INTERRUP]
TEST: Articulado, no.
ENT: [CONT] articulación de las iglesias evangélicas para pronunciarse y para apoyar,
[INTERRUP]
TEST: No, no.
ENT: [CONT] sino fue una cosa mucho más sectorizadas.
TEST: Sí, sí, sí, y pronunciamiento hasta donde sé, no hubo.
ENT: No hubo pronunciamiento frente a eso [INTERRUP]
TEST: Por el mismo rol que nos decían nuestros líderes que tenía que tener... recuerde que
antes hasta estudiar era pecado, nosotros hasta bachillerato y hasta ahí, "no vaya a la
universidad porque en la universidad hay mucho peligro, usted se pierda", entonces esa era
el mensaje que nos daban, entonces "no se metan en política porque eso es pecado, usted no
se ponga a ayudar a la gente, usted no puede ser presidente en una junta de acción comunal
o ser concejal o ser ta ta ta ,porque eso es pecado", entonces nos restringieron demasiado,
¿la iglesia empieza a despertarse desde cuándo?, desde la constitución del 91, cuando se
abren ese espacios y cuando entendimos que debemos estar allá.
ENT: ¿Quién decía por ejemplo, eso que usted me acabó de decir que decían "no participe,
[INTERRUP]
TEST: Sí, los gringos, increíblemente... y decíamos nosotros "y los gringos que son
protestantes, la mayoría participan en política, hacen esto aquí y nos dicen a nosotros que
no hagamos eso", eso es un mensaje que vino de allá.
ENT: Una pregunta, bueno... tengo por conocimiento de mi investigación que hemos hecho
un poco, la iglesia --------- fue creada por un gringo, ¿no?, una personas que venía de
Norteamérica y que fue el que fundó la iglesia [INTERRUP]
TEST: Ah, pero acá en -----------. [INF:------------].
ENT: Aquí en ----------- [INF:------------].
TEST: ¿Cómo es que se llamó?.. ay, CONOCIDO6, algo así, CONOCIDO6... ¿sabe quién le puede
dar esa información?, [INAD:59:34-59:36], pero sí tiene información porque él es más
veterano.

ENT: Bueno, entonces listo... entonces esa fue como una de las posturas que tuvieron
ustedes como iglesia y no participaban por esa adoctrinamiento, ¿cómo empiezan a llegar
las iglesias acá a ------------, quiénes las traen, quiénes empiezan a predicar, de dónde vienen
esas personas?
TEST: Sí, bueno en el caso de la [INAD:1:00:09] usted mismo lo acaba de decir, el
norteamericano, me parece que es de apellido CONOCIDO6 algo así, pero vuelvo y le repito,
sería bueno que usted entrevistara al CONOCIDO7, tiene mucho que contar, porque el
CONOCIDO7 era pastor, pero también era una persona que le gustaba leer y
contextualizarse. Bueno, ¿cómo llegan las iglesias?, la mayoría llegan como le voy a contar...
en el caso de nosotros, nosotros antes dependíamos de los Estados Unidos, nos
subvencionaban desde Estados Unidos, entonces ellos mandaban... eso se le llama un
conjunto evangelístico, el pastor, un músico y un misionero, nos mandaban de... en este caso
de ---------regularmente, entonces alquilaban una casa y empezaban un punto de
predicación, así nació la iglesia interamericana aquí; en otros casos, por ejemplo yo vivo en
------- allá asisto a una iglesia, me vengo pa ----------- [INF:------------] y entonces me dice el
pastor "pastor, abra un punto de predicación con su familia allá en ----------[INF:------------]" y abre uno el punto de predicación y empieza a llegar gente y ahí nace la
iglesia, más o menos esos son los casos en que [INTERRUP]
ENT: Perdón... para retomar, entonces tu me decías que había un conjunto evangelístico.
TEST: Sí, pagado por norteamericanos.
ENT: Ajá, ¿y eran quiénes?, el pastor, [INTERRUP]
TEST: El pastor, un músico y un misionero, a veces una de esas 3 personas era de ----------[INF:------------].
ENT: Y ese... ¿y cuánto se pagaba o cuánto le daban para ese [INTERRUP]
TEST: Daban lo del arriendo, lo de lo servicios y el apoyo económico para las 3 personas por
2 años, era por 2 años, ya se suponía que a los 2 años la iglesia era autosostenible, se podía
sostener económicamente, si había que apoyar a partir de ahí, apoyaban únicamente al
pastor, y cuando... bueno ese es el caso los gringos, cuando por los menos se venía la familia,
ellos también nos apoyaban con el arriendo, pero como el pastor venía era a trabajar,
solamente le daban el arriendo de la casa, se suponía que él tenía un sueldo, ya con el
tiempo, cuando la iglesia empezaba a crecer, entonces ya cambiaba las reglas del juego y
colocaban un sueldo, así tuviera trabajo.
ENT: Ya, y por ejemplo... bueno esa fue la manera como fue su caso... ¿todos eran...
inicialmente eran [INAD:1:03:09] por los grindos?, ¿o habían... venían de otros lados?
TEST: La mayoría de misiones comenzaron con apoyo de gringos, la mayoría, en el caso del
movimiento de [INAD:1:03:20] mundial, que era un pastor de [INAD:1:03:23], el pastor
CONOCIDO8 que es el de la iglesia aquí en [INAD:1:03:26], el tiene más conocimiento, en el
caso de él, yo creo que ellos vienen de Puerto Rico.
ENT: Bueno, pero es que eso igual ahí [INTERRUP]
TEST: Sí, pero no sé... pero el apoyo no se como sería.
ENT: Listo.
TEST: Aunque aquí en ----------- [INF:------------], le voy a contar eso, aunque aquí en ----------[INF:------------], ellos... el pastor fundador acá en ----------- [INF:------------], era de la

------------ y era... el papá del pastor de acá le dijo CONOCIDO9 asistía a la ---------- y la
información que tengo que, casi que... es que él tuvo un problema con CONOCIDO7 y se
independizó, se la llevó. Ah... con lo que le decía anteriormente, unos porque se
independizan, porque [INAD:1:04:08], y él buscó cobertura en esa misión, en Puerto Rico y
mire cómo ha crecido entonces así es que nos hemos nosotros expandido.
ENT: Ya, bueno entonces vamos a ir ya... hemos mirado varias cosas, ¿sí? para ir ya... como
ir... bueno, yo sé que hay mucho cosas más que contar, pero vamos a ir puntualizando. 1,
usted dentro del conflicto del marco armado, fue... es decir tuvo lo que fue el tema de... fue
confinado muchas veces y fue amenazado por su misma labor evangélica, que no le permitía
desarrollarla en los diferentes espacios, pero también como pastor dentro de su formación,
va encontrando varias cosas, que la iglesia en la época del conflicto armado fuertemente,
también fue creciendo, y fue creciendo con un apoyo de unos recursos que venían de
entidades extranjeras para poder evangelizar, en ese proceso de evangelización se dan
varias cosas, entonces está un grupo de... ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es la entidad que
fija a agremiar a las iglesias con un posicionamiento político, social frente al gobierno
nacional para que pueda tener esa representatividad, pero adicionalmente en -----------para tener esa unión y esa participación, crean lo que tiene que ver con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 que se crea en 1989 para poder en cierta manera organizarse un poco más y poder
tener una incidencia común ante el gobierno nacional que es ORGANIZACIÓN SOCIAL2
quien lo hace, mientras tanto ORGANIZACIÓN SOCIAL2 solamente se dirigía era a
------------... pues, sin un órgano mentor.
TEST: Exactamente, sí, sí.
ENT: Entonces eso es un poco lo que vamos recogiendo un poco, y frente a esa labor
teológica... Todas las iglesias manejaban el mismo... la misma concepción teológica en esa
época del conflicto, ¿cómo era la visión que se manejaba dentro de las iglesias para predicar
la palabra?
TEST: ¿Con relación al conflicto?
ENT: Con relación a... es decir, con relación a su... no, es decir, ¿cómo era su manifestación de
fe?, es decir, ¿cómo era su predica, cómo era su formación, cómo era su acompañamiento,
era igual en todas las iglesias?
TEST: Sí, lo que le llamamos iglesias en sana doctrina, sí... ya la diferencia era de culto, de
culto y de formas, por ejemplo hay una iglesia... no sé si apunta a la pregunta... hay una
iglesia en donde la mujer no pueden usar pantalones, no se puede cortar el cabello, no
pueden usar aretes ni nada de eso, hay otras iglesias que son más independientes y más
libres, hay unas que son demasiados libres, o sea, mayormente la diferencia es en cuestiones
así de forma, porque en el fondo porque en el fondo todo tenemos la misma doctrina.
ENT: Yo le quiero hacer una pregunta, en la época del conflicto armado, aquí hubo una
iglesia que fue... que sufrió una ataque directo por la guerrilla [INTERRUP]
TEST: Ah sí, ----------ENT: Que era una iglesia que estaba ubicada en el ------------- [INTERRUP]
TEST: ---------- sí, de hecho tenían creo que era la de -------- o ---------- no sé.
ENT: Yo creo que es ---------- ¿cuál fue el procesamiento... o qué dijeron las iglesias frente a
eso?

TEST: No, ahí sí hubo un procesamiento, ahí sí hubo un procesamiento, yo no me acuerdo
quién era el presidente en ese entonces, pero si nos pronunciamos rechazando ese atentado
contra la libertad religiosa, no sé qué razones tuvo la gerrilla para hacer eso, y
específicamente con esa iglesia, porque a nosotros nunca nos atacaron. O sea, yo digo que
nunca nos atacaron porque institucionalmente ninguna iglesia dijo "no, que la guerrila me
quemo la iglesia, no, que la quemo otro", no, ni de los otros grupos paramilitares.
ENT: Bueno, no hubo una información oficial, pero mi pregunta es la siguiente: no hubo una
información oficial, pero sí hubo unas comunicaciones o una expresiones de las
comunidades o las personas o de los grupos que se... o sea, digamos que hablaban, que
expresaban, que decían que esa iglesia tenía una relación directa de inteligencia con los
Estados Unidos [INTERRUP]
TEST: Sí, aparte de que hasta donde conozco, discriminaban a un sector poblacional.
ENT: ¿La iglesia misma discriminaba?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo era esa discriminación?
TEST: Yo no sé hasta qué punto sea cierto, pero allá como que no aceptan los morenos,
aunque me parece que yo he visto morenos ahí últimamente, el mensaje de ellos es
diferente en cuanto a que ellos dicen que... bueno, lo poco que conozco es que el mensaje
ellos lo recibieron de una ------que se llama el ------------- o sea no la biblia...la misma biblia
de nosotros, una biblia diferente y de acuerdo a eso, ellos se rigen, por eso se llama la iglesia
de ------------------.
ENT: Listo, pero ustedes en ese momento cuando sucedieron esos hechos en ----------[INF:------------], ¿qué escucharon dentro las iglesias?, es decir, ustedes [INTERRUP]
ENT: ¿El de por qué?
TEST: Sí, el del por qué
ENT: No, pero más o menos creo que eso es lo usted está diciendo, que eran muy progringos, pro-_yankees_ y que tenían infiltrados, y otra cosa que escuchamos que les
castigaron, fue que era una iglesia de élite, que solamente aceptaban personas que fueran
ricas, eso también se escuchó.
ENT: ¿Y sí era así?
TEST. Y disimulaban, pero no, porque no me consta...
ENT: Y ellos si recibían... ellos el financiamiento directamente lo [INTERRUP]
TEST: Eso sí, sí, sí.
ENT: Y tenían todo el recurso para [INTERRUP]
TEST: Dese cuenta que hasta donde conozco en ese tiempo, porque se hizo después una
especie de... bueno, de investigación, "bueno, ¿y por qué hicieron eso?", en ese tiempo
periodistas que son acuciosos, hicieron referencia a que en la iglesia que tienen en ------tenía un... creo que el -------------y era casi... yo creo que eso decían que era de oro, allá en la
cúspide de ese templo en ------- tenían a un ------ahí con una trompeta y eso dizque era de
oro, o sea... entonces llegaron al punto en que esa es una iglesia que maneja mucha
opulencia, ante tanta pobreza, ellos manejan la opulencia y construir templos
monumentales tan costosísimos, no... o sea, no era congruente con el mensaje de salvación
que recibimos de nuestro señor Jesucristo, que nació en un pesebre. Creo que ese también

fue como un mensaje ahí de la guerrilla y de... que fue como una justificación para hacer lo
que hicieron.
ENT: ¿Y usted cree que realmente ellos no tenían ningún tipo de relación con algunas
entidades de [INAD:1:11:55] norteamericano?
TEST: No, yo realmente no creo eso, recuerde que la otra vez también el M-19 secuestró a...
recuerdo el nombre de ese _man_ porque... nos dolió tanto la muerte de ese _man_ y a los
agentes, CONOCIDO10 se llamaba, y lo secuestró el M [INF:M-19] y lo mató, porque dijeron
que era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [ORGANIZACIÓN SOCIAL3]. Oiga,
coincidencialmente a partir de ese momento empezó la decadencia del M-19, después de
ese detalle, porque entendimos que se metieron con un siervo de dios.
ENT: ¿CONOCIDO10 qué?
TEST: CONOCIDO10, misionero, ese era misionero, pero la gente decían que era un espía,
así abiertamente y lo asesinaron.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Ah, de eso sí no me cuerdo, pero fue en la década de los 80.
ENT: Listo.
TEST: Fue en la guerra del 80.
ENT: Entonces bueno, vamos a ir un poco... entonces frente a todos los hechos que la iglesia
de cierta manera fue viviendo, ¿a qué se atribuye la violencia en ----------- [INF: ------------],
¿ustedes a qué le atribuyen la violencia en ----------- [INF: ------------]?, el por qué se da la
violencia en ----------- [INF: ------------], cuáles [INTERRUP]
TEST: Lo que pasa es que... ahí toca ponernos en contexto en Colombia, porque no fue
solamente en ----------- [INF: ------------], este... casi siempre donde hay desarrollo, hay
violencia, por ejemplo infortunadamente en ----------- [INF: ------------], cuando el auge
petrolero, llegó gente de muchas partes, y si usted se da cuenta, los grupos armados -en este
caso la guerrilla- casi siempre estuvo en lugares prósperos, no sé por qué, de pronto para
buscar el financiamiento, el financiamiento de ellos mediante la extorsión, número 2 buscar
en cierta medida tener incidencia para que... según ellos, el lenguaje que ellos manejan es
según ellos para que haya justicia social, para que haya igualdad, para que haya
oportunidades para todo, para que las riquezas de una región no se las lleve solamente una
persona, sino que sean bien repartidas, según ellos... entonces yo pienso que ----------- [INF:
------------] como todos conocemos, por lo de la refinería, por el petróleo era una zona muy
apetecida, mire que aquí llegó gente de todas partes de Colombia, pero también ese hecho,
ese auge que hubo en la década del 60 - 70, por decir un ejemplo, que el que trabajaba en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era prácticamente un dios en ----------- [INF: ------------], hizo que
también surgiera junto con eso la prostitución, las infidelidades, hablando ya de la parte
moral y de valores, pero la llegada también de grupos armados como la guerrilla. Entonces...
pero lo que le decía a los pastores ayer, porque a veces uno tiene que contextualizarse para
conocer el por qué de las cosas, entonces por lo menos nosotros por quién es que fuimos
conquistados, por presidarios, por presos de España... bueno, a nosotros llegó la cultura, la
religión católica que era la oficial en España en ese entonces, la súper oficial, entonces
nosotros recibimos esas 2... cómo le digo yo... influencias, que la mayoría era gente que
estaba presa, eran delincuentes, y la otra era la iglesia romana, que en entonces estaba más

desprestigiada, que fue más o menos en la época de las reformas, del [INAD:1:16:03],
bueno... muchas cosas que pasaban en ese momento, eso fue la herencia que nosotros
recibimos, recuerde usted que después que nos independizamos vino la época de la patria
boba, que nos matábamos entre nosotros mismos en vez de dar gracias dios y de disfrutar la
libertad, ¿no? La lucha por el poder empezó, creo que fue entre Bolivar y Santander y
después otras tendencias, pero mire que después de eso viene la guerra de los 1.000 días,
final de la década... perdón, del siglo XIX, principios del siglo XX, después de eso la guerra
liberal y conservadora, que termina y desemboca con el asesinato de Gaitán, después de eso
el surgimiento de la guerrilla, primero liberales, después comunistas con... creo que fue con
las FARC las primeras que comenzaron, pero después de eso vienen las autodefensas casi
que a la par con el narcotráfico, que eso fue más o menos en la década del 70, recuerde, no
sé si usted se acuerda que el primer extraditado a Estados Unidos fue un presidente
Nacional, Botero, era un presidente nacional y lo extraditaron a Estados Unidos. Después ya
vinieron los Gachas, los Rodríguez... bueno, entonces mire, para concluir ENT, Colombia
siempre ha estado signado por la violencia y por el conflicto infortunadamente, sí,
infortunadamente, y todavía estamos en esa dinámica, porque usted sabe que la guerrilla, la
mayoritaria, las FARC deja las armas pero queda un reducto que se alimentó ahora más con
la salida creo... ¿Santrich al fin siempre se fue?, se fue con RANGO1.
ENT: Ajá, sí señor.
TEST: Santrich se fue, se fue RANGO1, se fue RANGO2... y quién sabe cuántos más, o sea que
la violencia persiste, está el ELN, están grupos armados todavía, todavía hay masacres,
todavía hay asesinatos de líderes sociales, o sea... todavía seguimos en conflicto. Y hay una
convivencia que si seguimos así, es de nunca parar.
ENT: Listo, bueno, entonces vamos a revisar un poquito más la pregunta para ir
profundizando un poco... es decir, dentro de la dinámica del conflicto armado en la cual
todos ustedes estuvieron inmersos como iglesias, usted podría... ¿a quién benefició esa
violencia que se presentó aquí en ----------- [INF: ------------]?, ¿quién cree usted que le
benefició eso?
TEST: A nadie, yo digo que a nadie, de pronto en Colombia uno puede decir "bueno, a los
grupos de poder", se alimentaron de la guerra y se siguen alimentando de la guerra a través
de mentiras y bueno, de muchas cosas, pero en ----------- [INF: ------------] antes para mí, trajo
atraso y retroceso. Por ejemplo si vamos a hablar que benefició a los empresarios, no, no los
benefició, antes los perjudicó, el caso que le comento del almacén -------------, que
prácticamente a parir de ahí, el ---------------prácticamente se acabó, y no creo que haya
beneficiado a nadie, ni siquiera creo que a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque la guerra hay
veces beneficia a alguien, al que la propicia, al que fabrica las armas, por eso es que Estados
Unidos quiere guerra ventiada y en todas partes, porque fabrica armas y las vende, y habrá
otras naciones que también la propiciarán, pero en el caso de ----------- [INF: ------------], mi
concepto es que no benefició a nadie, de pronto otro tenga otra óptica, que conozca más que
lo que conozco yo, porque hasta ahí no conozco.
ENT: Sí, tengamos presente que dentro del contexto hay varias cosas, hay una lucha que
siempre se ha presentado en ----------- [INF: ------------] y es esa parte de la lucha del agua, la
lucha de la tierra, de la propiedad, de la vivienda, todo tiene que ver con saneamiento

básico, empleo, sí... una serie de cosas que a [INAD:1:19:54] unas luchas fuertes [INTERRUP]
TEST: Ah, de pronto en ese caso sí hay beneficiarios indirectos o a veces directos, la gente
que se fue dejó propiedades y otros se adueñaron de ellas.
ENT: Entonces es un poco ver que como iglesia ustedes... ¿y ustedes como pastores han
hecho ejercicio de reunirse y hablar sobre el contexto de la realidad que ustedes viven en
los sectores?, ¿han hablado sobre esto acerca de... al rededor de la fe? Pues, yo le pregunto
poco y cuando le pregunto, la pregunta es con el objetivo... ¿cuál era el discurso?, porque
tenemos muy claro que en las iglesias han habido discursos diferentes y muchas formas de
ver a dios, ¿no?, desde la manera como [INTERRUP]
TEST: Que a veces tiene que ver con mi personalidad, con mi punto de vista, con mi
ideología.
ENT: Entonces digamos es un poco... yo sé que pues ya esta pregunta es bastante
complicada en el sentido pues que toca muchas cosas, pero eso es lo que busca la comisión,
un poco que podamos entender y que eso nos ayuda en la medida a entender de que el
conflicto que ha sucedido, primero, benefició a alguien, ¿a quién beneficio ese conflicto
armado?, segundo, que dentro de la labor que, [INTERRUP]
TEST: Y sigue beneficiando.
ENT: Ajá, y segundo que... es decir, ¿será que la fe la hemos utilizado también para beneficio
personal?, ¿será que la fe que tenemos ha generado atraso y un beneficio para otros?, ¿será
que la fe viene siendo utilizada para nublar la realidad social y política a nivel nacional y en
------------ específicamente?, es decir, en este período la fe... ¿cómo lo vieron ustedes, cómo
ustedes la sintieron?
TEST: Bueno, ahí como dijo usted, se tocan fibras muy sensibles porque infortunadamente e
históricamente ha pasado así, usted en la biblia inclusive en corintio, ya había divisiones,
por diferentes puntos de pensamientos, se dice que Pablo y Santiago tuvieron una
concepción diferente del mensaje de cristo, Pablo le apuntaba más a la fe, a la fe, a la fe, a la
salvación por gracia, por fe, Santiago llegó a decir que la fe sin obra es muerta, Santiago llegó
inclusive a hablar contra los ricos, que explotaban a los trabajadores y les robaban su jornal,
entonces Santiago sí, cuando eso... y le creyó concepciones diferentes y todavía persiste eso,
porque a veces infortunadamente concebimos a dios de acuerdo a MI punto de vista, a mi
ideología, porque querramos o no, todos tenemos una ideología, todos tenemos una
ideología, queramos o no, inclusive hasta en la doctrina, en lo político, el tema de los valores,
etcétera, etcétera. Por... o sea que por descendencia, por familia o porque el entorno o por
investigaciones mías, o lo que sea, entonces con base en eso sí hay diferencias y hay mucha
sensibilidad. Sí, en el caso particular mío, reconozco que algunos, vamos a incluirnos todos
ahí para no herir susceptibilidades, algunos nos hemos beneficiado de la predicación de la
palabra, específicamente en este tiempo. Ahorita hay... está haciendo carrera una teología
que se le llama la teología de la prosperidad, que consiste en qué, en que casi todo se vende,
que es por lo menos el canal Enlace tv cristiano, hacen unas maratónicas cada 2 o 3 meses,
duran no se cuántos días, 15 días... y todos los 15 días es pidiendo, no, que "pacte con dios y
le llegará su milagro, pacte con dios y le llegará su casa, pacte con dios todo lo que usted
necesita, dios se lo va a proveer", en mi caso particular pues yo no estoy muy de acuerdo
con eso, yo concibo la prosperidad como lo concibe la biblia, integral, yo tengo que ser

próspero en mi forma de ser, en mi conducta, en el tema de los valores, en el tema de mi
comportamiento, muchas cosas y también en el tema económico, pero también concibo la
prosperidad de que debe ser para todos, si el pastor es próspero, la iglesia debe ser
próspera, pero si la iglesia es próspera, el pastor también debe ser bendecido, porque no se
puede concebir una iglesia donde todo el mundo tenga comodidad y... el pastor pobrecito,
no, o sea, tampoco hay congruencia, pero tampoco la cosa que el pastor... hay pastores que
tienen ya aviones privados, tienen yates, tienen casas de miles de millones de pesos, viven
en la opulencia y en la misma comunidad se ve gente pasando necesidades, ese no es el
mensaje de cristo. En eso no estamos de acuerdo, hay muchas diferencias en ese tipo de
teología, y eso hay veces hace que nos dividamos, porque soy un convencido de que yo no
puedo predicar... perdón, cobrar por predicar la palabra de dios, soy un convencido de eso,
si vienen bendiciones es porque dios así lo estima. Mire, ENT, yo tuve dificultades porque
las primeras veces que iba a predicar, me iban a dar plata y yo no recibía, me iban a dar
ofrenda, y yo "no", hasta que un día un pastor me dijo "venga pastor, ¿sabe una cosa?, es que
cuando yo doy, dios me bendice, entonces usted le corta la bendición, porque usted no me
recibe... 'ah, me cortó mi bendición', entonces por eso dice la biblia 'más bienaventurado es
dar que recibir, porque si yo doy acá, dios me bendice por acá y a veces hasta el doble'",
entonces a partir de ahí yo cambié esa concepción, al que me bendice, yo le recibo la
bendición.
ENT: Ya, en ese conflicto armado, en esa misma medida que tanto actores armados, tanto
agentes del estado, como personas víctimas o cualquier persona de la ciudadanía que vivió
el conflicto armado en ------------, de pronto a lo que usted... en ese proceso de conversión en
esos períodos, ¿cómo ha sido la acogida y cómo ha sido el proceso de conversión de eso?, así
como la iglesia católica, como las iglesias cristianas, habían muchas personas que han
participado en grupos armados, que fueron miembros de grupos armados y que ahora son
pastores, ¿cómo ha sido digamos la acogida, cómo ha sido el seguimiento, cómo ha sido ese
proceso de las demás iglesias frente a esa persona que se renovó a la vida?
TEST: Sí, vea... usted dijo ahorita rato que a raíz del conflicto surgieron más iglesias y es
verdad, mire desde la década de los 80 para atrás, hablando de ----------- [INF:
------------], prácticamente la iglesia cuando... era la única que tenía iglesias acá y muchas
partes, no en todos los barrios porque pues... digamos que en esa época tenían 20 iglesias,
las demás iglesias, una sola iglesia, pero cuando se intensifica el conflicto empezaron a
crecer las iglesias, empezaron a haber más iglesias y empezó a tener presencia la iglesia en
casi todos los barrios. En cada barrio en ----------- [INF: ------------], hay 1 ó 2 iglesias
evangélicas, incluso hay unos donde hay más, por ejemplo aquí... por decir no solamente,
aquí en el ---------------está la grande esa del pastor CONOCIDO8, está la ------------------- que
es grande y hay otra iglesia por ahí, hay 3 iglesias [INAD:1:28:17] que yo conozca, y en cada
barrio hay 1 o más iglesias, entonces... o sea, a raíz del conflicto hemos hecho presencia en
muchas otras iglesias. Aquí en ----------- [INF: ------------]... bueno, ayer estaba allá en esa
reunión, no sé si usted conoce a un pastor que se llama CONOCIDO11
ENT: Creo que lo he escuchado.
TEST: Él fue... él formó parte de los paramilitares y él lo dice, sería bueno que lo entrevistara
a él, cómo parte de lo paramilitares, hoy en día es pastor y es muy activo, él está muy activo

en... creo que es hasta ahorita es parte del consejo de paz de aquí de ----------- [INF:
------------], hasta donde tengo conocimiento, me parece que sí, pero no recuerdo el apellido
de él. CONOCIDO11, ayer estuvo en la reunión, inclusive estaba ahí detrás donde estaba yo.
Creo que es el único caso así que yo conozca que está en una ------------------- no sé si... yo
creo que debe de haber más casos, ENT, de personas que estuvieron en una guerra, en algún
grupo y hoy están en iglesias evangélicas y están aportando, ya no muertes sino paz, a nivel
nacional sí conozco varios casos, a la parte de [INAD:1:29:39] sí hay muchos otros casos.
ENT: ¿Siente que realmente esos cambios que se han hecho o que esas personas que han
ingresado a la iglesia como tal... bueno, ahorita voy a preguntar unas cosas con la iglesia
católica a nivel de relación, pero digamos... ¿sienten que realmente esas personas que han
ingresado, esas nuevas iglesias se han quedado, han sido... vienen realmente aportando
positivamente?, ¿o simplemente es un trampolín para en cierta manera, por decirlo con todo
respeto... camuflar, ocultar, traslapar otras realidades?, ¿cómo... bueno, con el respeto
porque pues igual estoy hablando de un tema de la iglesia católica, para poder hacer una
relación también de eso, o sea, ¿ustedes cómo han sentido eso?, ¿cómo han sentido en la
iglesia?, yo... ese tema yo sé que ya entramos... y eso es lo que quiere la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, que podamos hablar esos temas que son mucho más profundos, pero digamos
que se puedan ustedes también, que todas las iglesias se puedan tocar frente a eso, es decir,
¿cuál... es decir, si esa labor de esas iglesias, ese... ha crecido por obra de dios o ha crecido
por obra de otras manifestaciones...
TEST: No, en la mayoría de las veces es por obra de dios, sí hay reparos con alguna
congregación, no sé si usted supo... unos 4 años, 3 años atrás que cogieron... era un pastor
que tenía relación con narcotraficantes allá en el Urabá, y con nombres propios y tenía una
iglesia, tenía varias iglesias porque estaban trabajando como una misión, le hicieron
seguimiento y sí, lo cogieron allá, lo detuvieron en Argentina. Entonces sí ha habido
manifestaciones que van en contra de los que está escrito en la palabra, en conductas... y lo
que decía ahora, a veces nos apoyamos en teologías para justificar mi accionar, o sea, yo soy
un auto-crítico, yo soy muy crítico de nosotros mismos y de hecho eso en casi todos las
partes, a veces soy muy duro conmigo y con los míos, de pronto usted no va a encontrar eso
en otros pastores, pero regularmente casi no me gusta tapar la realidad, la verdad, la
evidencia y mayormente cuando no estamos actuando bien, de pronto sí ha habido casos en
que no se está actuando bien y ha sido más bien aprovechando una coyuntura para
beneficios personales y particulares dentro de la misma iglesia inclusive, pero en la
mayoría de los casos no ha sido así, hay personas que de todo corazón entran al evangelio y
de todo corazón, cuando son pastores, empiezan a predicar la palabra de dios, otros no,
otros no. Conozco un caso de un pastor en ---------- una iglesia muy grande, muy grande que
habla de plata... o sea, para mí tan descaradamente, que eso causa indignación; alguna vez
un periodista le... eso está por ahí por las redes, alguna vez un periodista le sacó a colación
todo lo que entra en esa iglesia, todo lo que se gana él y la esposa y por ahí anda el vídeo, es
público, el pastor en pleno púlpito le dice "agradezca que soy pastor y que soy cristiano..."
estoy parafraseando, "porque sino, usted estuviera por allá en la ciénaga tal, bocarriba",
creo que es así que le dice, un Pastor pronunciando eso... si antes la biblia dice es... el
mensaje de cristo es que yo debo amar a los enemigos, debo orar por ellos, debo desearles el

bien, y yo con semejante predicación... entonces sí, lo que usted dice es verdad, hay veces
hemos desviado el verdadero sentido de la predicación del evangelio de Jesucristo que en
términos, es el amor, y como dice la misma palabra, en la biblia dice la palabra "el amor
cubrirá multitud de pecados", entonces si esa persona me está atacando, yo debo... primero,
demostrar con mis hechos, que es mentira lo que está diciendo, sino, si no lo puedo
desvirtuar, entonces es verdad, y segundo, debo orar por ella y amarla, como dice Pablo
"vence con el bien el mal", entonces en ese sentido sí puedes tener razón en lo que está
diciendo, a veces nos hemos equivocado y cambiamos la perspectiva del evangelio de cristo,
en la iglesia católica y en la ------------------- porque pasa por igual.
ENT: Sí señor, por eso le iba... vamos a entablar otro tema que [INTERRUP]
TEST: Pero espere, voy a entrar al baño.
ENT: Ah, bueno, sí. [PAUSA:1:35:09] Pues, Don TEST, siendo las 12:26, vamos a hacer un
corte de acuerdo a su solicitud y nos vemos en otra sesión para poder retomar un poco
acerca de cómo el conflicto armado afectó a las iglesias en ------------ y parte del ---------- de
la cual hacemos parte, y poder retomar como esos puntos que nos da... nos ayuda a dar
como una explicación de cómo el conflicto armado nos fue afectando y nos fue seccionando
en muchas esferas sin darnos cuenta.
TEST: Jum.
235-VI-00021 (45657)
ENT: Entonces ------------- del 2020, nos encontramos en la casa de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, macrorregión ----------, entrevistador ENT, 235 siendo las 4 de la tarde... 4:16 de
la tarde, nos encontramos con el señor TEST , Pastor de la iglesia...
TEST: ------------.
ENT: ------------ de el barrio...
TEST: -----------.
ENT: ---------, quien continuamos con la entrevista del día ------------ del 2019. Don TEST,
entonces habiendo hecho como ese preámbulo inicial pues como de esas situaciones que se
fueron presentando dentro de la iglesia, ¿cómo era la relación de la iglesia católica con las
otras iglesias?
TEST: De 1991 para atrás, casi que no había ningún tipo de relación ni de comunicación, es
más ayer ese periódico virtual ------------ , sacó una nota de la iglesia ------------ acá en
-----------, no sé si te...
ENT: No.
TEST: Yo quise compartirla pero no supe cómo hacerlo, ahí el que escribe, que... ahí salió el
nombre de los esposos [INAD:01:32], que son los que trajeron... ellos allá hacen una
[INTERRUP]
ENT: ¿------------ qué?
TEST: ----------. Ellos hacen un recuento de... ah, mírela, aquí está... de la historia de la
entrada del evangelio... de los evangélicos aquí a ----------- [INF:------------] y ahí dice cómo en
la época del 50, cuando se construyó el templo ahí... que ahora está en el parque... cerca al
parque infantil, algunas veces como se vio una vez, una turba auspiciada por el cura y
respaldada por la policía, entró en la iglesia...

ENT: Me la estoy re-enviando pero no me veo ahí.
TEST: Mmm, no lo tengo como usted, me toca grabarlo, si quiere...
ENT: Listo, ya me la re-envié del suyo al mío.
TEST: Bueno, sí, entonces ahí cuenta la historia... entre otras tantas, dice ahí que la iglesia
católica como hay un cura, contrataba a la policía -por así decirlo-, auspiciados por la policía,
cerraron más de una vez la iglesia, algunas veces la cogieron a piedra.
ENT: ¿No se acuerda el nombre del sacerdote?
TEST: Ahí dice el cura, pero no, no dice el nombre del sacerdote.
ENT: Ah, listo.
TEST: Le tocaba y lograron cerrarla por algunos... ahí dice que alguna vez estuvo cerrada
por 3 meses, pero después a punta de defenderse, se logró que no volvieran a molestar más.
Bueno, esa era más o menos el orden de las cosas en la relación con la iglesia católica, donde
llegaba la ------------------- ellos sentían celos, ¿sí? Y entonces hacían lo imposible para que la
iglesia no se expandiera en ese lugar, en ese caso aquí en ----------- [INF:------------], sin
embargo cuando las cosas son de dios, prosperan y cuando no, pues no. Entonces la relación
con ellos no era muy buena, producto de eso, pero a partir del 91, cuando se nos abren
espacios de participación... nosotros inclusive participamos en la convocatoria cuando iban
a hacer la constituyente, sacamos --- constituyentes y a partir de ahí se fundó un partido que
se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4que después desapareció después de esos periodos, pero
a partir de ahí hasta... por lo menos aquí en ----------- [INF:------------], las cosas empezaron a
mejorar, porque sobretodo los hipos [DUD:04:24] se abrieron y entendieron que teníamos
que estar unidos por lo menos en lo fundamental, ¿no?, el nombre de dios a pesar de las
diferencias, para ayudar en la construcción colectiva, en este caso de la ciudad. Entonces
mutuamente nos buscamos en espacios comunes de orar por la paz, muchas veces
[INAD:04:50-04:51] por la paz, perdí gracia en el parque infantil, parque ------------- y en
muchos otros escenarios haberme encontrado con ellos de común acuerdo para orar por la
paz, respetándonos cada uno nuestra doctrina y nuestras posiciones teológicas, pero ha
habido un buen acercamiento, de hecho el Pastor [INAD:05:14-05:16], tiene muy buena
comunicación también con el obispo [DUD:05:19], no me acuerdo el nombre de él, pero
tiene muy buena comunicación [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO12
TEST: CONOCIDO12. Yo tuve la oportunidad fue con CONOCIDO12y parte con CONOCIDO12
también, sí, pero tengo muy buena comunicación. Hoy ha cambiado radicalmente la relación
entre ellos y nosotros.
ENT: Listo, bueno... usted dice que la relación cambió del 91 hacia adelante, pero digamos
del 91 hacia atrás, que es la época más fuerte... digámolo así, bueno, en ----------[INF:------------] se presentan hechos muy fuertes como son las masacres que hablábamos
ayer, que era el ----------- el --- el -------------- bueno, y otras masacres que se han
presentado... la del ---------, que se presentaron en ----------- [INF:------------]; frente a esas
situaciones específicas que se presentaron, ¿cuál fue esa relación de iglesia?, es decir,
ustedes con la iglesia católica o independientemente... ¿cómo participaron?, ¿cómo
[INTERRUP]
TEST: Ya... yo no sé si yo le referí o fue extra-grabación lo del 98 en la masacre, que fuimos a

participar allá en una ceremonia de duelo, pero también de consolación para las familias
que primero, perdieron seres queridos ahí y segundo, se los secuestraron. Y yo
personalmente, pedí sin... y creo que no era ni pastor, era un líder de la iglesia ---------------pero que me gustaba intervenir... le pedí una participación a los organizadores que eran...
ahí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL5], acá en la ----... y ellos nos
escribieron ahí que íbamos a participar en la noche, a las 7 de la noche. Llegamos antes de
las 7 y cuando llegamos, estaban ahí danzando... un programa cultural, después pasaron a
los de la iglesia católica, no recuerdo quién era el sacerdote, pero creo que ahí no estaba
[INAD:07:22], hasta donde me acuerdo, había... pero sí habían unos 4-5 curas y ellos se
extendieron tanto cuando supieron que estábamos ahí y que íbamos a participar, que
nosotros entendimos que no querían que nosotros participáramos, nosotros les
[INAD:07:38], no sé qué, no sé cuál sería ese rollo bobo que tenían, era la 1:30 [DUD:07:43]
y todavía no se habían bajado de ese... entonces nos vinimos. Ahí había gente... de gente
armada.
ENT: ¿Había gente ese día?
TEST: Sí, sí, sí, entonces de pronto alguien nos dijo... alguien que nos conoció que era
[INAD:08:00] "ya creo que ustedes no los van a dejar participar, más bien si quieren
váyanse" y nos vinimos, entonces de todas maneras algún sector de la iglesia católica, no
nos aceptaba, creo que el obispo sí quería tener buenas relaciones con nosotros y tener
comunicación y para que juntos trabajáramos por la ciudad, pero ese fue un momento en
que no pasó eso. Pero siempre que hubo dificultades hasta donde yo me acuerde, en el tema
de masacres, en el tema de desplazamientos y etcétera, etcétera, siempre nos unimos; hubo
un alcalde que nos ayudó mucho en ese propósito, que fue el alcalde CONOCIDO14.
ENT: Claro que es prácticamente reciente, ¿no?
TEST: Sí, CONOCIDO14 hace 12 años, sí, en este siglo, este milenio, CONOCIDO14 también
nos ayudó mucho, pero antes de eso nosotros siempre los buscamos para orar, mayormente
era para orar, para que eso no siguiera pasando en ----------- [INF:------------], en otras
palabras nos unimos entorno a un propósito común, la paz.
ENT: ¿Alguna vez hubo un proceso de formación conjunto?
TEST: No, eso, sí no, no, no lo hubo. No, ni de iniciativa de ellos ni de iniciativa de nosotros,
obviamente, ellos tienen más experiencia que nosotros, pero no, nunca nos invitaron a eso.
ENT: Ah, ya, y por ejemplo... ¿podríamos decir que... bueno, en esa... colocando el ejemplo de
lo que sucedió en la fecha del ----------- [INTERRUP]
TEST: Sí, que fue en el 98.
ENT: El 98, sí señor, cuando se da pues que ustedes quieren participar y que ustedes
también se tan cuenta que hay actores armados, ¿cuál es como la postura de la iglesia que
está ahí?, o sea, ¿cómo... se podría decir que había un vínculo, eran simpatizantes?, o
simplemente pues era un momento doloro donde pues todos nos aceptábamos con todos, ¿o
cómo era la...
TEST: No le... ¿era un vínculo con quiénes?, con...
ENT: Con los actores armados, porque ahí... usted me dice ese día había personas armadas.
TEST: Sí, de civil, de civil.
ENT: De civil, sí.

TEST: No, o sea, no pudimos entender si eran... porque siempre en estos eventos, los
organismos de seguridad mandan a su gente para protección o a veces hasta para espiar,
vea le refiero algo, un acontecimiento, para espiar... no sabemos si eran ese tipo de
personas, nos sabemos si eran guerrilleros, ¿sí?, pero de que estaban armados, estaban
armados y para evitar de pronto cualquier inconveniente, nosotros nos vinimos. Pero no,
no, o sea, no sé qué tipo de gente armada era, a qué organización pertenecían.
ENT: Ah, ya. Digamos... ¿cómo sintieron... pues yo sé que en la conversación que hemos
tenido, usted me manifiesta que no es... digamos que como el conflicto no fue tan directo a la
comunidad que usted acompaña, pero yo le pregunto desde esa interrelación que ustedes se
tenían con la realidad ------------ ¿quién fue la población más afectada en el conflicto
armado?
TEST: ¿En ----------- [INF:------------]?
ENT: En ----------- [INF:------------].
TEST: Yo digo que indudablemente, los que viven en el sector nor-oriental. Por ejemplo en
el caso de las iglesias, hasta para ir a los cultos había restricción, lo que nos comentaban los
pastores amigos [INTERRUP]
ENT: ¿Eso pasaba por parte de todos los actores armados, incluyendo la fuerza pública?
TEST: Claro, sí, a veces también, a veces impedían la movilización cuando de pronto
preveían que podía haber un intercambio de disparos o algún enfrentamiento. Porque para
nadie es un secreto, inclusive eso yo me acuerdo que en las noticias lo presentaban a veces,
los patrullajes que hacía la gente armada en esos barrios y en cierta medida era un terreno
semi-vedado para la fuerza pública porque no entraban allá, por allá precisamente por el
tema de enfrentamiento en plena ciudad, con todo lo que eso implica, entonces sí hubo
restricción. Vea que yo le contaba también que un pastor amigo... él lo trasladaron de por
allá de esos barrios, no recuerdo si fue el -------------- creo que fue el --------------.. estaba un
día en un culto, creo que fue un domingo en la noche, 5-6 de la tarde, cuando de pronto una
balacera cerca de la iglesia, pero plena balacera, y dicen que eso se tiraron al piso todos a
orar y a [INAD:13:41] y no pudieron salir después de mucho rato, estuvieron confinados
mucho tiempo, casi a la media noche cuando ya todo estuvo en orden, llegó la policía, el
ejército y pues dijeron que podían salir, porque es que no los dejaban salir. Entonces sí hubo
perjuicio para nuestras actividades, aparte de que también tengo conocimiento de que a
veces no dejaban predicar en las calles; a un pastor amigo que le gusta mucho predicar en la
calle, [INAD:14:17] CONOCIDO15, él tiene la iglesia acá en la avenida de ----------- entre
calles... entre... allí en los -------- entre carrera -------, sí, entonces a él le prohibían predicar,
porque la predicación de él sí era frentera, [INAD:14:34] para predicar.
ENT: ¿Cómo era una prédica de él?
TEST: De juicio, de juicio, o sea, decirles "ustedes están matando, arrepiéntanse porque lo
que ustedes están haciendo no está bien hecho", él me cuenta que alguna vez sí lo
amenazaron y a él le tocó bajarle al ritmo de la predicación.
ENT: Y sería esa predicación la orientación era a cualquier tipo de [INTERRUP]
TEST: Actor armado.
ENT: [CONT] actor armado.
TEST: Cualquier tipo de actor armado, ajá. Lo hacía sin miedo, porque la verdad es esa.

ENT: ¿Cómo cree usted que esto afectó en la cultura, la economía, a la fe misma de los
------------TEST: El conflicto en general.
ENT: Ajá, desde su visión de fe y de lo que usted ha vivido.
TEST: Sí, sí, sí. Bueno, la economía sí la afectó, obviamente sí, porque se siente en cuanto a
que aquél que quiera invertir, no lo va a hacer en una zona por decir... la [INAD:15:58], una
nueva zona en donde hay una guerra que no respeta la vida, no respeta nada. Cuando digo
eso, me refiero a que... por lo menos la bomba que colocaron acá en el comercio, en una
entidad bancaria, una bomba que colocaron aquí en la -------------------- calle ---- entre... no,
carrera -----entre calles --- y -----, se dice que ahí habían unos soldados tomando...
tomándose sus cervecitas, pero también había gente civil, entre esa gente civil cayó una
prima de mi esposa y el novio de ella en ese entonces, hoy están casados felizmente, y la
prima estuvo en estado de coma mucho tiempo y la recuperación de ella ha sido lenta, lenta.
ENT: ¿Cuáles son los nombres de ellos?
TEST: Él el FAMILIAR3 y ella es FAMILIAR4, ellos cayeron ahí, ahí de hecho hubo 1 muerto.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso sí no le puedo decir, pero creo que fue a comienzos de este milenio y ahí hubo 1
muerto, una amiga también de nosotros, el hijo de ella, 1 muerto y yo no sé, me parece que
más de 2 heridos, 3 heridos, no sé. Entonces la economía se afecta en la medida en que ese
negocio se cerró, el negocio que tenía vecina, otros de aquí que era yendo para -------- que se
llamaba... dios mío, no me acuerdo el nombre... siempre que uno veía ese negocio ¡lleno!, era
un tomadero pero también vendían comidas, un piqueteadero, ehg no me acuerdo cómo se
llamaba, pero era muy concurrido, un día fueron allá, mataron 2 personas y se cerró,
cerrado, lo cerró la violencia. Y yo sé que muchos negocios, muchas micro-empresas fueron
cerradas por la violencia y la gente... algunos se fueron, otros permanecieron pero su
actividad frenó ahí en ese momento, entonces en el tema de la economía, sí se afectó. En el
tema de la profesión de religión, ya le conté que también se afectó... y también la cultura, sí.
ENT: ¿De pronto había una práctica de algún grupo armado... en el tema del diezmo?, o... es
decir...
TEST: ¿Extorsión o qué?
ENT: No, no, no. Es decir, en la medida en que ganaban o recibían, aportaban a las iglesias, o
sea, usted de pronto... sí, como lo que hacen muchas veces los... por decirlo así los
narcotraficantes, que uno encuentra en las noticias [INTERRUP]
TEST: Ah, sí, sí.
ENT: Es decir, ¿alguna vez hubo esa manifestación en alguna iglesia?, o no sé...
TEST: ¿De que ellos colaboraran con la causa o...
ENT: Ajá.
TEST: Sí, sí, pues que yo sepa, no, que yo sepa no, antes pedían. Yo no sé si le conté el caso...
esto lo sé porque lo refirieron, inclusive estábamos una vez en una reunión de pastores allá
en la iglesia -----------, del pastor CONOCIDO16 y nos llegó la noticia de que habían matado a
un pastor... creo que en el centro, de la ---------, entonces lo mataron porque un grupo
armado paramilitar, lo empezó a extorsionar.
ENT: ¿No se acuerda el nombre y en qué años?

TEST: No, no, tampoco. De pronto cuando... ahora con un pastor de la ---------- tenga mejor
referencia, pero la noticia que recibimos ahí fue que lo empezaron a extorsionar y el pastor
no se dejó extorsionar, entonces empezó a predicar contra ellos y un día llegaron a la casa y
lo mataron, pero... antes quedaron más bien, tengo esa referencia, no sé si de pronto algún
grupo armado habrá colaborado con la organización religiosa... como se dice que por
[19:59-20:01], el padre CONOCIDO17, y se dice también que algunas iglesias católicas
recibieron donaciones de Pablo Escobar, no sé si alguna iglesia evangélica también lo haría,
pero mayormente yo pienso que ellos más bien querían sacarlo.
ENT: Se dieron muchos hechos en las épocas de la violencia y se dieron varias cosas, por
ejemplo el robo de la gasolina, el tema del narcotráfico, por ejemplo el tráfico de armas, el
tráfico de estupefacientes que son drogas, ¿frente a eso la iglesia como tal tuvieron algún
conocimiento de que esas acciones se daban en ------------?, ¿y qué hicieron desde la labor
pastoral para evitar que los feligreses, las comunidades no participaran o no se lucraran de
esas acciones?
TEST: Lo de los carteles de gasolina, posiblemente nosotros tuvimos conocimiento, ¿qué
otra cosa fue que me refirió?
ENT: El cartel de la gasolina, lo que tiene que ver con el tema del narcotráfico, por ejemplo...
bueno, si quiere vamos viendo eso y vamos mirando.
TEST: Sí, sí. Lo del cartel de la gasolina pues sí tuvimos conocimiento, ¿qué hacíamos
nosotros?, pues en el caso nuestro nosotros orientábamos a las personas para que no
participaran de ese hecho que era ilícito a todas luces, y no nos engañemos, mire, gasolina
robada compraba todo el mundo, hasta las fuerzas del estado, hasta los policías iban y
compraban gasolina robada, entonces uno educaba a la gente, la instruía, le enseñaba para
que no cayera en ese estado, pero para que tampoco comprara gasolina robada, ¿sí? Tengo
una anécdota [RISAS] increíblemente, una vez llegué a visitar unos hermanos y ellos me
dijeron que compraban gasolina allá y yo les dije que eso era malo, que era un delito y era
malo, a toda luz era malo porque estaba alimentando el robo de la gasolina, con comprar
usted alimenta que la persona siga robando, y este hermano fue tan sin vergüenza, no voy a
decir el nombre porque... [RISAS] "Vamos yo lo llevo a la casa", me dijo a mí y me llevó pa
allá y se fue delante mío a comprar gasolina, le dije "usted sí es muy sin vergüenza,
hermano" y me puso testigo en esto, ¿no? Entonces... porque se enamoraron de ese delito,
hay muchas personas que se enamoró de ese delito y como en el vicio, le costó trabajo salir
de ahí. Algún día me dijo "no, pastor, ya yo no estoy haciendo eso porque un día casi me
gano un chicharrón por allá", como que cogieron la gente así... casi que hubo cruce de
disparos y casi cae ahí, entonces bueno, por lo menos le dio miedo y salió de eso. En el tema
del narcotráfico [INTERRUP]
ENT: Una pregunta en ese punto.
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién cree usted que se benefició más?, ¿las autodefensas o la guerrilla?
TEST: En este caso de la gasolina, creo que las autodefensas, sí.
ENT: ¿Ustedes tuvieron algún conocimiento que... muchas veces de esas acciones de robo o
de afectación el oleoducto, había una doble intencionalidad que era por ejemplo en cierta
manera... se dañaba el tubo, generaba el empleo, pero también desde trabajadores de la

misma empresa, pues hacían un robo interno de gasolina?
TEST: Sí, sí, sí. Por eso le digo, ahí participaron también fuerzas del estado y los mismos
trabajadores, obviamente sí.
ENT: ¿Conoce algún caso o no?
TEST: Vea, nosotros íbamos a predicar a las -------- las --------queda a 2 horas de aquí por la
línea férrea, íbamos en tres.
ENT: Ajá, ------------TEST: Más acá de ------------- --------es un corregimiento de ------------- a 2 horas. Y en ese
camino había 2 puntos donde robaban gasolina, uno pasaba por ahí y ahí al fondo se veía la
gente sacando... las autoridades sabían eso.
ENT: ¿En qué año más o menos fue eso?
TEST: Eso fue a principios del 2000.
ENT: O sea, en ese entonces quien tenía el dominio del territorio eran las autodefensas.
TEST: Sí, y ellos... he hecho en las ---------ya tenían el dominio, entonces uno infiere que eran
ellos. Algunas veces digo yo y pienso que las fuerzas armadas, poco hacían por evitarlo,
parece que... hay un contubernio entre ellos, pareciera. Porque cómo es posible que uno en
el tren pasar y verlos así allá, digamos a 200-300 metros allá, pero los del pueblo decían
"están robando gasolina" y sí, se olía el olor, llegaba hasta donde uno pasaba por ellos en el
tren, entonces se beneficiaron mayormente... para mí, se beneficiaron mayormente ellos,
porque recuerde que la guerrilla se alimentaba de otras actividades, como la extorsión, el
secuestro y el últimamente el narcotráfico. Y el ELN lo que hacía era borrar oleoductos, yo
no sé si robaba pero las autodefensas sí.
ENT: Listo, no sé si tenga algo más de ese punto, para pasar... vamos a pasar al otro punto
de...
TEST: No, y en las iglesias nosotros enseñábamos a la gente por obvias razones, por el
mismo mensaje del amor, de la justicia, de la paz, del perdón, de la honestidad, de la
integridad, a no participar de esas cosas porque era dinero fácil, todos sabemos que por lo
menos en el tema del narcotráfico, la inmensa mayoría de personas que se metieron ahí, o
terminaron en la cárcel o murieron. Yo tengo algunos amigos del colegio que murieron, ¿sí?
Un amigo que fue amigo mío pero fue... no estudió, se metió a esa vaina y lo mataron de la
manera más tremenda.
ENT: ¿Se metió a [INTERRUP]
TEST: A los ----------- nos dolió eso, un conocido. Y no solamente... de varios, o sea, y en las
iglesias uno les predicaba acerca de eso, "la paga del pecado, es muerte", Jesús dijo "el que
espada toma, a espada muere", entonces si uno se mete a ese tipo de cosas, lo más probable
es que le esperan solamente 2.
ENT: Ya... y él... ¿pero él antes de eso había sido guerrillero o no?
TEST: No, no, no. Una persona civil, de bien, un muchacho de bien y terminó ahí, y cuando
supimos, yo supe que estaba ahí fue porque lo mataron, no, y él estuvo ahí en eso. No
recuerdo el nombre, nosotros le decíamos era "CONOCIDO18", pero no sé cómo era... a
veces uno sabe el nombre ahí como preguntó ahí... "bueno, ¿cuál es su apodo?"
"CONOCIDO18", todo el tiempo CONOCIDO18, nunca supe el nombre. Otro le decíamos
CONOCIDO19, nunca supe el nombre de ese man.

ENT: ¿Y vivían en qué barrio ellos?
TEST: Uno en [INAD:27:46] y el otro creo que en -------- Entonces uno usaba eso como un
testimonio de una realidad, para evitarles terminar ahí, porque el dinero fácil atrae, de
hecho, a sabiendas la gente de que puede caer ahí, puede no terminar bien, se mete y a
sabiendas de eso, lo hace. Hay que tener una muy buena orientación y muy buena
convicción para vencer semejante tentación.
ENT: ¿Qué cree usted que generaba que la gente ingresara a comercializar el hidrocarburo
en ese contexto específico?
TEST: Sí, por eso, lo que le digo, la consecución del dinero fácil.
ENT: ¿Y cómo... en ese entonces cómo era la condición laboral?, ¿había buenas condiciones o
no había buenas condiciones?
TEST: Pues por lo menos mejor que ahora, pero obviamente el desempleo siempre ha
existido, usted sabe que el desempleo en Colombia siempre ha existido y bien alto. Acá
en ----------- [INF:------------], tengo entendido que en ----------- [INF:------------] es más del
20%, pero la medida en Colombia ahorita es más del.. creo que es el 13%, y casi siempre se
ha mantenido ahí. O sea que de cada 100 personas, hay 13, de 13 a 20 que están sin trabajo
y tienen... bueno, dice uno "yo me la busco como sea porque yo no puedo dejar que mi
familia se muera de hambre, mis hijos me están esperando entonces yo hago lo que sea", y
ese "hago lo que sea" me lleva a que si me hacen que yo sé que no es sana, pero que me va a
dar lo que mi familia necesita, pues yo me arriesgo y me meto, yo pienso que esa era como la
lectura que ellos también hacían. Bueno, algunos... no justifico, algunos lo hacen pesando en
eso, aprovechando la coyuntura, "mi familia está pasando necesidades, hay esta posibilidad
de ganarme unos milloncitos ahí", bien sea en el narcotráfico, bien sea en el cartel de la
gasolina... "yo me voy a meter" y a veces algunos decían "de todas maneras nos vamos a
morir de hambre", ¿sí?
ENT: Listo, y eso, bueno, en el tema que... bueno, eso fue... ya vimos el tema que fue la
gasolina, el tema del narcotráfico, por ejemplo... ¿qué otras... cómo... alguna vez se fueron a
predicar o... ¿alguna vez fueron los grupos armados a algunas personas que hagan parte de
su iglesia a convencerlos, a reclutarlos?.. ¿cómo era la forma en la cual generaban las
acciones para poder convencer o llevarse a esas personas?
TEST: ¿De la guerrilla hacia nosotros o de nosotros hacia ellos?
ENT: No, no, no. De la guerrilla a ustedes como iglesia.
TEST: Pues yo no tengo conocimiento, ENT... por lo menos en nuestra iglesia no lo hicieron,
porque de todas maneras tú entiendes que nuestra iglesia está ubicada en una zona central
cerca al batallón, porque estamos como a 2 cuadras prácticamente del batallón, entonces no
sé si eso los inhibía, pero no tengo conocimiento si de pronto quisieron reclutar gente en
otras áreas, en otras zonas de ----------- [INF:------------] y de Colombia, eso sí no tengo
conocimiento. Lo que sí sé, es que cuando se tiene convicción acerca de donde yo estoy, qué
estoy abrazando, qué estoy creyendo y qué estoy siguiendo, uno no cambiaría el evangelio
por ninguna propuesta que le hicieran, por ninguna.
ENT: ¿Usted... cómo definiría en la iglesia en general... o su iglesia... había confianza o no
había confianza en las instituciones del estado?
TEST: Le voy a decir la verdad... para serle... solamente narrarle algo. En la época de Pablo

Escobar, el gobierno ese... los gobiernos que les tocó a Pablo Escobar, entre esos Gaviria,
antes de Gaviria creo que fue Virgilio Barco... o Belisario Betancur... creo que hasta López
Michelsen, porque después de Gaviria... en la época de Gaviria fue que se vivió a Escobar,
pero antes de eso todo lo malo que pasaba en Colombia, el estado... cuando digo estado, es
todo, ¿no?, todo el establecimiento, el estado como tal, le echaba la culpa a Pablo Escobar,
¡todo! Una masacre, Pablo Escobar, "hubo un muerto por acá", Pablo Escobar, "hubo tal..."
Pablo Escobar. Entonces, yo no sé si usted se acuerda que Pablo Escobar en algunas de esas
situaciones sacaba un comunicado público y decía "yo no participé en eso" y lo enviaba con
su huella, ¿oyó?, yo sí sé que tengo claro eso, lo recuerdo acá, lo enviaba con su huella y en
mi caso personal yo decía... y yo pienso que muchos Colombianos decíamos "yo le creo más
a Pablo Escobar, que al gobierno", ¿sí? Porque usted sabe que los gobierno a veces usan
cortinas de humo para tapar algunas realidades, y eso está pasando actualmente también,
entonces no había mucha confianza en las instituciones. Como creo que hoy... y hoy sabemos
más por las redes sociales, yo a veces me pongo a ver y a mirar noticias y mire... ay, no me
acuerdo cuál fue... una noticia por ahí que salió, que la ministra del trabajo salió con una
burrada ahí, yo me puse a mirar y de 10 comentarios, leí 10 comentarios y todos decían "yo
no le creo a esa señora", ¡10!, de 10 ni 1 siquiera, entonces... creo que históricamente poco le
hemos creído a las instituciones, ni siquiera la iglesia -------------- le hemos creído a las
instituciones, porque casi siempre nos han engañado, casi siempre nos han mentido.
ENT: Ya... entonces en esa lógica que hemos visto ya, esas relaciones que hemos establecido
dentro de las relaciones del conflicto armado como iglesia, ¿quién cree usted que se
benefició con esto?, ¿quiénes se beneficiaron con... usted o la igl... o digamos... cuando
[INAD:34:51], ¿a quién se beneficia? Cuando nosotros hablamos de gobierno y hablamos de
estado, hablamos de 2 cosas, ¿no? Una son las instituciones que representan el estado como
tal y otra cosa es el gobierno, o sea, es decir el gobierno de turno, y dentro del gobierno de
turno están los políticos y las castas políticas y [INTERRUP]
TEST: Los partidos también.
ENT: Y los partidos que hay ahí, ¿quién cree usted... después de ver todas esas
problemáticas, es una política... es decir, ¿quién se cree que se está beneficiando con esto?
Pero cuando se pone a mirar esta relación de todo lo que sucede [INTERRUP]
TEST: Voy a tratar de explicárselo del punto de vista nuestro, espiritual.
ENT: Ajá.
TEST: Bueno, Jesús dijo alguna vez que el diablo venía para hurtar, matar y destruir, ¿sí?
Hurtar, matar y destruir es lo que ha pasado casi siempre en Colombia, en nuestra
concesión creemos que... el diablo toma a algunas personas. Por ejemplo creemos que Hitler
fue un instrumento de él para acabar con el pueblo de Israel y para provocar lo que provocó.
Nerón cuando persiguió a los cristianos, etcétera, etcétera... parece que hubiera como un
hilo conductor... o sea que como marioneta, ¿no?, que coge a las personas tan tan y las
domina, domina su mente, su corazón, su consciencia, su voluntad, su accionar y los induce
al mal. Voy a hacer un paréntesis aquí, yo leí algunas entrevistas que les hicieron a algunos
paramilitares después que se entregaron al proceso de paz con Uribe y a veces le da a uno
miedo leer esas entrevistas cuando esos señores algunos decían que ellos sentían como
que... algunos de ellos hicieron pactos con el diablo, con Satanás para poder hacer lo que

hicieron y en el momento no sentir cargo de consciencia. Por ejemplo lo de las moto sierras,
cuando violaron las mujeres y... etcétera, unas atrocidades impresionantes, sobretodo que lo
hacían para causar miedo y pánico a la guerrilla y a los [INAD:37:30], entonces... y algunos
de ellos les tocó ir donde curas, donde pastores y donde psicólogos y psiquiatras para
realizar un proceso de rehabilitación mental y social. Entonces lo mismo... creemos que hay
personas que son tomadas por el mal.
X: Perdón.
TEST: Gracias, muy amable... Y son inducidas a eso, a una práctica perversa de generar
violencia, de generar injusticias, de generar corrupción, de crear un estado de tal desorden,
de tanto desorden, de tanto no futuro, de tanto desbarajuste, un orden de cosas en donde
alguien diga "no, esto no tiene solución" y entonces sacan un muñeco y dicen "no, este es el
que puede traer la solución de todos sus problemas, vamos a elegir a este", pero ese que es
elegido, no trae soluciones sino que es a continuación solapada de todo lo que está pasando.
Mire, y en Colombia está pasando eso, ¿sí?, en Colombia está pasando eso, hay personas en
Colombia que quieren que la guerra continúe, entre esos el... CONOCIDO20, uno mira el
corazón de CONOCIDO20... bueno, yo le dije a usted al principio que yo había votado por
CONOCIDO20, ¿no?, por unas razones... pero cuando vi que este señor empezó a pelear con
todo el mundo, con las cortes, con Venezuela, con todo el mundo, con el congreso, con los
partidos políticos y se empezó a creer un dios y se empezó a quererse re-elegir, yo dije "no,
Colombia como está y como ha estado, no le conviene una persona que mantenga peleando
con todo el mundo, necesita es un conciliador, un pacificador, que tenga autoridad, sí, pero
que la autoridad la ejerza con mucho amor, con mucha discrecionalidad" y yo vi que este
señor no, no, no. Entonces personas como esas, creo que son inducidas por fuerzas
superiores espirituales para provocar caos y de pronto para decir "no, este país lo cambio
soy yo". Y nosotros a veces ignorantemente por no leer los contextos ni conocer la historia,
caemos fácilmente y terminamos eligiendo a personas que optan por seguir en la guerra,
pero aparte seguir... como dice... la biblia es muy clara con eso, ENT, algún día tendremos
una charla de eso, sobre cómo dios está en contra de las injusticias sociales, de la
corrupción, de la manipulación, de la mentira y del engaño. Mire, dios... en la biblia hay un
rey que fue el ideal para dios, el rey David. David dice, creo que 2 crónicas 8-15, dice que
David reino sobre todo Israel, porque Israel estaba Dividido, ¿no?, después cuando llega
David, se une Israel en un solo pueblo, y dice la biblia "y David reinó sobre todo Israel" y
dice "y David administraba justicia y equidad a todo su pueblo", ¿qué hace los gobernantes
hoy en día?, administran justicia y equidad a los ricos y a los poderosos en contra de los más
necesitados, David hizo todo lo contrario, hay que hacerle justicia al rico y al poderoso, pero
también al que no tiene, [INTERRUP]
ENT: Entonces podríamos [INTERRUP]
TEST: Entonces, ¿quiénes se han beneficiado?, ellos, los de arriba, la élite, non hay duda de
eso, son lo que más se han beneficiado, inclusive algunos... porque la historia lo ha
demostrado y algunos están en la cárcel y hay otros que deberían estar en la cárcel, no
solamente han participado, sino que lo han cohonestado, ese estado de cosas, lo que
veníamos hablando ahora.
ENT: Ajá, cuando habla de esas orquestación, ¿podríamos decir que han sido orquestados

con ayuda de otros países?
TEST: [INAD:41:51] meter las narices en todo el mundo, en todo el mundo. Mire,
CONOCIDO21 acaba de venir de Estados Unidos, ¿qué le dijo CONOCIDO22?, "hay que
fumigar, si no fumiga, los 400 millones de dólares que le mandamos todos los años, se los
cortamos", la amenaza es vedada, pero ahí está. Pero en muchos países, muchos científicos
han dicho que la fumigación trae consecuencias funestas para la naturaleza y para la
humanidad, y para la vida silvestre, entonces... es lo mismo que pasa con el fracking, ¿sí?
Pero no, "como yo te estoy ayudando, usted tiene que hacer lo que yo quiera", porque esa es
la política de Estados Unidos, cuando uno [INAD:42:38], viene la barra de hierro, entonces
yo sí pienso que eso es orquestado también por naciones poderosas del extranjero, pero
especialmente por Estado Unidos.
ENT: ¿Podríamos decir... históricamente y mirando un poco de hist... haciendo un recorder
de historia, nos olvidamos [DUD:42:56] cómo la iglesia católica en algún momento en la
época de liberales y conservadores, utilizó su elemento de fe [INTERRUP]
TEST: Sí, ese es otro contexto.
ENT: [CONT] que tiene que ver con la confesión y su labor, y sirvió de medio para que
ciertos movimientos políticos o personas, tuvieran posiciones e [INAD:43:19] en la realidad
social y política de nuestra región.
TEST: Sí, recuerde que ellos a veces ponían presidentes.
ENT: Usted... o sea, eso no es un secreto porque eso ya es...
TEST: Sí...
ENT: Entonces la pregunta que yo le hago es, de acuerdo a los hechos que habían sucedido,
esos hechos significativos fuertes en ------------, ¿podríamos decir que en general las iglesias
católicas, las iglesias evangélicas, todas, de una u otra manera en algunos momentos han
sido utilizados como marionetas para que otras personas adquieran esos fines? Es decir,
¿cuáles son los fines?, pues económicos, [INTERRUP]
TEST: Sí, de poder...
ENT: De poder, todo lo... yo le pregunto, ¿cómo ustedes como iglesia... o sea, haciendo ese
preámbulo anterior, ¿cómo ustedes como iglesia han hecho esa reflexión? Porque esos son
los hechos que han venido sucediendo a nivel contextual actuales y a nivel pasado, ¿cómo ha
sido esa reflexión de ustedes?
TEST: Bueno, eso me trae a la memoria algo que quería decirle y es que en la época
liberal/conservadora de comienzos del siglo pasado, lo que me contaba mi papá, que era un
estudioso también y lo que pues... en la historia se conoce y mayormente se intensificó
después del asesinato de Gaitán, en la época de la violencia; el imaginario era que la iglesia
católica... a ver si me equivoco, la iglesia católica apoyaba a la policía, que se decía que era
conservadora, la iglesia evangélica apoyaba a los militares y viceversa, ¿no?, que se decía
que era mayormente de estirpe liberal, creo que era así porque no creo que sea lo contrario,
y en cierta medida éramos utilizados, en este caso por políticos. Creo que hoy en día casi
que sigue pasando lo mismo. ENT, mire, los políticos -algunos- no solamente en ----------[INF: ------------], en toda Colombia, se hacen ------------porque... partamos del hecho de que
en Colombia la mayoría es católica, el 80-85%, bueno, entonces... son católicos, los políticos
en la mayoría son católicos, pero ellos saben que ellos no pueden llegar donde el cura y

convencerlos tan fácilmente por la unidad de cuerpo que ellos tienen, porque es que un cura
dice "no, yo no puedo participar en política porque me toca pedirle permiso al cardenal",
creo que es el cardenal...
ENT: Sí, está el obispo, después el cardenal y...
TEST: No, a nivel nacional, ¿sí? Bueno, entonces "yo no puedo participar porque me toca..."
en cambio... entonces es más difícil entrar ahí; acá no porque acá cada uno se manda,
obtenemos un [INAD:46:28] en unidad y no hay un cuerpo compacto, ¿sí?, [INAD:46:3246:34]. Entonces es más fácil llegar, entonces hay algunos casos acá en ----------- [INF:
------------] que algún político, cada 4 años se hace ----------- y descaradamente lo suben
alguno pastores, yo nunca he hecho eso gracias a dios, ni creo que lo haré... a los púlpitos y
habla de dios y convence a la ferigresía... o sea, en esa medida somos utilizados; y algunos
empiezan a pedir cosas y cuando [INAD:46:58] entonces... no les cumplen, bueno entonces
creo que sí nos han utilizado, pero mayormente a los evangélicos, tanto en el orden
nacional, departamental como municipal, sí hemos sido utilizados, pero eso vuelvo y le digo,
por falta de leer los contextos, de conocer la historia, de... ¿sí? Como... es fue lo que dijo
Jesús, escudriñar, descudriñar las escrituras, no sé si responder a la pregunta o...
ENT: No, no, tra... es decir, aquí no tenemos respuestas...
TEST: Ah, bueno.
ENT: Es de acuerdo a lo que [INTERRUP]
TEST: Lo que se conocer.
ENT: Lo que se conoce, lo que ustedes han vivido... y es bonito este ejercicio que estamos
haciendo [INTEREUP]
TEST: Y mire, le remato diciendo lo siguiente, ¿oyó? En la década del 60-70, creo que esas 2
décadas completas, surgió un movimiento que se llamó la teología de la liberación... bueno,
tengo entendido que un sacerdote católico brazileño que se llamó Leonardo Boff
[INTERRUP]
ENT: Leonardo Boff, en Frailes.
TEST: Sí, en Frailes, él fue creo que el que comenzó con ese movimiento, después empezó en
Nicaragua creo que es el que murió ahora, Ernesto Cardenal, que también le dio un impulso,
eso y otros teólogos católicos, pero nosotros también tuvimos... nos inmiscuimos ahí como
------------ hubo un teólogo en Argentina que se llamaba CONOCIDO23 fue el que comenzó
con ese movimiento de la teoría de la liberación amparados en la biblia, y usaban el simil de
cuando dios saca a Israel de Egipto, donde los estaban oprimiendo y explotando, ¿sí?,
porque dios no está de acuerdo ni con la opresión ni con la explotación, [INAD:48:57], dios
saca y es en un acto de liberación y hoy los judíos todavía celebran ese acto de
independencia de Israel hace... diga usted, 2500 años aproximadamente, todavía celebran
ese año de independencia, entonces esa teología permeó tanto la iglesia católica como la
iglesia -----------. Y tengo entendido que en Nicaragua y Salvador... porque a mí me llegó el
resumen de un encuentro que hubo en ---------en 1986 que... para analizar precisamente esa
teoría que estaba haciendo mucha carrera en la iglesia -------, entonces los pastores estaban
preocupados y ahí invitaron gente allá y tengo entendido que alguno de los evangélicos,
evangélicos... tomaron las armas, o sea, contraviniendo el mensaje de paz de Jesús, tomaron
las armas diciendo que... y justificaban era que cuando había un régimen de opresión como

Somosa y Nicaragua, se justifica llegar hasta allá, y que dios nos repalda... pues dios nunca
respalda esos hechos de violencia a partir de Jesucristo, ¿no?, que fue el mensaje del amor y
del perdón. Entonces la iglesia fue influenciada políticamente en Colombia, en Colombia
también hubo muchos cristianos que simpatizaron con el famoso ELN romántico de la
década del 60, que robaba aquí y repartía acá, lo mismo hacía el M-19, entonces "no, esas
son acciones que hay que apoyar" decía algún sector de la ------------------- ¿sí? En ese
entonces... por la influencia de un tema político, como... o sea, como animados por por lo que
pasó en Nicaragua y... perdón, en Cuba y de pronto lo que pasó en Nicaragua, que tumbaron
a Jomosa [DUD:54:03] y bueno... entonces la iglesia se enfepuriza y abraza ese tipo de
teología, que es una teología crsitiana pero mal interpretada, la teología de la prosperidad,
es bíblica pero es mal interpretada, dios quiere que todos seamos prósperos, pero la
prosperidad no solamente económica, sino que yo prospere en mi temperamento, en mi
carácter, en como [INAD:52:24, mi honestidad, etcétera, etcétera, etcétera.
ENT: Y podríamos decir que por ejemplo eso que usted acaba de decir, esa teología de la
prosperidad en estos momentos, amparado en la visión neoliberal en cierta manera
[INTERRUP]
TEST: Sí, exactamente, esa es la influencia.
ENT: ¿Sí?... pues se podría decir que se está generando [INTERRUP]
TEST: Jmmm, a la fe. ENT, infortunadamente, y esto sí me duele decirlo, así como a uno lo
engañan con mentiras, con miedo -porque el ser humano es así, somo así-, con mentiras, con
miedo para que votemos por X o Y candidato como ha pasado en Colombia y más
últimamente , así también a nosotros los ------------nos engañan, entonces por eso es que hoy
en día se está vendiendo una sanidad, se está vendiendo una bendición... y a veces nosotros
ingenuamente caemos y creemos en eso, y si usted hace un estudio, las iglesias que están
creciendo son las que están predicando eso y la gente inocentemente dando... pero no es
que no sea bíblico dar, sí es bíblico dar, el diezmo es bíblico, pero si nosotros nos vamos a
ser bien bíblicos, mire... en el libro de los hechos dice que no había ningún necesitado entre
ellos porque todo lo que recibían los apóstoles, lo repartían a cada uno de acuerdo a las
necesidades de cada uno, al punto al que si había algún necesitado, comían todos los días en
sus casas, compartían en sus casas, si una persona vendía, venía una casa como pasó con
[INAD:53:13] que le echaron mentiras a ellos y luego se murieron, pero dicen que el que
tenía 2 propiedades, vendía 1 y dice la biblia, lo traían a los pies de los apóstoles, eso es un
decir, se lo entregaban a los apóstoles y ellos se lo repartían a cada uno de los feligreses de
acuerdo a la necesidad de cada uno. Tanto así es que un día... en Juan 3, dice... no, en Hechos
3, perdón... Pedro y Juan iban a orar a las 3 de la tarde y se sienta siempre un pordiocero
aquí a pedir y le dice TEST, le dice el pordiocero a Pedro "deme algo" y Pedro le dice "no
tengo oro ni plata", pero le habían dado plata anteriormente y no tenía, "lo que tengo te doy,
levántate" y dice la palabra que él se levantó. No tenía plata, ¿por qué?, porque siempre la
plata circulaba, la repartían entre los más necesitados. Hoy en día uno no se puede poder a
regalar plata, pero puede crear empresas, puede apoyar emprendimientos en la misma
iglesia. Entonces esa es la prosperidad económica que ellos quieren, prosperidad para todo,
si prospera la iglesia, que prosperemos los pastores, si prosperamos los pastores que
prospere la iglesia; ahí fue donde David no se equivocó como gobernante, a todo el pueblo,

se le hace justicia al empresario, al banquero, pero que no robe, al empresario pero que
pague salarios dignos, ¿sí? Y viceversa, y... pero hay que hacerle justicia también a la
situación para que genere empleo, no para que se haga más rico, entonces la justicia debe
ser para todos. Sí, entonces en ese punto, nosotros nos engañan tan fácil, tan fácil, tan fácil,
tanto a los católicos como no católicos, cristianos y no cristianos, porque el que tiene el
conocimiento, tiene el poder, ellos sí saben cómo es la cosa, el pueblo infortunadamente a
veces no estudiamos, no nos capacitamos, no nos contextualizamos y somos fácilmente
engañados.
ENT: También podríamos decir que una dificultad -digamos- que ha tenido la iglesia en
territorio ha sido el problema de la formación [INTERRUP]
TEST: Sí, exacto.
ENT: [CONT] y la formación en unión ideológica y de obras pastorales, digamos por el bien
de la comunidad a la cual ustedes han estado, como yo sé que usted tiene... ya que se nos
acabó el tiempo de la [INTERRUP]
TEST: [INAD:55:44] que tengo 4 minutos.
ENT: Sí, entonces le agradezco mucho Don TEST, de verdad le agradezco mucho, espero
que... pues el hecho de la entrevista que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no solamente es
una entrevista esperando una información verídica, detallada, concisa, no, también debe
llevar a que en cierta manera pues nosotros nos sintamos bien, nos sintamos agradados de
[INAD:56:13], sea reconfrontable, pero de la misma forma, nos permita hacer remembranza
y hacer conciencia de esos hechos que han sucedido en busca de la verdad, ¿sí? Y esa
búsqueda de la verdad, pienso que usted ha dado varios puntazos que esperamos que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en cierta manera, dé respuesta a parte de eso, y muchas veces la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... esperamos nosotros también como funcionarios de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que cuando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 entregue ese informe,
esos puntazos que pueden en algún momento molestar o afectar a otros, no lo hace con el
ánimo de dañar, sino con... es decir, la verdad... sí, para la misma situación de estar con el
otro, tenemos que decirnos las cosas para avanzar, y ustedes como iglesias juegan un papel
importante en el desarrollo que estamos haciendo.
TEST: Sí, tan importante es la verdad que usted sabe que la mayoría de las víctimas,
increíble eso, la mayoría de las víctimas dicen "dígannos la verdad y nada más, no estamos
pidiendo que a usted lo metan a la cárcel" y tan importante es la verdad, que mire que la
mayoría de las víctimas, sobretodo las de Bojayá, fueron las que más apoyaron el plebiscito
por la paz, de... ¿eso fue en el año antepasado?
ENT: El plebiscito por la paz... sí, el año pasado.
TEST: No, el antepasado.
ENT: Sí, sí.
TEST: Que era Santos, Santos era presidente.
ENT: Sí.
TEST: Y mire que casi todos ellos apoyaron ese... porque ¿qué quieren las víctimas?, "yo
quiero saber la verdad, ¿qué pasó con mi hijo', ¿qué pasó con mi esposo?, ¿qué pasó con mi
esposa?, dígame la verdad y yo lo perdono". Y ese proceso... usted sabe que algunos
paramilitares han pedido perdón y algunos guerrilleros han pedido perdón, y eso ha

liberado a las víctimas, me agrada que ustedes me hayan dicho la verdad, "¿dónde está mi
hijo?", "no, está en tal o tal parte", bueno, ya, y eso me libera, contar la verdad, libera, por
eso Jesús dijo "la verdad os hará libres".
ENT: Sí, yo lo que sí he querido en el mismo ejercicio que hemos hecho y en las
conversaciones previas que hemos tenido anteriormente, igual con las iglesias, que
esperamos hacer con los demás pastores, es que podamos comprender que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene una responsabilidad en el objetivo... claro, uno es la
convivencia, la reconciliación, y ya lo que tiene que ver con... y la no repetición, y lo que
tiene que ver el perdón, el perdón y el conocimiento [INTERRUP]
TEST: Para que haya sanidad interior.
ENT: [CONT] el conocimiento de lo que va a empezar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el tema
pedagógico, ustedes como iglesia juegan ese papel importantísimo, pero para eso también
tenemos que encontrar, así como cuando Jesús se reunió, le traen la mujer que está en
adulterio y le dice "venga..." [INTERRUP]
TEST: La más incisiva. [RISAS]
ENT: [CONT] le dicen... le traen a la mujer y le dicen "maestro, esta mujer que es adúltera",
¿no?
TEST: Merecía ser apedreada.
ENT: Ajá, y entonces [INTERRUP]
TEST: Esa es la ley.
ENT: [CONT] y Jesús viene y le dice "bueno, el que es libe de pecados que tire la primera
piedra", ¿sí? Entonces al ratico Jesús le dice "mujer, ¿hay alguien aquí..?" [INTERRUP]
TEST: Él empieza a escribir, cuando se para no había ninguno, ninguno, ni "yo te condeno,
vete y no peques más".
ENT: [CONT] y entonces por eso dice, "vete y no peques más", entonces termino con eso
diciendo que [NTERRUP]
TEST: Ahora, le aseguro algo, paréntesis, si hubiera pecado y se arrepiente sinceramente "yo
la voy a perdonar", porque si siente [INAD:59:46-59:47], lo levanta.
ENT: Sí, entonces yo... el ejemplo era para decir que en lo que nosotros estamos haciendo
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, seguramente va a salir espacios donde vamos a
encontrarnos, entonces nosotros como ciudadanos, como iglesia, también hemos fallado y
es importante [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, y es importante reconocerlo.
ENT: Reconocer eso para que avancemos como hijos de dios.
TEST: Claro, y para mejorar, porque sino nunca mejoraremos, y...

