ENT: Entrevista con TEST en el----- del
Cauca. Entonces TEST cuéntanos un poco de tu historia, lo que haces, de los diferentes
procesos y también un poco cómo se ha recreado la violencia acá en el------- del Cauca.
TEST: Lo que soy
y lo que hago. Yo, pues soy una mujer luchadora, una mujer muy trabajadora. Me
gusta mucho el trabajo, tengo cuatro hijos, una nieta.
Y sí pues la verdad es
que he sido una mujer muy sufría por medio del
conflicto armado, me ha tocado... fui víctima del conflicto armado por parte de
los paramilitares [INAD 00:52]. Por los paramilitares, o sea, yo soy del municipio de
------------- ------------------ Y... pues la verdad es que cuando ellos llegaron allí a ----------llegaron eso fue como más o menos en el 2000, y llegaron... Primero llegaron unas personas
vendiendo cosas como a crédito como tendíos, ollas, juegos de ollas, todo eso. Entonces
a veces vendían, a veces cambiaban por cosas de oro, cosas de plata, por relojes viejos,
bueno, todo eso. Y eso más o menos como a los ¿cuantos días?, como a los 8 días
más o menos, pues fueron llegando ya como, o sea, iban aumentando las personas, ¿no? Y
llegaban así a las casas y pues bueno, de igual
manera uno, pues uno como que, o sea, inocente porque uno sin sabé nada de eso, nunca
habíamos tenido como ese compartir así con grupos armados, con
ninguno. Entonces ellos llegaban, y sí. Cuando después ya llegaron, llegaron por los lados de
la caña ya un grupo armado.
Yo me acuerdo tanto que yo iba saliendo para la
escuela, iba de mi casa, y entonces, pues nosotros... hay un camino, un callejón, que
sale, o sea un camino grande y después está el callejoncito. Entonces nosotros salíamos por
el callejoncito y salíamos de una al camino grande. Cuando yo iba saliendo, cuando yo, uy yo
miré toduesos uniformados y yo, o sea, nunca los había mirado ni nada y pues el brazalete
decía AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] entonces uno como que... yo me quedé
estatua ahí y ahí mismo... de igual manera yo, o sea, me quedé parada esperando que todos
subieran pero no, eran tantos que no subían, o sea no terminaban de subir. Entonces pues
de igual manera a mí me tocó irme en el medio de ellos, me tocó porque yo dije igual
manera tampoco aquí parada no me puedo quedar en el medio de ellos. Y pues llegué muy
asustada sí, llegué a la escuela donde iba a hacer el mandado. Y sí yo llegué allí, cuando pues
estábamos así parados, estábamos en la tienda, cuando había una
mujer de esas, de las que iban, y pues me mira de arriba a abajo y me dice "¿y usted qué?". O
sea, yo era cristiana, ¿no?, en ese entonces. Y me dice: "¿y usted qué, usted qué hace con esa
falda larga?" y me miraba, ella me miraba de arriba a abajo, o sea me hablaba seria, y yo... yo
me asusté porque de igual manera uno como que... ¿pero y qué? Y verdá. Y después yo cogí,
hice el mandao que iba a hacer y me juí, igual manera ellos quedaron ahí.
Ellos duraron... no me acuerdo el tiempo
que duraron, se fueron ellos y volvieron otros. Eso más o menos fue como en el
2000-2001, y volvieron otros, y ahí fue cuando ya ellos tomaron, o sea, de primera vez ellos
llegaron ahí a la escuela, a
todo alrededor de ahí de la escuela; los primeros, y los segundos que llegaron también, y allí

fue donde ellos tuvieron la base militar, o sea la base de ellos... [INTERRUP]
ENT: La escuela, ¿se tomaron la escuela?
TEST: Sí, se tomaron la escuela, una finca que quedaba ahí al frente
de la escuela que era de un señor CONOCIDO1 se tomaron toda esa parte de por ahí de la
escuela, allí ellos tuvieron la base. Inclusive que en ese entonces los profesores daban clase
y tuvieron
que parar un tiempo porque de igual manera con ellos ahí en la escuela, imagínese, y los
muchachos estudiando, era difícil.
Entonces sí y así, mejor dicho. Y entonces cuando ya después empezaron de ahí mismo de la
vereda, algunos de ellos
empezaron como a irle metiendo eso en la cabeza de que eso era bueno, tanta cosa les
decían... y pues hubo algunos que sí ingresaron a ellos de ahí mismo de la vereda. En ese
entonces hacían reuniones, pues la Junta de Acción Comunal, hacían reuniones y pues se les
hacía saber a los
muchachos, a los jóvenes, pues como pa que no, ellos no tuvieran que participar en esas filas
de esta gente, esos paramilitares, pero no, pues ellos, como la ambición, no sé, o por lo del
desempleo que había en ese entonces... entonces de pronto ellos, o sea, no
escuchaban consejos, sino que ellos ingresaron. No me acuerdo cuántos pero sí ingresaron
varios.
Y entonces sí, no se podía dar la clase y todo eso, y entonces ellos ya empezaron como a
prohibir la entrada al territorio, o sea, a ----------- eso uno iba a entrá y tenía
que uno pedí permiso, hablar con ellos ellos, o sea, más que todo como con los
comandantes y todo, sabiendo que era nuestra vereda y a nosotros nos tocaba pedir
permiso para entrar. Entonces algo que uno como
que, ay, mejor dicho, y ellos no les importaba, o sea, llegaban a una casa y si uno estaba
cocinando ellos le decían que ellos necesitaban la casa, necesitaban la cocina y uno tenía
que desalojar pues pa que ellos entraran porque de igual manera, imagínese una persona
armada llegar a adueñarse de la casa de uno, pues de igual manera ellos tienen, o sea, tienen
como el... ¿cómo te digo? [INTERRUP]
ENT: El control, autoridad..
TEST: [CONT] Sí, como el control, como una autoridad y pues igual manera, ellos armados y
uno desarmado, uno como que... Y pues a uno igual manera le tocaba ceder.
También llegaban a la casas que habitaba la mujer con su marido, su
familia, a veces llegaban y se llevaban a las muchachas o a la misma mujer ahí delante del
marido cogían y la llevaban. Otras veces se acostaban con la mujer
allí, el marido viéndola, allí, y les tocaba. O si estaban durmiendo llegaban y hacían salí al
marido y ellos llegaban y se acostaban, ¿quién les iba a decir que no? Nadie. No se podía.
Y por esa situación de que ellos hacían eso, y que se llevaban a las muchachas, en el caso mío
también caí con ellos. Yo en ese entonces tenía
uno de mis hijos... ah, tenía dos. Tenía una niña y un niño. La niña era la
pequeñita. Y también ellos llegaron a mi casa, o sea, ellos desde que llegaban a una casa y lo
miraban a uno y les gustaba, tenía que... le decían a uno "nos vamos". Y pues uno qué podía
hacé. Si uno decía "no", que ah, que bueno, mejor dicho, se le encaraban a uno, entonces a

uno pues, le tocaba salir. Por eso yo quedé embarazada de mi hijo, mi hijo ahorita tiene 16
años. Y la verdad es que me duele mucho porque del embarazo de
mi hijo yo sufrí mucho porque el señor ese que
me embarazó, donde él estuviera me mandaba a llamar y me tocaba ir. Si yo me resistía a no
ir, decía "ah no, entonces voy a matá a tu mamá, voy a matá a tu hijo, tu hermano", entonces
pues uno pensando
que ellos fueran a hacerle algo a un familiar de uno, pues nos tocaba ir, así nos tocaba a
muchas, muchas, muchas, porque habemos muchas que quedamos con hijos de ellos, ¿no?
de ----------- Entonces algo que uno como que, mejor dicho.
Y me preocupa mucho ahorita porque mi hijo... Bueno, cuando ellos, o sea los
niños nacieron, las mismas personas de la ---------------------les decían a ellos "paraquitos",
desde pequeños les iban diciendo "paraquitos, paraquitos", les decían "ah, no ve que
ustedes son hijos de unos paracos", y entonces uno como que, ay. O sea, los poníamos a que
no les dijeran eso. De igual manera uno sabía que
tarde que temprano tenía que uno decirles a ellos, explicarles, porque pues es algo que a
uno como mamá le tocaba. Pero en la calle la forma en que se los decían no era así, sino que
era como, ¿cómo le digo? como... [INTERRUP]
ENT: Una burla
TEST: [CONT] Sí, como una burla, como
que sí, "usted es hijo de unos paracos", como que... Y les decían "ustedes también van a ser
paracos como sus papás". Entonces hubo unos que crecieron como con ese de las armas,
porque mi hijo es uno de esos, o sea a él le llaman mucho la atención las armas. ¡Yo con él he
luchado tanto! No quiso estudiar, está hasta quinto de
primaria y no quiso seguí. Y él lo que quiere es armas, armas, armas.
Con él he tenido una situación bastante difícil porque él andaba por allá con
otro muchacho, se fue por allá pa onde un hombre, por donde un señor que dicen que él
como que le gustan los hombres y tuve tanta lucha con él, hablando con ese hombre, fuimos
hasta a comisaría de
familia y todo para que él dejara que mi hijo se viniera de allá, porque él se lo llevó. Y yo
luchando
nunca, o sea, no pude, ¿cómo le digo? bueno, encontré la solución de
poderlo sacar de allá porque me ayudaron en la Comisaría de Familia, lo
llevaron por allá para ORGANIZACION PUBLICA 1 [--------------------], a un instituto, y resulta
y pasa que de allá de ORGANIZACION PUBLICA le dieron permiso a ese hombre que lo
visitara, porque
las visitas eran cada 15 días, y le dieron permiso a él para que lo visitara. Y pues yo, cuando
a mí me dijeron que había ido a visitálo yo me enojé mucho allá en ORGANIZACION
PUBLICA1 porque él aprovechaba pa ir, los días que yo no iba, él iba.
Entonces yo fui y pregunté que por qué le daban permiso a él para que entrara allá cuando
yo lo llevaba de acá alejándolo de él. Y no, ahí mismo me dijeron allá "no, pero es que el
defensor del caso de su hijo le dio como un consentimiento para que él fuera". Entonces no,
ese día cuando me dijeron eso yo salí de la visita y me fui para ORGANIZACION PUBLICA1 y
llegué allá y ese señor -el defensor del caso de él- me dijo que no, que él no se lo había dado.

Yo le dije "no, pero allá en ORGANIZACION PUBLICA1 me dijeron". Entonces el cogió y
llamó a ORGANIZACION PUBLICA1 y allá le dijeron que sí, que él había dicho y que tenía
verdad el papel firmado por él. Y yo le dije "no, es que sí, es verdad". Entonces ya él empezó
como a enredarme un poco e cosas, como a quererme decir que no, que no era... como que
no era un perjuicio para mi hijo. ¿Cómo no va a ser un perjuicio? Si las mismas personas de
ahí cerca donde él me dicen “TEST” no deje que su hijo esté allá
porque él es así, él es asá". Y no solamente había llevado a mi hijo sino había llevado muchos
niños para allá, supuestamente los cría, según él, los cría. Pero
igual manera a él le gustan los hombres, entonces eso era lo que me preocupaba tanto a
mí de que mi hijo estuviera allá porque cuando él se fue para allá tenía como... creo
que eran como 12 años, entonces imagínese.
Y sí, con esa lucha, y hasta ahora el muchacho... ah, entonces él se vino de allá de
ORGANIZACION PUBLICA1, ve, se escapó. Entonces cuando me di cuenta, o sea, yo fui ese
día a ORGANIZACION PUBLICA1 FUNDASER a visitálo, y me vine. Yo que me vengo cuando
me llaman, yo voy por el camino y me
llaman: "doña TEST su hijo se escapó", y yo, "pero cómo así, él quedó allá". "Que no, que es
con usted", y yo "no, conmigo ¿cómo?". Imagínese, ¿cómo yo queriendo que él estuviera allá
para
quitálo del lado este señor y me van a decir que si no va con usted? ¿yo como me voy a
traer a mi hijo escondido si de igual manera una mamá lo que quieres lo mejor para su hijo,
no? Entonces cuando yo llegué a ----------me llama una hermana y me dice "ve, TEST,
FAMILIAR1 anda... [INAD13:13] ve, tu hijo anda por acá por los lados de ------con tal
persona" y yo "¿cómo así?". Cuando yo, bueno, entonces yo me vine de allá pa acá, me vine
rápido de allá. Cuando yo llego donde mi mamá, que mi mamá vive acá arriba, cuando yo
alcanzo a ver a alguien con un uniforme... con una pantaloneta azul clara, o sea, un uniforme
azul claro porque o sea, así era el de allá. Cuando yo, uy, claro, el muchachito, entonces yo
"ay, Dios mío". No entonces yo ahora sí cogí el teléfono y llamé a ORGANIZACION PUBLICA1
y dije que sí había llegado acá. Entonces el señor me dijo "¿pero usted no me dijo que no se
había ido con usted?" y yo le dije "no, pero es que no se vino conmigo". Estoy acabando de
llegá donde mi mamá y
él está llegando atrá. Entonces ese hombre como que lo
ayudó a él para que él escapara de allá. Y así, entonces ya, que después que volvélo a llevar
para allá y yo no, ya no, porque imagínese, yo cada 15 días me tocaba esforzáme a buscar
plata para el transporte, para ir pa allá, para llevarle algo a él porque me tocaba llevarle
cosas a él para allá, pues no como cosas, pero como frutas, así, cosas. Imagínese, y uno tené
que hacé un esfuerzo pa que un muchacho no valore las
cosas es muy duro. Como yo le dije a él, él sabe que yo soy una mujer cabeza de hogar, tras
de... o sea, ellos tras de ayudarle a uno, o sea colaborarle a uno, ¿cierto?, ellos no, más que
todo él no me colabora.
ENT: ¿Y tú crees que el comportamiento de él se debe a algo con el papá? ¿Esa persona
volvió a aparecer fue y nunca apareció?
TEST: Dicen que él murió por los lados de ------- él no está vivo, y de igual manera, pues me
mandaron la cuota y todo porque se retiró de eso, ¿no? Él se fue a

trabajar por allá y él murió, pero sí, entonces la verdad que yo pienso... que
por el comportamiento de él a veces, de pronto lo que él ahora quiere como de manejar
armas, y que armas, y que armas, yo pienso que de pronto sí puede ser.
ENT: ¿Y tú dices que todos esos niños que nacieron
producto de la violencia sexual que ejercieron esos hombres contra ustedes, eso era, se
presentó mucho en esa vereda?
TEST: Sí, harto.
ENT: Porque ahí estaba la base...
TEST: Claro la base estaba allí, entonces sí.
ENT: ¿Y tú por qué crees que la base, o sea, ese punto de -----------es un punto
estratégico para qué? ¿Por qué una base ahí?
TEST: Pues la verdad es que mire que o sea, decimos la base porque
mire que, o sea, ahí llegaba el comandante, el RANGO1 él, llegaba
todo allí, todos los carros llegaban era allí, cuando les llevaban los víveres, todo, todo llegaba
ahí. Si ellos necesitaban solucionar algún problema, algo, todo lo
solucionaban era ahí en la vereda, todo era allí, ahí en la escuela, en el sector de allí, allí, allí.
Inclusive que a veces llevaban muchas
personas de otras partes para matarlas allí, en muchas ocasiones uno miraba
que llevaban las personas como un animal, amarrados con un lazo, la persona adelante y
ellos atrás, los llevaban como si fuera un animal. Entonces todo eso, todo lo hacían
era allí, allí.
ENT: ¿Y el Ejército alrededor de esta zona ha sido muy...?
TEST: Pues la verdad es que la presencia del Ejército en esa época muy poco, no, a veces
llegaban hasta por aquí, los sectores de por aquí de --------- pero ya, así como para allá a
----------- no. Entonces, pues es que uno a veces, ay yo no sé, uno la ley como que [risas],
mejor dicho. Entonces sí.
ENT: ¿Y eso desestructuró...?, tú decías, bueno, está una Junta de Acción Comunal, la
presencia de ellos, ¿como que minimizó toda la acción política de ustedes allá? La Junta de
Acción Comunal, el Concejo, asociación de mujeres, todo, ¿cómo funcionó o dejó de
funcionar?
TEST: La verdad es que eso así, o sea, por ese motivo como que todo se... ¿cómo le digo?
Porque es que como uno ya
no podía hacer reuniones, porque las reuniones siempre las hacíamos
ahí en la escuela, ya uno no se podía reunir porque a uno le decían "a partir de las 6
de la tarde no queremos ver a nadie en el camino, o 5 de la tarde", bueno, ellos ponían el
horario que a ellos les daba la gana, "no queremos ver a nadie en el camino, no
queremos ver a nadie reunido, no queremos ver a nadie en canchas, no queremos ver...",
bueno, mejor dicho nos prohibieron todo, todo. Inclusive que a veces uno no podía ir ni a
trabajar.
Muchas personas se desplazaron de la vereda por esa situación. Algunos nos fuimos y
regresamos, porque de igual
manera uno dejando parte de su familia acá entonces uno como que... "pero
también mi familia está allá", no pues entonces uno volvía y llegaba. Pero hubo algotros que

se desplazaron y
hasta el sol de hoy no han regresado, dejaron las casas botadas, todo, todo.
ENT: Cuando esa base... ¿eran hombres de dónde? o sea, ¿cuáles eran sus características,
eran de todo el país, cómo era?
TEST: Pues la verdad yo creo que sí, porque uno miraba gente costeño, paisa; y ellos en
muchas ocasiones hablaban que el Urabá, hablaban que de Antioquia, hablaban que del
Chocó. Bueno, entonces eran como de todo lado.
ENT: ¿Y las formas de...? tú dices "ah bueno, es que varios de los jóvenes ingresaron ahí",
¿cómo fueron como las formas para
seducirlos para que los jóvenes de -----------se metieran ahí?
TEST: Pues la verdad que
yo pienso que en algunos momentos ellos hablaban con
ellos, y pues ellos les hablaba más que todo como de pago, como que ahí ganaban plata y
que tal, y pues los jóvenes, claro, y había muchos que por las armas también, por querer
manejar un arma, entonces [INTERRUP]
ENT: Esa fue como la forma de seducirlos... ¿Y de la escuela también entraban los niños que
estaban en la escuela?
TEST: Los niños, entrado, que digamos, no, pero sí... o sea ellos a veces sí se juntaban con
ellos, como a
queré mirá las armas, ellos qué hacen, ellos sí lo hacían.
ENT: ¿Y hay como consecuencias de esa
forma de relacionamiento de ellos con la gente de la vereda, de esos que eran niños, y hoy
ya son adultos, tú crees que hay como alguna secuela del comportamiento de esos niños que
tuvieron
que crecer con esas formas ahí?
TEST: Pues yo pienso que sí, hay muchas.
ENT: ¿Muchas como cuáles?
TEST: Yo pienso que hay muchas secuelas porque, ¿qué le digo?, hay mucho que
como, o sea, los jóvenes que...[INTERRUP]
ENT: O sea, los que eran niños
TEST: [CONT] Los que eran niños en ese entonces y ahora ya son adultos.
ENT: Sí
TEST: Yo pienso que sí, al menos algunos,
porque ellos a veces en el caso de... porque ellos también metían vicio, ¿no? los
paramilitares, claro, entre ellos había gente que metía vicio, entonces había muchos niños
que pues se ajuntaban con ellos, miraban eso, todo, y ahora viejos, mayores de edad,
también siguen... [INTERRUP]
ENT: Consumen.
TEST: Sí, entonces yo pienso que sí. Y otra cosa que ellos hacían ahí en la vereda, a pesar de
que ellos vivían allí
prácticamente, sí, porque ellos todo el tiempo, todos los años que estuvieron viviendo ahí, y
ellos... hubo muchas personas de -----------que mataron, allí mismo los mataron. Una vez un

joven que solamente por no haber cambiado de una
canción, por la ventana lo mataron ahí en una caseta. Había otro que ellos... trabajó con ellos
y no sé qué pasó, a lo último lo mataron porque ellos eran así, ellos habían personas de ellos
mismos que por cualquier cosita de una ellos llegaban y pum, los mataban, entre ellos
mismos.
ENT: Entre ellos mismos ahí delante de las otras personas. ¿Y los muertos qué hacían con
ellos?
TEST: Los muertos... los de la vereda los dejaban pues para que uno... donde uno los viera y
pues de igual manera uno pues los recogía. Las personas que ellos llevaban de otros lados
ellos mismos los colocaban a hacer el hueco para... o sea a hacerse su propio hueco. Y
enseguida
que terminaban el hueco llegaban y pin, pin, los mataban y... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que ahí hay varias fosas en ----------TEST: Bastantes.
ENT: ¿Y cuándo se fueron ellos y por qué se
fueron?
TEST: ¿Cuándo se fueron? No me acuerdo. ¿Y por qué se fueron? Pues yo no sé, la verdad no,
porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando se fueron se fueron todos así como llegaron o se fueron yendo graneaditos?
TEST: No, se fueron yendo graneaos, no se fueron así como llegaron. Ellos se fueron yendo
unos, o sea, por partes, ellos se fueron yendo como en grupos más o menos, así mismo se
iban como dividiendo. Y a lo último quedaban algunitos así por ahí volteando, y ya
después desaparecieron.
ENT: ¿Y ahí en -----------era como un centro, no más vivían o tenían como
un centro entrenamiento para hacer ejercicio y así?
TEST: También, sí, claro, ellos hacían ejercicio.
ENT: ¿Cómo era como una rutina que recuerden ustedes que
ellos hacían ahí?
TEST: Ellos tenían momentos que ellos se ponían a hacé como... ¿cómo se llama cuando
empiezan a disparar tanto?
ENT: Como polígonos, a disparar.
TEST: Sí, ellos hacían eso.
ENT: ¿Y hacía ejercicios, trotaban?
TEST: También, sí
ENT: Era como una base militar de ellos
TEST: Eso, sí, sí señora.
ENT: ¿Y a las mujeres de ahí las ponían a cocinar? Esas que tú dices que llegaron con ellos.
TEST: No, a las mujeres que ellos cargaban no, entre ellos, o sea cocinaban hombres, entre
ellos mismos. O a veces también llevaban, o sea, de las mismas mujeres de nosotros de la
vereda nos ponían a cocinar.
ENT: Las llevaban allá, o sea, ¿a unas las usaban como para temas sexuales y otras para los
temas domésticos?
TEST: Sí.

ENT: Y las que iban con ellos, o sea, ¿de dónde eran? ¿eran de por acá cerca...?
TEST: ¿Las mujeres que andaban con ellos?
ENT: Sí
TEST: No porque eran, venían como... o sea, eran también blancas, o sea eran así mismo
como ellos. Entonces de por acá mismo no.
ENT: ¿Las de acá las usaban y las que andaban con ellos eran mujeres blancas?
TEST: Sí
ENT: ¿Ese tipo de mujeres cómo se relacionaban con las mujeres de la vereda? Porque hay
una diferencia racial...
TEST: Claro... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso cómo se veía?
TEST: ¿No le digo que hubo una en un momento que se quedó mirándome de arriba a abajo
y me dijo que yo qué hacía con esa falda? Y me miraba como con un desprecio, como... y
pues ella era blanca, y yo negra.
ENT: ¿Y pasaba eso, ustedes sienten que había una diferencia en el trato por la condición
racial?
TEST: Claro, bastante
ENT: ¿Como en qué elementos tú puedes, o podemos decir "ah mire, pasaba esto, nos decían
esto"?
TEST: Pues habían algunos que, o sea nosotros decimos que racistas, por lo que a veces le
decían a uno "ve negro", "negro, tal cosa", entonces yo digo, o sea
nosotros sabemos que somos negros, pero de igual manera no necesitamos que a toda hora
nos lo estén repitiendo, nosotros sabemos que somos negros. Y también en la forma en que
se lo dicen a uno, porque pues hay
personas que le dicen a uno "negro" con amor, entonces uno, ah, no, pero hay otras que le
hablan como con ese, ¿cómo se dice?
ENT: Como rabia, desprecio...
TEST: Sí, como con ese desprecio, entonces ahí lo están es discriminando.
ENT: ¿Y ellos, ese relacionamiento estaba marcado en la forma con la gente de ----------- ¿Esa
humillación racial estaba ahí como puesta?
TEST: Pues yo pienso que sí con la gente de ------------y las personas de todos lados donde
ellos estaban, porque hablando uno con
las personas de otros lugares donde ellos estuvieron también, o sea, cuentan así mismo,
entonces yo pienso que sí era como con todos, cuando estuvieron acá en el -------del Cauca.
ENT: ¿Dónde más tuvieron base?
TEST: No, base así, solamente hubo en ----------- Ah y pues en --------también pero más fue en
----------- En, ----------s también, sí estuvieron, claro, mucho tiempo. Pero más fue en ----------ENT: ¿Y si uno está ahí en -----------pa dónde coge? O sea, ¿puede irse para el --------- o
puede...? ¿La ubicación
de -----------para dónde más nos lleva?
TEST: ¿Cómo así? No...
ENT: O sea, ¿esa ubicación geográfica de ----------- si uno atraviesa la cordillera, va a dar al

Pacífico? ¿si uno atraviesa el río, pasa el río por ahí? Pensando como, listo, se ubicaron en
-----------porque era un punto estratégico? Quizá para ellos cuidarse desde ahí es alto y
pueden como divisar varias cosas. ¿Por qué creen que ----------- ?
TEST: Pues la verdad es que... ¿por qué creemos que -----------?. La verdad es que no... O sea
no, no sabría decirle porque porque escogieron
pues ----------- no. No sabría. De pronto, no sé, ellos... sería por... ¿porque qué? De igual
manera -----------está aquí arribita, allí. Ellos de allí, cuando iban así a la ciudad o pueblo,
iban a ---------- más que todo era ---------- Entonces pues ya creo que como
para la parte alta del casco urbano, pues ya les quedaría muy duro, y sin
embargo, que ellos estuvieron también para arriba. Mire que allá está el
puesto policía aquí, aquí está la carretera que conduce a -----------y por ahí pasaban. No
pasaba nada.
ENT: Por ahí estaban los militares y no pasaba nada.
TEST: La policía. Y a veces el ejército, y no pasaba nada. Más bien uno como que a veces dice,
porque es que a veces, mire, uno pasaba y estaban ahí ellos afuera. Y cuando uno iba más
abajo, cuando uno ruuun, uno escuchaba camionetas o carros que pasaban, porque esos
andaban era, mejor
dicho como alma que... andaban era rápido. Entonces uno decía, y ellos estaban afuera, y
cuando ya ellos iban a pasar ya no estaban afuera entonces uno como que... y ahí qué pasa. Y
así pasó en muchas, muchas veces.
ENT: ¿Cómo crees que se financiaban ellos para
estar ahí? Porque tener todo ese poco de hombres, eso... ¿cómo se sostenían?
¿Extorsionaban a la gente de la comunidad o no se metían económicamente...?
TEST: Ellos lo que hacían a
veces era llevarse ganado. Cogían grupos de jóvenes de la vereda y los mandaban con
algunos de ellos a robar, a sacar ganado ajeno. Me acuerdo tanto, una vez cogieron un grupo
de
jóvenes y se los llevaron por allá y ahí hizo una tempestá, cayó un aguacero. Y ellos por allá,
y esos muchachos no querían hacé eso y ellos hacían hasta disparos al aire, como quién dice,
no lo hacen... y a ellos les tocaba.
Y a ellos el comandante, RANGO1 ese, a ellos les traía y les llevaba, a ellos les llevaban
comida, les llevaban víveres y les pagaban allí en la escuela, llegaban y cada mes les pagaban
ahí.
ENT: [INAD 30:37 ] Y todo, la plata empezaba a circular ahí, ¿en el pueblo?
TEST: No, porque de igual manera ellos les pagaban y... como ahí ----------no es un pueblo, entonces...
ENT: Ellos cobraban ahí y salían a gastársela en otro
lugar.
TEST: Pues a veces así compraban algo en la tienda o así cerveza bebían en la cantina, pero
no era mucho que dejaban.
ENT: Me voy a retroceder un poco al tema de la
violencia que ejercieron específicamente contra las mujeres en el territorio,
en este tema de embarazarlas. ¿Pasó en otras veredas de acá o ahí en -----------

fue más marcado?
TEST: Sí, fue más marcado ahí en ----------ENT: ¿Y estos hombres que ejercían esta violencia eran
hombres blancos, mestizos...?
TEST: Habían revueltos, negros, blancos, paisas...
ENT: ¿Y más o menos unas cuántas
mujeres por ahí habrán embarazado?
TEST: Embarazadas hay como [PAUSA 31:49 - 32:07)
Como 5, 6, algo así, no me acuerdo, y ya hubo otras que ellos abusaron pero no
embarazaron, muchas.
ENT: Y estigmatizadas ahí todas, señaladas...
TEST: Sí, claro. [PAUSA 32:22 - 32:34]
ENT: ¿Ustedes tienen un río cerca a ahí, a ----------TEST: La ------.
ENT: ¿Y en la -------- ellos qué hacían? ¿Colocaron muertos ahí...?
TEST: En la quebrada, ya no me acuerdo.
ENT: Que nos dicen que el Río Cauca se convirtió en un cementerio.
TEST: Este, este, claro, este sí, uuff. Inclusive que aquí una vez trajeron un señor que ellos
decían que era comandante de la guerrilla. Y era mentira, era un señor que trabajaba por
allá en una hacienda, y era un señor trabajador. Incluso que los patrones de él eran de -----y
venían cada 8 días a visitarlo y todo, a pasar allá en la
finca con ellos. Y lo trajeron allí al puente, allí, y fue tanta la, igual
manera a él como todo el mundo lo quería aquí, todo el mundo, la gente fueron allá
a hablar con ellos porque si la gente no va, lo matan y de una lo tiran al río. Ese día llamaron
a la
familia, a la mamá, llamaron a todos, y ese día, mejor dicho, la mamá lloraba, los hermanos,
¡ay, una cosa horrible! Y toda la gente de aquí fueron y hablaron y no lo dejaron matar. Pero
después, ellos no se quedaron contentos, no se quedaron tranquilos, ellos se fueron, lo
dejaron ir normal, él se fue pa su casa. Otro
día él estaba en la casa por la mañanita, y entonces, dicen que él estaba desayunando y
llegaron 2, de ellos, inclusive que él mandó a la mujer a que les sirviera desayuno a ellos.
Pero los que llegaron no eran los
mismos que lo habían cogido acá, ¿no? Y entonces ella que les cogió y les sirvió desayuno, y
listo él que acabó de desayunar, el señor, y entonces él ya que se iba, ya se colocó las botas,
se terció el machete pa salí a trabajá. Cuando él que que es que salió por un lado, cuando...
que se pararon los señores esos, los hombres esos se pararon de la mesa y que salieron, que
por el otro lado como que fue, no me acuerdo bien. Y llegaron y lo mataron. Allá en la finca.
La finca queda pa acá, que da al río también, al mismo Río Cauca, arriba. Y llegaron y lo
mataron allá. Pero primero que le quitaron la moto viniendo de ---------- ¿no? Entonces que
le mandaron a
decir que fuera por ella, y entonces la familia le dijeron que no fuera a ir
pa allá, que dejara perder la moto, porque de igual manera, donde él vaya, allá lo hubieran
matado. Y ya, imagínese, de igual manera ya me metieron en

la casa y lo mataron allá.
ENT: ¿Y ese hecho luego qué generó? ¿La gente se fue...?
TEST: La verdad es que sí, porque fue algo que... uno sabía que una persona
trabajadora, honesta, la persona que no se metía con nadie... y pues pasále eso no, mejor
dicho, claro, muchos de los hijos de él se fueron, de la familia, los sobrinos, muchos se
fueron, porque de igual manera fue algo muy duro.
ENT: ¿Entonces la presencia de estos paramilitares acá fue muy marcada... diferente, porque
antes había guerrilla, pero la
guerrilla...?
TEST: La verdad mira que nosotros así de que guerrilla, que se hayan metido con uno así,
no. Más bien ellos sí, los paramilitares... [INTERRUP]
ENT: Si llegaron con una, con violencia, con sevicia...
TEST: Sí
ENT: Y eso marcó la comunidad. ¿Hoy tú crees que -----------cambió mucho?
TEST: La verdad es que sí, uuuuh, cambió harto.
ENT: Después de todo esto que ustedes han vivido, ¿qué crees que digas "bueno, pa que esto
no se repita podemos hacer...? ¿se puede hacer... qué?
TEST: ¿Qué se puede hacer pa que no se repita? De igual manera, primero que todo,
nosotros confiamos en que eso no se va a volver a repetir. Confiamos en Dios. Pero de igual
manera uno no sabe. Pero algo que se pueda hacer... Pues la verdad es que así de pensar
qué se pueda hacer... [PAUSA 37:17 - 37:24 ]
ENT: ¿Y algo más que quieras decir, que de pronto tú te recordaste y digas "ah bueno,
chévere que sepan también esto"?
TEST: [PAUSA 37:35 - 37:45] Algo que quiera decir...
ENT: Como adicional a lo que hemos conversado.
TEST: Bueno, otra cosita. Que nosotros pensamos y decimos que, o sea, la llegada de los
paramilitares acá al------ del Cauca,---------------- pensamos que es por
lo del monocultivo de la caña. Porque mira que uno... ellos cuando llegaron, que
yo le digo que iban subiendo, ellos venían de los lados de allá, de donde está la caña. Y
también a ellos ya, o sea, ya los habían mirado por los cañales, y ellos siempre llegaban era
por allá. Yo pienso que en los otros lugares de aquí en el ----------------donde han estado, creo
que
también ha sido así mismo, pienso, ¿no?
Entonces nosotros decimos, y por eso es que, o sea, ahorita nosotros, o sea, estamos como
con esa polémica, esa, ¿cómo se dice? como a queré que se acabe esos ingenios porque eso
es...
ENT ¿Un foco de violencia?
TEST: Sí, o sea, eso es lo que uno como que piensa. Entonces estamos como en contra de
eso.
ENT: ¿Entonces tú crees que esto de los ingenios también promovieron la presencia de
los paramilitares?
TEST: Yo pienso que sí.

ENT: ¿Y luego porque se veía, habían desplazamientos y luego había expansión de caña?
TEST: Pues sí... [INTERRUP]
ENT: ¿O solamente pa que cuidaran lo que ya tenían?
TEST: [CONT] No, había expansión de caña. Y ahorita hay otra cosa en -----------que también,
o sea, está perjudicando mucho la vereda. Primero fue con la llegada de los
paramilitares y también después vinieron las minas ilegales, eso de la retro está terminando
con nuestra minería ancestral. Porque nosotros antes el oro lo
buscábamos pues uno con su batea, que es algo que pues uno, de ahí cogía el sustento para
su familia, ¿no? Antes de. Y ya después ya llegó la minería ilegal, entonces es algo que
también nosotros pensamos que también tiene que ver con los grupos armados.
Y también ahorita la cosa de los galpones de pollo. Mire que cuando se fueron los
paramilitares llegaron otras personas comprando tierra. Hicieron una cierta cantidad de
galpones más abajo de la escuela ahí en -----------y eso imagínese, hasta que yo me acuerdo
habían como 9, no sé bien exacto cuántos son, galpones, y a cada galpón creo que le caben
como 5 mil pollos grandísimos. Y eso el problema de la gallinaza es el olor, y ellos cogen y
riegan la gallinaza. Bueno ellos empezaron comprando tierras así a las personas, y la gente
de verdad fueron vendiendo, fueron vendiendo, y ellos hicieron los galpones y ahorita eso lo
perjudican a uno el olor, mucha mosca, no horrible, horrible, está en ----------- Entonces
nosotros también pensamos que eso también viene de parte de los paramilitares.
ENT: ¿Y como las consecuencias de eso también fue depreciar la tierra?
TEST: Sí, sí.
ENT: La tierra ahora es muy barata.
TEST: Claro. Y la gente, pues ellos llegaban ofreciendo compra y hay algunos que les
ofrecían 10 millones de pesos por cierta cantidad de tierra y ellos de una vendían. Y muchos
han vendío y se han ido.
ENT: ¿Y allá no hay Consejo Comunitario?
TEST: Hay Consejo Comunitario, sí señora, ahorita tenemos. Antes había... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando estaban los paramilitares no había Consejo?
TEST: No, o pues si lo había nosotros no... no, como que no conocíamos. Por que al menos yo
no sabía que había Consejo Comunitario, más o menos hace como unos, como de dos años
pa acá me di cuenta de que había Consejo Comunitario porque no, o sea, nunca lo habían
como socializado a las veredas. Algunos, porque el Consejo Comunitario se compone por 11
veredas. Y algunas veredas de pronto sabían que había, otras no sabíamos. Entonces...
ENT: Mmm, ya. Bueno, entonces tú dices si terminamos o quieres agregar algo más.
TEST: No, yo pienso que ahí.

