237-AA-00004-(18618)
ENT: Bueno TEST, muchas
gracias, principalmente por sacar este espacio para aportarle a la tarea de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de esclarecer lo que ha sucedido en estos 60 años de
conflicto; y sabemos que su testimonio nos va ayudar mucho en este trabajo.
Entonces, a mí siempre me da por comenzar por como dónde nació la persona y
dónde se crio, y cómo eran esos sueños infantiles, pero no sé, quiero que tú
comiences, por donde quieras comenzar a contarme tu historia.
TEST: Bueno, siempre
gracias por esto, porque siento que con la obligación así de todos los
colombianos esclarecer este pasado en el que vivimos, un conflicto, una locura
tan absurda que no debió ocurrir. Es un país de gente amable, gente muy linda,
y llegar a esta locura eso es, no sé, como irracional. Bueno, mi nombre es
TEST. Yo nací en un lugar humilde de pueblo, de una familia
con unos lazos bastante trenzados.
ENT: ¿Cuál fecha
naciste?
TEST: Yo nací el 6 de
-----------.
ENT: Guau
TEST: Del 75.
ENT: ¿Y dónde?
TEST: El pueblo se llama
------, Bolívar. ----------------, eso es un corregimiento del municipio de
--------, en el departamento de Bolívar. --------es el corregimiento, el
municipio. Ehh, sí, como muchos por ahí recordando, datos de mi infancia porque
desde que tengo uso de razón, siento que viví en un pueblo que se respiraba paz
en ese entonces, pero sí se escuchaba algo de una violencia que había iniciado
en Colombia hace tiempo, mi papá siempre tenía eso como historias, nada más. En
la época de la violencia y la época de la violencia.
ENT: La "Guerra de
los mil días".
TEST: Algo así. Y en la
época de la violencia, aquí la gente salía huyendo y por eso llegó hasta el monte, nos
contaban historias y uno la veía fantasioso.
Porque se veía un ambiente bastante de paz, la gente trabajando, ocupada en el
campo. Fue una niñez bastante, bastante enriquecedora, en cuanto a tener ese
arraigo con la patria de uno, con la tierra en que uno vive. Lindo recordar, no
se me borra la mente en recordar esos cultivos que hacían mis abuelos, mis
papás [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sembraban?
TEST: Ellos, mi familia
por parte de mi mamá, ellos fueron agricultores y sembraban el tabaco, en su

momento era tabaco, maíz, yuca, el ñame que se da por acá, papaya, ají, tomate,
todo eso, eso era una... pues siento que allá es una tierra bastante bendecida
en ese sentido, que es fértil. No hay posibilidades de tener los distritos de
riego y eso, en este momento que azota la sequía, pero en ese entonces no sé,
el tiempo era diferente, lo veía yo que se producía casi de todo. Era elegante
cuando llegaba yo a la... así allá le dicen rosa, una rosa, un cultivo, y
recordar que mis tíos cuando llegaba uno, cogían la patilla y partían 10, 15
patillas así, mitad por mitad, y bueno "ahí tienen eso", entonces mi
abuela haciendo bollos de mazorca, haciendo mazamorra que siempre nos gustó
eso. Y es algo que se le queda a uno en la memoria.
ENT: Alimentación sana,
además.
TEST: Claro, fueron unos
tiempos que añoro volver a vivirlos.
ENT: ¿A qué jugaban los
niños cuando eso?
TEST: Bueno, ¿a qué
jugamos?, no, tal vez a qué no jugábamos. No jugábamos casi a la guerra, no se
sentía esa idea de jugar a la guerra, para nada, siempre jugábamos en aquél
entonces allá decían canicas, boladita, el trompo, ehh, a hacer gallos.
Recuerdo todavía que, en estos días salió una foto, - ¿quién no había jugado
con unos gallos? -, cogieron un pedazo de cera, le colocaban una grapa y abrían
unas plumas, y eso era todo el día jugando, fútbol, bola de trapo más que todo
porque no teníamos ni balón, era pura bola de trapo. Y las calles no estaban
pavimentadas en ese entonces, pero era el escenario perfecto para las
cosas.
ENT: Ujum.
TEST: Siento que fue una
felicidad, un tiempo de felicidad inmensa que se le queda a uno siempre ahí en
el recuerdo.
ENT: Y en esa época, tú
ya tenías de pronto alguna inclinación hacia cantar o algo, alguna
manifestación de arte por ahí en tu mente infantil.
TEST: Sí, siempre tuve
eso, no sé, recuerdo que acá en la costa, se ha manejado mucho el tema del
vallenato. Y había una canción que cantaba Jorgito Celedón, que cantaba la
mamá, el papá y el niño.
ENT: ¡Drama provinciano!
TEST: Drama provinciano
se llama. Y yo hacía siempre el del niño del colegio, porque le gustaba a la
gente lo que yo hacía. Me nació mucho la música, en ese entonces ya estaba yo
en primaria. Cuando ingresé al bachillerato ya empecé a escribir mi primera
canción, recuerdo se me vino algo extraño sí, "La niña de mis sueños"

se llamaba, algo extraño, y siento que esa época fueron unas circunstancias
bastante enriquecedoras, en cuanto a uno sentir el amor por la tierra, por la
patria, por la gente, por la familia. Eso fue [INTERRUP].
ENT: Espiritualmente
rico.
TEST: ¡Usch,
enriquecedor!
ENT: ¿Para ese entonces
ya tenía sueños?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál era?
TEST: Siempre quise ser
profesor, o sea, enseñar, siempre quise enseñar. No me iba tanto por la
docencia porque siempre he sido como fuera de... siempre he estado fuera de la
línea, no sé, ese ha sido no sé si un defecto tan grande, será una virtud,
pero... [INTERRUP]
ENT: O sea, tú eres como
me dicen a mí, yo soy la rara de la familia.
TEST: Sí, no... yo
siempre voy no en contra de la corriente, porque no voy en contra de la corriente,
siempre me muestran una idea y ya yo tengo 2 ideas diferentes a esas, tratando
de organizar, pero no sé, no me voy por la línea. Yo cuando veo una fila de
algo, o sea, yo no estoy aquí, yo tengo que buscar la forma de no estar en esa
fila, porque sí es una fila es porque todos quieren ser y yo quiero ser
diferente. Tuve esos sueños de enseñar, de ... quería ser profesor, algo así, o
sea, no quería estarme sentado en un colegio dictando clase, yo decía
"algún día me agarro de un árbol y ahí empiezo a enseñar".
ENT: Porque la idea era
trasmitir conocimiento.
TEST: Trasmitir
conocimiento más que todo, más no ser un docente como cualquiera, porque a
veces uno... digamos no como cualquiera, sino un docente normal, quería
trasmitir conocimientos y estoy… Siento que desde niño fui inquieto con la
innovación, con inventar cosas, ehh yo hacía acueductos casi completos en la
casa, mini acueductos pequeños con tubería de destroza, con la manguerita que
utilizan en las destrozas, hacía esculturas, cosas, fue algo de mi
infancia.
ENT: Oye, bien.
TEST: Sabes qué pensaba
yo de eso.
ENT: Ujum
TEST: Ayer pensaba eso,
oye este _man_ es el más raro, la familia mía pensará que yo soy el más

raro del mundo. Yo alguna vez, en un pueblo donde las cosas no eran tan comunes,
o sea, una bicicleta, recuerdo yo, que la primera cicla que vimos nosotros, así
ver una cicla, la trajo un muchacho amigo mío y esa cicla era de todo el
pueblo, o sea, el manejando y el resto de niños éramos felices corriendo detrás
de él. O sea, el manejaba la cicla, era una monareta recuerdo yo, una monareta
y se la trajo el papá y él cogía en esa calle y –zzz-, y yo peleaba por ir
detrás de él, o sea, corriendo, por lo menos correr detrás de la cicla. Él
caminaba todo el pueblo y sí él frenaba, todo frenábamos, los que estábamos ahí
porque nadie sabía cómo era esa cuestión. Se nos vino la idea a un amigo y a mí
"¿sabe qué?, hay que hacernos una", y empezamos a hacerla con madera
con cosas, nunca la terminamos, pero la idea era “bueno, si él la tienen
nosotros la tenemos, como tenemos aquí que es la madera”. Esos son épocas
elegantes, de pensar uno en esos campeonatos de fútbol que se hacían, donde se
jugaba descalzo, que todo el mundo jugaba descalzo, sin suéter, con la
pantalonetica, yo recuerdo también.
ENT: ¿Con balón de
trapo?
TEST: Pura bola de
trapo. Mi mamá, es una señora que es bastante conocida en el pueblo, que
es bastante respetada, por la forma de ser que tiene, y ella es modista. Yo
aprendí también un poco del arte de la modistería con ella, porque a mí me
salieron los dientes debajo de la máquina de mi mamá. Eso fue una infancia,
como le digo, ya empecé el tema de empezar a cantar, de empezar a manifestarme
en cualquier evento donde había, porque yo bailaba o cantaba, alguna cosa, me cuentan,
pero no sé porque yo mismo no me evaluó, me cuentan que siempre fui bastante
conversador, era [INTERRUP]
ENT: Tenías el don de la
palabra.
TEST: Era chistoso, yo
en todas partes que recuerde...
ENT: Aja.
TEST: No sé, pero que
recuerde en el pueblo, en todas las casas podía llegar yo tranquilamente. Casi
siempre hay casas que son complicadas, allá yo nunca tuve problema, en cualquier casa yo
podía entrar
tranquilamente y no había problema. Yo era de cualquier casa.
ENT: Ese de ser conversador
lo dices en pasado, "era conversador", ¿ya no?
TEST: No converso mucho.
Últimamente no converso mucho, siento que por las situaciones que he pasado.
Siento que no tengo nada que ocultar, tengo demasiadas cosas que decir, lo que
pasa es que no he encontrado el espacio para hacerlo.
ENT: ¿El país no está

listo pa escuchar tu historia?
TEST: Pienso que sí,
pienso que hemos dado unos pasos bastante importantes en este sentido. Lo que
sí siento yo, es que no hemos utilizado la forma correcta.
ENT: Ah, okey.
TEST: Tratamos de
escudarnos en mirar el puntico blanco, el puntico negro que se asoma en la
oscuridad, eso es lo que tiene uno que mirar, entonces si uno va a ver el
puntico negro dentro de la sábana blanca, entonces uno está viendo lo poquito
de malo que tiene la otra persona, casi [INTERRUP]
ENT: Ahorita al final de
la entrevista, te voy a pedir muchas recomendaciones, todas las que se te
ocurran, recomendaciones para el país, para la sociedad, para nosotros como
humanidad. O sea, cómo podemos transitar este momento.
TEST: Si, pero entonces
estamos viendo eso. Yo siento que no comunico mucho por eso, porque no
encuentro el espacio. No encuentro el espacio. Ehh, trato de escribir, pero
últimamente de unos años para acá, yo siento que los compromisos de mi familia,
me he metido mucho en el tema familiar, entonces me ha quitado bastante tiempo,
pero siento que me ha hecho falta eso, hablar sobre las cosas porque lo que yo viví,
lo viví no digamos a gusto propio, pero sí quería vivirlo, sí deseaba vivirlo,
para contar algo de primera mano.
ENT: Es decir, nadie te
obligó.
TEST: De primera mano.
Tuve tiempo de que fue algo como obligado, pero quería tener una información de
primera mano porque yo veía, bueno, si aquel pasado, -por decir así-, si ese
pasado donde yo viví, hasta cierto punto que no sea de un día a otro, cuando
sentí, se volteo la arepa. De algo normal, a vivir una locura, uy no, yo no sé ni
qué algo tan bonito que es Colombia, creo que logré conocerlo
casi en todas sus fases, porque caminé como no te imaginas.
ENT: Este entorno tan
bonito en tu tierra, ¿cuándo cambió?, ¿hasta cuándo duró?
TEST: Siendo claros, yo
recuerdo un día que salí al monte, salía al monte a llevar unos animales de mi
papá, un burro, un caballo, tenía que llevarlo para que comiera en la noche, yo
lo llevaba y lo fui a buscar en la.... Y cuando fui a buscarlo en la mañana, en
una pared así en el cementerio apareció un letrero, con unas letras que
inicialmente no me parecieron, pero después empezaron la zozobra, decía
"M-19" [Movimiento 19 de abril]. Bueno, al final me comentaron que
eso eran personas que habían llegado y que quería cambiar la situación de todo,
porque eso fue... ahí empezó algo que siento que, no me cambió, pero empezamos
a ver lo que no se había visto antes.

ENT: ¿Como cuántos años
tenías?
TEST: No, yo estaba en
el bachillerato, yo tenía por ahí unos 12, 13 años. Sí, como 13 años tenía yo.
Y entonces ya sonaba, que viene un grupo que
vieron uno o dos, y por aquellos 10, unos 15, entonces ya empezaron a ver un
poquito de gente armada, porque ya cuestión del ejército no. Una anécdota que
tuve cuando tenía por ahí más o menos como 12 años, fue antes de eso, que a un
señor dicen, se le habían llevado un ganado y ellos fueron a rescatar, y en el
camino el ejército estaba acantonado en una parte, oculto, y ellos venían en el
carro, le dijeron que –“pare”-, no pararon, como que dispararon y todo eso se
escuchó, la gente nunca, no se había escuchado tanto así de esa manera una
cantidad de disparos, y fuimos a ver, creo que 2 heridos y no pasó a mayores.
Yo salí, era época de cosecha, y salí con un amigo, salí a caminar y nos
metimos a un cultivo de un tío mío y nos comimos unas 5 o 6 patillas, como era
normal, había tantas, y de regreso nos dimos de cara directamente con el
ejército, uy yo no había visto gente armada, eso yo no sé qué me pasó, entonces
empezaron a preguntarme, nosotros pensamos que era que nos habían agarrado por
estar robando patilla, y entonces nos robamos patilla. Bueno, en ese entonces
fue la primera impresión que tuve yo, de ver gente armada.
ENT: ¿Te asustaban las
armas?
TEST: Me asustaban, le
tenía temor a las armas. Entonces después llegó este grupo, nunca alcanzamos a
verlo, pero era el run-run de la gente, de las cosas, entonces allá se había
formado otro grupo que se llamaba los Méndez.
ENT: ¿Méndez?
TEST: Debe ser Méndez,
porque le decían los Mendi. Para mí que son Méndez, igual todavía existe,
entonces tenían el terror por allá, ya empezaron a convertirse en el terror,
entre ellos y me imagino que era una pandilla de cuatreros, donde robaban
ganado frentiado y entonces ya habían asesinado unos cuantos y la gente
"¡cuidado te agarran los Méndez por el camino!", eso era lo que se
escuchaba.
ENT: Ujum, pero, ¿eran
civiles?
TEST: Eran civiles, pero
eran gente mala clase. Entonces dijeron que ellos debían caer con este grupo,
el grupo que había llegado. Bueno, entonces vi lo que fue como M-19, fue así.
Pasó el tiempo, ya uno no se acostaba tan de noche, entre los juegos que tenía
uno, los juegos de uno eran de noche, los juegos como la liber, brinca mi maíz,
que no sé si era de allá [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?

TEST: Brinca mi maíz,
eso consistía en que gente, no teníamos mucha televisión, gente, -"bueno, este
grupo es mío y este grupo mío"-, entonces con una piedrita decía "la
suerte", si ganaba yo entonces "brinca mi maíz", entonces había
una persona acostada y yo brincaba desde donde él hasta donde pudiese y ahí me
acostaba, entonces después si decían "brinca mi maíz", o sea, pa ver
quién llegaba primero, pero brincando, o sea, que el que estaba en el suelo
tenía que quedar allí.
ENT: Ahh, quien quedaba
allá.
TEST: Sí, pa ver quién
llegaba de primero a una meta. Allá, como te venía contando, las cosas eran
escasas, mi papá allá no sé si fue en el 89, 79, debió ser como el 79, 89, no
sé, que por primera vez vieron la luz eléctrica, porque allá no había
iluminación.
ENT: Aja, se alumbraban
con mechones allá.
TEST: Allá eran con
puras linternas, no mejor dicho una linterna como metálica, con un tubo así,
bien vacanita.
ENT: Con queroseno o
ACPM.
TEST: Con queroseno,
eran con queroseno. Mi mamá tenía una y era esa lamparita, recuerdo yo, mi papá
siempre fue cascarrabias, o sea, así, era un tipo elegante y todo, pero cogía
mucha rabia y con mi mamá, mi mamá le sacaba la piedra y cada vez que tenían
alguna discusión, la que llevaba del bulto era la lamparita. Sí, eso que eso se
iba por allá la lamparita, y todo "ah la lámpara, pa la noche", es
que es oscuro por allá. Así pasaba, ehh, mi papá fue una persona, él es
conductor y tenía como una empresa, algo así, de fumigación con motores de
fumigar; y a él le dieron la primera tarea de administrar una planta que
llevaron, una planta eléctrica.
ENT: Eléctrica.
TEST: Él la prendía a
las 6 de la tarde y la apagaba apenas eran las 12, él llegaba y –prum-, se iba
la luz en el pueblo. Empezaron a llegar los primero televisores, el primer
televisor, fue un televisor que vino precisamente casi con la planta. Y ese
televisor lo colocaban en un pedestal que hicieron en la iglesia, que era
la plaza y ahí lo colocaban. Todos íbamos a ver televisión sagradamente ahí,
todo mundo íbamos a ver televisión sagradamente ahí. Recuerdo esos campeonatos,
todos iban allá. Había una historia allá de mi abuela, ya mi abuela falleció el
año pasado, siempre fui muy apegado a mi abuela y mi abuela cuando habían
peleas de campeonato mundial, o decir boxeo, mi abuela se tensionaba mucho sí,

porque ella tiraba la máxima, tenía que estar la gente al rededor pendiente,
porque si no ella podía darle una trompada.
ENT: Una pelea con el
televisor.
TEST: Eso. Era elegante,
uno se sentaba ahí, ahí todo el mundo era -shhh- callado. Mi papá administraba
ese televisor, lo prendía, veíamos todo el mundo era el mismo canal, el mismo
programa ahí hasta que, es más, la primera vez, lo tengo así entre luces, puede
ser que ya fue después, la primera vez, eso lo comentamos siempre que nos
reunimos los amigos, la primera vez que colocaron el fluido eléctrico, casi
nadie durmió esa noche y los animales no estaban acostumbrados a la luz
eléctrica, a la iluminación y los animales no se dormían de noche, los
animales.
ENT: O sea, las gallinas
no se iban acostar.
TEST: Fue normal ver
gallinas en la calle todavía, picoteaban. Y nosotros decíamos "ve, si ve,
tampoco duermen", pero eran cosas que se veían por la calle. Esta
situación fue así, ya empezó a cambiar, ya uno de noche no tenía la facilidad
de salir a jugar, los padres de uno se cuidaban de eso, "traten de
venirse". Empezaron a llegar muertes selectivas. Muertes selectivas así.
En mis recuerdos así, yo era muy callejero, demasiado callejero. Mi mamá vivía
en el pueblo, en centro y mi abuela vivía un poquito distante, un poquito más
arriba. Y yo vivía donde mi abuela, ¿me entiendes?, yo recuerdo una vez
que estaba donde mi abuela y sonaba unos disparos (-tan, tan, tan-), fue la
primera vez que yo recuerdo eso entre luces, sí, así se ganó un señor, la
primera vez que yo recuerdo. Así, pienso que hubo otro, pero ese me marcó a mi
porque fue la primera vez, él se llamaba CONOCIDO1, a él lo mataron en la
casa, ¡uy no, eso fue terrible!
ENT: ¿Y se supo qué
dijeron?, ¿por qué lo habían matado?
TEST: Claro, no
imagínese, con el tiempo se empezó a saber eso. Entonces empecé a entender, (ya
eso se supo después), empecé a entender la trama que había. Él era matarife y
tenía un hijo también que le seguía los pasos siendo matarife, a él lo mataron,
entonces dijeron que había sido él ... ya no era...
ENT: ¿Ya no era el M-19?
TEST: No, ya era el ELN
[Ejército de Liberación Nacional] porque ellos tenían una bandita, que no sé qué
decían, nadie lo... Así pasaron las cosas, esa vez lo mataron a él y hirieron
al hijo. Después mataron otro señor por el monte así (tic-tic-tic). Una
vez, ya yo estaba grandecito, el primer televisor a color que yo recuerdo, fue
el primer televisor a color, eso fue en el año 85, 86, aproximadamente, un

poquito más. El primer televisor, lo tenía un señor, que él murió CONOCIDO2, tenía un
televisor y yo ya era de esa casa, como siempre, de cualquier
casa era yo. Entonces en esa casa al único que dejaban entrar era a mí.
Entonces él era un poquito más recatado, él tenía su puerta y ahí no le entraba
nadie a ver televisión. Entonces a veces me dejaba entra a mí. Y yo apadrinaba
2 o 3 más, "ellos vienen conmigo", entonces -tin- entraban.
ENT: ¿Tus amiguitos?
TEST: Sí, pero eso sí,
ahí no, ahí el respiro tenía que ser suavecito. Bueno, todo bien. Ya yo tenía
la costumbre de ir allá, había una novela de ese entonces, yo no sé si era la
fiera, algo así, no sé qué novela era. Entonces esa era nuestra costumbre. Una
noche íbamos a entrar y no estaba de buen humor y no nos abrió, y agarramos
abajo, a jugar los pelados. Yo no me quedé ahí, sino que agarré hacia bajo como
a unos 6, 7 casa a buscar un televisor, pero que va, por allá nos quedamos
viendo algo por allá. Y no había pasado unos 15 minutos cuando empezó la
balacera -tingui, tingui, tingui-, eso fue plomo ventiado por todos lados, lo
estaban buscando a él.
ENT: ¡Ah miércoles!
TEST: Entraron y lo
encontraron en el baño, ya se habían ido, se devolvieron y lo encontraron en el
baño. Lo asesinaron ahí. Ese fue un golpe, para mi mamá fue bastante complicado
porque ella pensó que yo estaba allá, me dio por muerto. Cosas que pasaron
allá, después empezaron las muertes selectivas. De él se supo también que fue
el ELN, en su momento fue el ELN porque ellos andaban metidos, bueno, como que
eran personas que tenían sus negocios, que no eran [INTERRUP]
ENT: Estas muertes
empezaron como en qué año.
TEST: Eso fue como en el
85; 84-85.
ENT: Ujum
TEST: Bueno, no sé, pero
yo sé que fue en esa época porque ya después de eso empezaron a cambiar las
cosas. Empezaron a matar a otros muchachos, a CONOCIDO3, después empezaron unas
muertes que uno no entendía. Un señor inocente lo mataron con otro y después a
otro, otro, tun, tun, tun. Con el tiempo se supo que había un señor de nombre
RESPONSABLE1 que era algo conocido, tenía una finca por allá que él era, él
que lideraba esas muertes selectivas.
ENT: ¿Y él era de ahí de
la región?
TEST: Era de ahí, pero
no pertenecía a ningún grupo como tal.
ENT: Ajá, ¿y entonces?
TEST: Era una especie

como de... tenía su grupo independiente. Era delincuencia, ellos se encargaban
de robar ganado, de...
ENT: O sea, ¿él era del
grupo que me estabas hablando anteriormente?
TEST: Tampoco
pertenecía a los Méndez. Era independiente o algo así, no sé qué tenía él,
porque no se supo a tiempo. No supe con seguridad qué fue. A él lo mataron
después, pero ocurrió una muerte espantosa allá, que a mí me contaron hace unos
poquitos años, me contó una hermana de él. Ehh, el que hirieron con el papá,
¿sí?
ENT: Ujum...
TEST: Al que hirieron
con el papá, se llamaba CONOCIDO4, él era profesor; y CONOCIDO4 que también
andaba en sus tratos con el ELN, y a él lo asesinaron a machetazos,
piquetiaron. Entonces ocurrió algo ahí, son historias que cuando las escuché
yo, documentarlas y escucharlas de la persona… una hermana de él, CONOCIDA5,
hablando con ella, me comentó que ella en ese momento era inspectora de
policía, cuando mataron al hermano, ¡inspectora de policía!, y como inspectora
le tocaba levantar el cadáver.
ENT: ¡miércoles!
TEST: Entonces mi tío
fue quien me contó, y entonces no, o sea, la gente... mi tío le dijo " si
quiere yo voy CONCOIDA5", tú sabes que a él lo habían picado. Entonces se
dieron cuenta que fue alguien de confianza porque como te digo, por pedazos lo
encontraron. Ya cuando llegaron allá, mi tío fue con ella, entonces mi
tío me comenta que ella apenas llegó allá, él decía "yo pensé que ella iba
a desmayarse. ¡Nada! Llegó tranquilamente y saludo al hermano".
ENT: ¿Al muerto?
TEST: "Buenas, hola
CONOCIDO4 ya llegué", así, "CONOCIDO4, ¡ayy mijo!, ¿quién te hizo esto
papá?", y lo fue recogiendo hablando.
ENT: Uyyy.
TEST: Sí, "ay papá,
mira cómo te dejaron el bracito, mira cómo te dejaron esto, ¿esto también es
tuyo?", dice mi tío que a ella sí se le salían las lágrimas, pero como no,
lo recogió normal, se despidió con él. Le tocó por cuestiones de [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba
él?
TEST: CONCOIDO4, el
finado CONOCIDO4. Muy alegre el muchacho este. Buen jinete, porque allá de
manera así natural, se corren, se hacen carreras de caballos.
ENT: ¿Carreras de
caballos?

TEST: Sí, pero no son
profesional, pero son más profesional cuando quiera incluso es una locura.
Nunca tuve la habilidad para eso. Tengo un primo que es, tiene una pierna
amputada, niño, y él corre encima de su caballo.
ENT: Yo creo que a mí un
mulo me jodió aquí la cadera, porque...
TEST: Y él se para en
una sola pata, en una sola pierna, así, no sé eso es del otro mundo, hace
locuras. Entonces esto pasó con ella, ya ahí empezaron las cosas a cambiar.
Mataron a un muchacho que se llamaba CONOCIDO6, un tipo elegante que él era. El
primero que yo conocí fue de pelo largo, tenía el pelo largo y todo, así a su
manera de pueblo, con el pueblo todo ripiado, tenía el pelo largo y se le veía
elegante.
ENT: Ven, esta cantidad
de muertes, cómo, o sea, ¿la gente qué hacía, la comunidad del pueblo?, ¿cómo
cambió eso el contexto?
TEST: Ya eso como te
digo, ya nosotros no jugábamos en las noches, poco así, ya eran las 7, 8 y ya
todo el mundo para la casa; y ya el pueblo empezó a verse un poquito más
sombrío. Imagínate, cuando tenía la linterna, las lámparas, todo el mundo con
la lámpara lindada en la puerta, -tiqui, tiqui, tiqui-. Ya tenía un tubo de
vidrio que evitaba que la brisa, lo que sea la apagaba, a las 7 ya estaba prendida.
Entonces todo el mundo colocaba su lámpara, todos tenían su lámpara. Ya cuando
se iba acostando uno cogía -fui- tuqui, tuqui-tu-, entonces ya uno sabía que
las últimas lámparas que se iban quitando era la del CONOCIDO7, la de mi mamá; por
esa calle era la de doña [INTERRUP]
ENT: O sea, era de los
más noctámbulos, los que se acostaban más tarde.
TEST: En la casa porque
estábamos hablando ahí. Y mi papá fue de las personas que siempre empezaron a
llegarle gente. Eso fue cambiando un poco, eso fue cambiando.
Entonces, ya en ese entonces, las cosas empezaron a cambiar de manera
complicada. Ya yo a los 15, casi 16 años, yo me fui a estudiar a -------------,
terminé de estudiar en -------------, pero vivía en el pueblo, siempre que iba
escuchaba las historias de mucha gente, - que ya había muchos grupos-, -que
mira que por aquí se vieron tantos y ya no es tan fácil llegar al monte-, ya la
gente le daba cosita ir a los montes porque podían prestarse para ciertas
cosas, ya todo empezó a cambiar de una manera radical que ya la gente temía las
cosas, pero nunca dejaron el espíritu de echar pa alante, de cultivar, de hacer
y de ser, de no dejarse permear. Esto es una opinión que tengo personal, lo he
entendido después, lo que pasa en otras... lo que pasó en ciertas comunidades,
muchas veces no es que la comunidad lo permita, pero sí muchos miembros que
hacen hasta lo imposible por permitir ciertas cosas. Allá había todavía ese

respeto, o sea, las personas que uno sabía que estaban en eso, uno los trataba
diferente "ay qué pasó aquí", entonces uno siempre como que las
trataba de evitar, y ellos sentían el rechazo. Allá sí sabían quién estaba,
entonces ya quedaba el grupo, quién está con este y quien está con este.
ENT: A okey.
TEST: Entonces la gente
decía "pilas que me dijeron que no sé quiencito está con este",
" ahh, sí, dicho sí", y ya todo el mundo, ya se sentía que [INTERRUP]
ENT: Como a
aislarlo.
TEST: O sea, a veces lo
que hacía ellos es que –pup-, mejor se iban, porque ya la gente le caía
encima.
ENT: Sentían el rechazo.
TEST: ¡Claro!, porque de
ahí nació esa canción "los buenos somos más", o sea, desde ese
entonces yo tenía esa idea en mi mente, que los buenos somos más.
ENT: O sea, "los
buenos somos más" nació en esa época.
TEST: Ummm, o sea, la
idea la tenía yo, que siempre decía, yo siempre decía porque eso más que todo
era... no era los buenos somos más como tal [INTERRUP]
ENT: Pero la comunidad
se unía...
TEST: Pero mi papá a mí
sí me decía eso, porque mi papá siempre ha sido una persona neutral, muy
neutral en ese sistema. Entonces me decía, yo le comentaba cuando comentaban,
"oye, pero sí fue que nosotros aquí en el pueblo, los que hacemos las
cosas bien, somos más que los que hacen las cosas malas, aquí saquemos cuentas,
aquí hay no sé quiencito", y era por nombre propio y eso, "ellos
siempre andan metidos en sus cuentos raro. Oye, pero si los que hacemos las
cosas buenas somos más, entonces porque, esto tiene que está así de malo",
era la pregunta que se hacía. Por eso la canción dice "y si los buenos
somos más, cómo va a reinar el mal", si un mal no dura 100 años, uno se da
cuenta, un mal puede demorar mucho, pero si uno se propone no puede demorar
tanto. Entonces ya estando yo, iba, venía. Yo terminé mi bachillerato, siempre
que iba allá, ya se escuchaban los grupos, que este es de este, este de acá y
tal. Hubo una época en que la cosa quedó como calmada, para qué, calmada que no
se escuchaba nada. Un día para otro todo empezó a voltearse de una manera
complicada.
ENT: Ujum, ¿qué pasó?
TEST: Ya se escuchaba que,
en el LUGAR1, eso como le dije yo, ese pueblo queda a escasos 15 minutos. Se

empezaron afectar grupos, que la gente del LUGAR1 sí era brava, que allá en el
LUGAR1 todo. Eso no se contará, por lo que pasó, ¿sí?, porque el tema como los
actos de la masacre, no digamos que borran otras cosas, pero eso también tenían
un trasfondo ya de tiempo, de venir martillando sobre el tema.
ENT: Tenían su historia.
TEST: Yo ingresé al
ejército, ¿cómo lo hice?, no sé, yo regresé de la casa y un día cualquiera,
estando en ----------fui a sacar la libreta militar porque ya tenía un gran
trabajo, y no sé qué me pasó, pero entrando a la base militar. Ya ahí me había
presentado 2 veces pal ejército. Y yo no servía realmente, porque yo estaba
herniado. Ya 2 veces, la tercera vez dije "ya yo no voy a entrar al
ejército, ya voy a buscar mi libreta". Fui a sacar la libreta, cuando fui
entrando (esta es una historia complicada), cuando fui entrando al distrito,
todavía lo tengo, voy a ver si algún día lo consigo ese cuadro, había un cuadro
así, como un helicóptero apache y unos soldados del ejército. No sé qué me dio,
pero yo era uno de esos benditos soldados, en mi mente era uno de esos
soldados. Y yo dije "hermano que -ta, ta, ta-", no pregunté por la libreta,
sino que este "oye, y están haciendo, están reclutando", "sí,
pero no, no nos toca ahora, si quieres aquí al lado queda la infantería de
marina", y yo quise entrar. Entonces no sé, quería ser soldado, sentir eso
así. No sé de donde nació porque yo nunca antes había soñado nada.
ENT: ¿Te conectó el
cuadro ese?
TEST: No sé, no sé, o
sea, la cosa extraña. Yo le tenía hasta miedo a las armas, yo dije "no,
aquí infantería de marina", yo en ----------. Entonces yo llego y le
pregunte " ¿sí hay infantes de marina como tal?", ‘Nosotros nos vamos
de aquí en -------, de aquí sale el contingente en ----- - eso fue en el
95-, ¿tú eres?’, "no, yo soy bachiller", me dijo ‘no, no estamos
aceptado bachilleres, entonces para regular, para soldado raso’, "no,
¿cómo hago yo?", ‘no, así no se puede’, "¿no se puede?, ¡Ay y si yo
me olvido que soy bachiller!", ‘no, tú vas a desperdiciar la oportunidad,
si bachiller solamente es un año y así te toca año y medio’, "¿oye, pero
quién dijo eso?, ajá y qué tal si me metes en el listado", ‘bueno, yo no
sé’. Yo recuerdo, sería plata, le di 5.000 pesos y "méteme ahí", ‘ah
bueno, pero mira, te voy a dejar claro, consíguete un certificado de décimo’, "aja, ¿y qué
más?", ‘y consíguete la autorización
de tu mamá, tu papá’. Bueno y tal, fui a -------------, saqué el certificado,
todo eso lo hice. Llegó un tío y le dije "tío, fírmeme aquí que yo tal,
tal, -puqui-" listo. Me dijo "bueno, ya estás metido, ahora hacen
falta son los exámenes", me dijo "abre la boca, en la infantería son
muy complicado, mándate a curar esa muela y esto y esto para que veas tú que
pasas". Bueno, recuerdo que esa vez, estaban haciendo los exámenes, y no

pasé, la hernia no pasó, no, no fue... [INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿no te
salió?
TEST: Ehh, a uno le colocan
el dedo aquí, el doctor me tapo la hernia sin querer queriendo,
"puja", jum no se ve porque realmente la bolita se me veía, yo apenas
pujaba se me veía la bolita ahí. Yo aquí tengo la rajita ahí.
ENT: Ujum
TEST: Y entonces bueno,
en ese tire y afloje, yo terminé ya metido en el ejército, me echaron para
-------, ya en --------se me habían olvidado las cosas. Estaba bastante
separado de mi familia. Sabía mucho del pueblo, siempre que hablaba allá mi
papá me decía, tenía un primo que me contaba las cosas y me decía "eso por
acá están saliendo comunicados, aquí hay gente que está llegando al pueblo
armados de noche, por aquí hay tránsito y aquí uno no puede salir de noche como
antes"
ENT: ¿95 era eso?
TEST: Sí, más o menos
95. Eso empezó casi en el 93, la situación de empezar a pasar gente ya.
Entonces no lo tenían como estadía, sino como sitio de paso, como ya después de
10 de la noche, ya el pueblo quedaba en silencio, quedaba todo callado.
Entonces ellos aprovechaban para pasar.
ENT: ¿En la noche?
TEST: Claro. Entonces
así estuvo. El ejército empecé a prestar el servicio militar y me echaron para
-------, que queda cerca al pueblo. Ya yo sabía que las cosas estaban
complicadas, pero aun así yo me arriesgaba y llegaba allá al pueblo de permiso.
Llegaba donde mi mamá, este tiempo alcancé a conocer bastante la topografía de
esa región. Ya me di cuenta por qué era tan fácil que los grupos estuviesen por
ahí a pie, ahí es donde convergen con un grupo.
ENT: Corredor.
TEST: Un corredor. Ehh,
presté mi servicio militar y terminé siendo soldado profesional. Dentro del
ejército, ya estando adentro, como cualquier institución del Estado, empiezan a
uno enseñarlo, a adoctrinarlo sobre derechos humanos, sobre tener cuidado con
el personal, este tipo de cosas, esas cosas que le enseñaron a uno y que uno
iba a defender la patria. Claro, siento que en ese entonces pues en el ejército
todavía se respiraba un ambiente de tranquilidad, en cuanto a que uno sentía
que estaba haciendo las cosas bien, para ese entonces. Ingresé como soldado
profesional, en el año 97, ------ del 97, ya como soldado profesional. Como
soldado profesional demoré alrededor de unos casi 5 años, ya de soldado
profesional me echaron para otro batallón, pero precisamente tenía la misma zona,
entonces sí fue un problema, ya empecé a mirar cómo eran las cosas. Para el año

del 95, asesinaron en el LUGAR1, a un teniente coronel de la infantería de
marina, UNIDAD MILITAR DE LA MARINA, así se llamaba el batallón UNIDAD MILITAR DE
LA MARINA, ehh, en combate, ellos murieron en.… murieron varios.
ENT: ¿Y en combate con
quién?
TEST: Yo creo que, con
la guerrilla, entonces. Ya también había grupos, entonces todo se lo achacaban
a la guerrilla, sin saber si era la guerrilla o no. Especialmente al final,
terminó siendo más complicado la gente del ejército y esas cosas que, la misma
guerrilla. Pero en ese entonces uno lo entendía porque como lo hacían ver como
el enemigo. ¿Qué pasó?, que ya yo sabía de lo peligroso que era la zona, allá
se le tenía miedo, el ejército le tenía mucho, mucho miedo al LUGAR1,
mucho, mucho miedo a -------, mucho, mucho miedo a la zona de -------, o sea, ya
uno como militar [INTERRUP]
ENT: ¿Miedo por qué?
TEST: Miedo porque cada
vez que uno iba allá lo encendían a plomo.
ENT: ¿Sabían quién era?
TEST: No, yo siempre
supe que me disparaban unos cerros y unos árboles, porque yo no, nunca se me
identificaron,
pero sí, decían que era gente de la guerrilla y eso, que entre otras cosas pues
hacían respetar el territorio esa gente. Eso se quedaban ahí, eso no se iban
corriendo, esos manes eran lo más bravo del mundo.
ENT: ¿Y a ti te tocó
esos enfrentamientos?
TEST: Ehh, era habitual,
demasiado habitual. Siento que fue una cuestión que, nunca lo pensé de esa
manera, pero me probaba a mí mismo que sí podía. O sea [INTERRUP]
ENT: O sea, cómo te iba a ti que le
tenías miedo a las armas, ¿cómo te iba con el fusil?, cuando estabas enfrentado
y sabías que tenías que disparar.
TEST: Bueno, inicialmente a uno lo van
entrenando para eso, pa irle tomando confianza al fusil. Yo soy izquierdo, y de
izquierdo yo me propuse "bueno, voy aprender a disparar mejor con la
derecha", entonces empezaba a disparar con la derecha y no sé, le fui
tomando confianza al fusil y a disparar con ambas manos, de ser bueno. Y
entonces me di cuenta que era bueno para el fusil, o sea, para pegar. Siempre
fui algo así como francotirador, yo donde ponía el ojo eso -Ti-ti-.
ENT: Tenías puntería.

TEST: Tenía puntería, siempre fui
bueno. Entonces ya entre amigos y recuerdo que el primer combate, o sea, el
primer enfrentamiento que tuve yo fue en --------, y fue entre propias tropas
-"fue entre propias tropas"-.
ENT: ¿'Cómo así?
TEST: Ejército con ejército.
ENT: ¿Eso sucedía?
TEST: Sucedió en ese entonces que fue
algo extraño, pero... y yo apenas estaba prestando el servicio. Yo salí en un
camión que iba hacer las compras, o sea, yo estaba en una finca, pero entonces
el camión iba allá y iba hacer uno las comprar para la comida y se venía. Ese
día nos embarcaron a 3 soldados regulares, iban para allá, bueno de compras y
hacer unas cosas, y el resto era un poco de soldados ya profesionales, ya
estaban en su trabajo. En el camino, cuando íbamos, recibió el mayor una
llamada, un teniente que estaba ahí, un mayor; en una llamada le dijeron
"pilas que hay una gente así, una información", a ellos se les olvidó
que íbamos nosotros metidos en el carro y arrancamos, yo pensé que entonces
íbamos, allá cuando llegamos –tin-, bajamos del carro y todo el mundo abajo, y
apenas fue abajo - tin, tin, tin-, no sabíamos qué era, yo arranqué. Fue mi
primera experiencia complicadísima, yo me tiré al suelo, y eso no sabía dónde
meterme; y uno de los muchachos me decía "alza la cabeza porque ...",
entonces me dijo una frase complicada, me dijo "el tiro que viene pa ti,
viene derechito, así que no le pares bolas", '¿cómo así?', "sí,
párate, párate, ayúdanos a nosotros", ajá entonces nos paramos. Al final
el resultado, eran unos soldados de otro batallón, que se habían pasado a esta
zona por cuestiones de carta, no sabían la carta, no tenían comunicaciones,
estaban arriba en un cerro. Entonces no sé qué pasó ahí, que fue como un
milagro, por decir así, un acto no sé de qué, de fe entre ambos que, por
naturaleza, lo que es el ejército o los actores que son legales que sí pueden
estar en la zona nunca retroceden, el ejército siempre va hacia adelante,
siempre.
ENT: Ahh, okey.
TEST: O sea, casi siempre los grupos
ilegal, los irregulares, que no tienen la misma fuerza, muchas veces se repliegan
y el ejército no, el ejército siempre tiene que ir hacia adelante porque esa es
la ley. O sea, buscar copar donde están ellos, y ellos como eran de la misma
tropa, estaban acantonados en una casa y de ahí no iban a salir.

ENT: ¡A mierda!
TEST: Ellos no podían correr para nada.
Entonces no sé, la valentía del mayor que, el mayor empezó a gritarlo y a
decirle que eran de infantería de marina y después al ratico "no, nosotros
también", ¡Ay, ¿qué pasó aquí?!, resultado: un sargento muerto, un
teniente herido, alrededor de 5, 6 heridos, más o menos y destrozos. Bueno, eso
pasó, fue mi primera experiencia en eso. Después de eso nos echaron para un
sitio llamado el ------, en ese ------también eran problemas, ahí siempre tiene una
tropa, siempre era -Tiqui, tiqui, tiqui-, porque es una zona que no era
montañosa, era una zona bastante culebreada, es una carretera que va así, y de
este lado y de este lado hay cerritos, si tú sales corriendo aquí y subes este
cerro, allá te encuentras 3 cerros más que no sabes pa donde agarrar, entonces
después de que subas a este, te toca de cualquier parte, porque es una zona
demasiado quebrada, demasiado quebrada, no es quebrada en altura, pero es
quebrada en [INTERRUP]
ENT: El relieve
TEST: El relieve es demasiado
complicado. Yo le decía que eso parecía una canasta de huevos, pura lomita.
Entonces esa zona era complicada. LUGAR1 también. De soldado regular, sí
alcancé a tener experiencia, por ahí unas 5, 6 veces más o menos, en escuchar
que a uno le están disparando, porque es que ya uno toma conciencia que, por
más armado que estés, casi siempre si eres miembro de la fuerza pública, casi
siempre tú esperas que te den, porque tú tienes que andar por una carretera y
el que te está atrás esperando que eso es difícil.
ENT: Claro, está escondido.
TEST: Tú vas siempre a la expectativa
de algo. Entonces siempre ha pasado eso. Eso fue como regular, como soldado
prestando el servicio. Ya como soldado profesional, me echaron para ----------,
ahí donde ---------. Eso ya fue en el 97, ese no contaba, cómo decía el Chapulín
"no contaban con mi astucia", pero entonces pum, me tocaba la misma
zona de allá. Entonces habían cambiado la zona y entonces ya me tocaba a mí en
el LUGAR1, hasta el mismo ---------, y recuerdo que hay sí, ya como soldado
profesional sí me gané la plata con un buen sudor. Fue una época en que se
estaba fortaleciendo mucho la guerrilla de las FARC, más que todo el 37 y el 35
estaban unidos allá, y siento que mensualmente era una cuota de combatir una o
2 veces. Entonces, ya tenía yo esa sensación, teníamos esa sensación de que
teníamos que llegar a los puntos de fuera sin problemas, ya caminaba por

eso, allá si era un poquito... Montes de María ya eran... ya uno quería
encontrar la acción y todo, no sé por la costumbre, fue acostumbrándose, estuve
en un grupo que fue bastante complicado porque a nosotros nos entrenaron unos
norteamericanos, en Coveñas, un entrenamiento bastante bravo. Yo ahí fui
experto granadero, lanza granadas, me entrenaron esos gringos, igual me vieron
actitud pa eso, entonces yo... todo el mundo quería que yo fuera francotirador
en ese momento, pero no, "déjame de lanza granadas", yo aprendí fue
lanza granadas, igual yo disparaba bien. Entonces cogieron un pelotón como
especial, era algo especial, y ese pelotón se fue acabando, se fue diezmando,
se fueron diezmando.
ENT: ¿Los fueron matando?
TEST: Sí. Éramos 2, 3.
ENT: ¿De cuántos?
TEST: De 21.
ENT: ¡Ishhhh!
TEST: Nosotros entrabamos donde
entraban pocos, porque estábamos dizque entrenados para eso, entonces estaba
uno era entrenado para morir.
ENT: ¿Los mataba la guerrilla?
TEST: Sí, siempre en combate. Una vez
nos mataron 3. Mmm, un 18 de ------, nos mataron 3 así, ¡uschhh! Entonces no
sé, fui ... se fue transformando mi idea sobre las cosas porque ya yo ver 1 o 2
muertos, para mí era normal, cosa que debe asustarlo a uno porque son los
compañeros de uno, pero ya era normal en el sentido que, los veía uno y –pum-,
se murió, entonces como habíamos 18, se moría uno, entonces metían a otro y ya
se reemplazaba el otro y así, así íbamos. Entonces fue una época bastante
complicada porque la guerrilla en ese momento, el 37, estaba bastante,
bastante, bastante arraigado en esa zona, ¡en toda esa zona!, entonces por
donde uno iba había guerrilla. En el Salado sucedía, en el Salado antes de ir
nosotros, de entrar yo por primera vez al Salado, ya siempre, allá había
contado yo casi como uno 15, 16 soldados que habían, más casi como 20 habían
muerto ahí, en combate. Siempre había combate y dentro del mismo pueblo. En el
Salado siempre hubo combates dentro del mismo pueblo.
ENT: O sea, ¿los grupos estaban en el

pueblo?
TEST: O sea, y siento, pero es una
opinión personal, yo que ------------.
ENT: Ujum
TEST: Ehhh, en el mismo pueblo estaba
la guerrilla, en el mismo pueblo. Ocurrió algo, imagínate, ocurrió algo, yo se
lo conté a mi tío el año pasado, porque yo no cuento esto, esta historia no se
la cuento a nadie, allá en el pueblo sí que menos, era peligroso.
ENT: Ujum
TEST: Ocurrió algo que, una vez
entramos, íbamos alrededor de 70 personas, íbamos un camión, entramos, recuerdo
que hasta se voltió el camión, lo levantamos y llegamos al Salado, varados, con
un camión casi varados, 2 camiones y uno casi varado, y había estado ahí varias
veces, ya nos habían ... a mí me había herido en el Salado en mi pie, ya yo
había tenido alrededor de sí como 13 combates en el Salado, en el mismo pueblo,
¡varias veces! Esa vez llegamos y llegamos de sorpresa, nos metíamos en el
camión y ya está. Nos metimos en la plaza, el Salado tiene una topografía que,
el pueblo está abajo y hay uno cerros alrededor.
ENT: Ah, okey
TEST: Entonces llegamos, y una señora
----, ---- casi algo así de ------, me dijo ... yo llegué fui a la
tienda y tal "ay señora CONOCIDA8, ¿cómo está?", me habló, así como entre
dientes me dijo así ‘a mí me pueden hacer daño por esto, pero ¡váyanse!,
¿oíste?', doña CONOCIDA8 cuénteme, entonces yo le dije "este, señores y
ustedes qué hace por aquí, - para entretener al resto-, usted qué hace por
aquí, váyase pa su casa, usted ya está viejita que tal”, yo le dije, “allá en
el colegio hay como 300”, ‘¿cuántos son ustedes?’, “¿dónde están?”, ‘en el
colegio’; nosotros estábamos aquí, y el colegio estaba acá a sus 300 metros, no
sé qué les pasó a ellos que no nos vieron, y a nosotros que no los vimos, nosotros
veníamos así y ya nos íbamos a regar, "miren no se suban a los cerros que
están minado, váyanse", llegué despacito y le dije "teniente, -yo
tenía la escuela y estaba haciendo el...- teniente si no queremos salir de
pedacitos, recoja la gente y vámonos", '¿cómo así?', "¡Teniente
vámonos, vámonos mi teniente!", ya por lo menos confiaba porque yo conocía
la zona "vámonos, aquí en el colegio hay como 300, cálmese, no diga nada,
recojamos", ese carro no sé, ese carro ni prendía y ese carro prendió.

Salimos nosotros despavoridos, ya a la salida venía esos manes así, ahí nos
agarraron a plomo, no hubo ni un herido ni nada, no sé qué pasó, pero no nos
hicieron nada.
ENT: Se alcanzaron a salir ustedes.
TEST: Sí, cosas de la guerra que no debieron
pasar, porque al final, ¿cómo me enteré? porque ahorita viajando
allá, uno de los muchachos que estaba dentro de los 300 sí, me contó la
historia de parte de él, ya me dijo "ayy, se hubieron quedado nos hubiera
agarrado a picadillo, y no se hubieran quedado ni poquitos". Ya hablando
después del conflicto, hablamos esas cosas "uy no marica, nosotros qué
íbamos a saber de eso, nosotros íbamos bien armados, pero ustedes nos hubieran
agarrado y no hubiéramos quedado ni pa semilla".
ENT: Uy Dios.
TEST: Son cosas que pasaron en el
conflicto.
ENT: Sí.
TEST: Así tuve varias etapas, hasta que
un día cualquiera me decidí ya a salirme de la guerra. El día que, dentro de
los amigos, como cuestión de juego, cada vez que había un combate, entonces
teníamos una frase y era "el que tenga miedo de morir que no nazca"
sí, y ¿por qué?, porque es que uno nace y uno tiene que morir un día. Entonces
ya era como un juego que, se sentía macabro, en qué sentido, cuando empezaban a
sonar los primeros disparos, entonces ya uno no hacía por esconderse, ¿sí?, o
por refugiarse, sino por buscar, si sonaba allá todo el mundo corriendo como
loco. Entonces, corriendo de pie.
ENT: O sea, la guerra despierta esa
cierta adrenalina, de pronto hacía el peligro.
TEST: Sí, o sea, al principio -tiqui,
tiqui, tiqui-, después de escuchar tantos tiros, nos reuníamos y decíamos
esa frase “oye ven acá, tú sabes yo recuerdo que una vez íbamos en el tal ----ese, íbamos y había cerro y cerro, y nosotros nos agarramos fue como -prrrrr- y
a ninguno nos hizo nada”, entonces uno dice "verga, ajá, ellos no nos
estaban tirando agüita ni besitos ni nada, nos estaban era tratando de hacer
daño", y qué pasó, no era nuestro día papá, cuando es pa ti viene pa ti.
Entonces echábamos historias sobre las personas, había un muchacho que a unos
300, 400, no esos serían como 500 metros, estaba sentado y -chiq-, desde allá,

tac, le dieron. Era pa él. Entonces qué pasó, ya cuando yo vi eso, entonces uno
se levantaba y corría, y tucu-tucu-tucu, y entonces ya uno, al principio era
uno recatado, ya después uno se animaba. Cuestiones de guerra, ya a mí me
fastidiaba que me echaran para el batallón, quería estar era en el monte, pero
no era por cuestiones de guerra sino porque por lo que se vivía. Yo "no,
yo esto no es lo mío, esto hay que pararlo". Ocurrió que en ese año, en el
2000, a mi mamá la desplazaron, ¿cómo desplazaron a mi mamá?, había estado en
esa zona, ya mi nombre sonaba como alguien que había tenido un tantico de fama,
o sea, como fui granadero, con el lanza granadas, (el lanza granadas es un
arma que no es precisa, no es de precisión, es de cálculo, es un cálculo
matemático, eso no es así, si eso tiene dirección, aquí son 150, 180, 185, 200,
hasta lo máximo que son casi 500 metros)
ENT: ¿Juegas con el viento también?
TEST: Mirar el viento, mirar... porque
eso lanza una granada y allá cuando llega, pero tiene un radio de acción
bastante grande.
ENT: Aja.
TEST: Eso donde cae, si me entiende. O
sea, la idea es que yo tengo la posibilidad de que caiga a unos 3, 4 metros a
la redonda y a esa distancia no es mortal, pero es bastante complicado.
ENT: Ajam
TEST: Y entonces hacían hasta apuestas
conmigo "TEST con cuantas granadas -decía un teniente-, TEST con
cuántas granadas tumbas la palmera que está ahí", le dije "¿cuántas
me da?", 'Le doy 4', yo "le regalo 2, con 2 la tumbo".
ENT: Ishh
TEST: Esas cuestiones de praxis.
ENT: O sea, tu eres de una puntería
impresionante.
TEST: Fue en eso. O sea
[INTERRUP]
ENT: ¿Y tu mamá se llama?

TEST: FAMILIAR1. Ella desplazada en
el año 2000.
ENT: ¿Sabes cuántos años tenía ella
cuando eso?
TEST: Como 50 y pico, 50 y tantos años,
no sé. ¿Y cómo sucedió el desplazamiento?, imagínate, ya yo no estaba en el
ejército más bien, porque ya yo estaba... me fui para fuera no... Una vez fui a
visitar a mi mamá, ya siendo militar y yo presentía que era como objetivo
militar en ese entonces, porque me estaban viendo como alguien peligroso para
la guerrilla, pal enemigo. Claro, este man qué, este man hay que neutralizarlo
de la manera que fuera, y eso lo tenía consciente yo, porque son los riesgos
que uno toma de estar ahí. Y llegando al pueblo, estaba jugando fútbol, jugando
con los pelados y todo, yo llegaba allá, pero yo bajaba el perfil allá.
ENT: ¿Te ponías de civil?
TEST: Sí, no claro, porque yo iba era a
visitar a mi mamá.
ENT: Ah okey.
TEST: Y estando en ese pueblo, yo dije
"ush, ya no puedo hacer nada, ya venían bajando".
ENT: ¿En los cerros?
TEST: La guerrilla. Ashh, me metí en
problemas. Llegaron, -tiqui, tiqui, tiqui-, a mí me dicen TEST, no utilice el
TEST, me dicen TEST, no me decían sino TEST, TEST, TEST. Entonces
en los diferentes pueblos se escuchaba de TEST, porque TEST era bueno y
TEST era pueblo pa... Entonces esa fama para mí era buena dentro del ejército,
pero para el enemigo, eso era una presa que había que...
ENT: Era una mala noticia.
TEST: Una mala noticia. Entonces igual,
siento que no lo hacía con sevicia de hacer nada, simplemente pienso yo que, me
defendía en su momento.
ENT: Aja.

TEST: Y llegaron, cuando "¡TEST,
TEST!", yo sudando, busque y busque y nada. Y llegaron y me buscaron a
todos, yo no tenía la cédula ahí ni nada, "tú nombre", '------,
"¿tú qué eres de TEST?" así "¿tú qué eres de TEST?", 'a
no, debe ser primo mío, debe ser familiar, TEST está en --------, vive en
--------', "¿tú qué eres de él?", 'no, yo lo distingo, pero no, yo
ni sirvo por él', "¿tú eres militar?", 'no, yo no sirvo pa eso,
yo no sirvo pa eso, tengo una rajota aquí", y mentiras era la raja de la
hernia. Yo le decía "mire a mi casi me sacan las tripas por aquí, yo tengo
unas operaciones que no me permiten", cuando 'ojo con eso, algún día lo
vamos a encontrar'. Listo, seguí jugando, cuando vi que medio se descuidaron ni
a la casa llegué.
ENT: Te fuiste, te perdiste.
TEST: Y rebosaron la copa, cuando un
día, yo no fui, ya yo no iba por allá, yo me quedaba por acá. Y yo tratando de
no llegar al pueblo, los muchachos listos. Cuando llegamos al batallón, hablan
y hablando ya, ya ahí me dice "este TEST, y la señora FAMILIAR1, la
señora FAMILIAR1, se puso bonita, ¿no?", '¿cómo así?, ¿tú conoces a mi
mamá?', "claro, nosotros fuimos allá", ya no sentí que se
acabó. A mi mamá yo le avisé, y cuando sintió la cuestión, sintió como
dicen por ahí, la amenaza fue latente, ya venía la guerrilla venía hacer esto.
Entonces no fuimos, le tocó irse, de noche se fue.
ENT: ¿Hermanos?
TEST: 2, yo tengo 5 hermanos de la
familia de mi papá, pero allá habían 2 menores, 2 hermanas menos que estaban
con mi mamá, el resto ya estaban por fuera. Eso salieron, salió mi papá, mi
mamá y mis 2 hermanas, y unos sobrinos que tenía que eran de mi hermana y toda
esa cosa. Ese fue una etapa de la guerra complicada, yo siento que sí que, por
cuestiones, no falta de oportunidades por decir así, pero fue una de las
opciones que me quedó después de ser profesional de las armas, después de ser
militar. Uno sale de ejército, porque es una obligación al principio; ya
después uno sale, una libreta, no tiene una formación que diga -voy a trabajar
en esto-, termina uno volviendo a la oportunidad que se presta. Yo en el
ejército, cuando inicié como soldado profesional, quería ser sub oficial,
siendo bachiller y todo, nunca se me dio la posibilidad, sí estaba ahí, entré
al curso, porque ya lo veía yo de una manera diferente, ya entré al curso de
sub oficiales, pero siempre había una excusa para no continuar. Un día
cualquiera después de lo que le pasó a mi mamá, que ya mi mamá estaba

desplazada [INTERRUP]
ENT: Regálame un segundo, tu mamá salió
de ahí, ¿para donde se fue la familia?
TEST: En ese entonces, ella me llamó
estando fuera, porque el pueblo queda bastante metido, como en una zona
bastante rural y las vías de acceso son complicadas, ya uno tiene un punto de
referencia que se llama ------, Sucre, ya queda la carretera troncal. Ya
estando ahí, en la mañanita fue que me llamó, yo estaba en el batallón y de una
vez fue que le dije a mi mamá "mami, no se preocupe, vamos a ver cómo
hacemos", ella tiene que pasar por el batallón en caso de algo,
"mami, pase por aquí por el batallón y se va para ------", donde
tenía unos familiares. Se fue con lo que tenía encima.
ENT: ¿Qué pasó con las cosas, con la
finca?
TEST: No, ahí no quedó nada. Eso al
final quedamos... no, ella salió con lo que tenía, mi papá llegó 3 días
después. Salimos con lo que teníamos.
ENT: ¿Ustedes tenían allá finca propia?
TEST: No, no teníamos finca. Había una
tierra, pero ¿cómo te digo?, mi papá la tenía era en arriendo.
ENT: Ah, okey.
TEST: Teníamos la casa, mi papá andaba
en un carro también, esas cosas las fue dejando y él dejó todo.
ENT: ¿Y la casa la lograron recuperar después?
TEST: No, o sea, ¿cómo te diría?, la
casa al final, la familia había decidido, 4 años más tarde, como 3 años más
tarde, había decidido que no íbamos a volver. Entonces fue una vez allá y
vendió la casa.
ENT: Ah, okey. No, lo estaba
averiguando por el tema también de despojo de pronto.
TEST: Pues tanto así no, pero sí, igual

llega uno a empezar de cero, de cero es de cero, porque mi mamá no llevó ni...
solamente lo que llevaba encima. Así pasó, me retiré del ejército. Ya cuando me
retiré del ejército, con todas estas experiencias, pues ya yo le tenía miedo,
cansancio a las armas, no quería saber más nada de las armas, no me dejó nada
bueno. El ejército pues logré, todo lo que había logrado ahorrar, se había
quedado en la casa, mejoras en la casa, organizar la casa,
mi mamá tenía así una tienda, eso mi mamá salió así, con lo que tenía
encima; metiéndole a las cositas de la casa, invirtiendo en mis hermanos, pa
que estudiaran. Entonces ya salí del ejército, salí sin nada, no fue que
se perdió el tiempo, realmente lo invertí en algo que después no se pudo
aprovechar.
ENT: Okey, o sea, esa sensación que
tuviste esa primera vez, cuando entraste y viste el cuadro de los helicópteros
con los soldados, ¿te desilusionó lo
que encontraste después frente a esa sensación de querer estar ahí?
TEST: Sí, o sea, yo me imaginaba una
cuestión.... quería retarme a ver si era capaz. El problema conmigo es que me
reto, o sea, yo siento que trato de dar un poquito más. Entonces iba psicológicamente
preparado para otras cosas, o sea, para maltratos y cosas, pero en el ejército
no ocurrió eso, porque trate de siempre ir por la línea. Siempre estuve en
contra sobre el maltrato sobre cualquier persona.
ENT: ¿Se da el maltrato en el ejército?
TEST: Sí, se da el maltrato. Se da el
maltrato, dentro de los parámetros de entender de que allá no lo
digan como maltrato, pero para sacar ciertas informaciones, a veces se llega
a puntos de intimidar a las personas, la intimidación es un maltrato, o sea,
cuando empiezan a meterte en la cabeza que eres, que eres, que eres [INTERRUP]
ENT: ¡Psicológico!
TEST: Hasta que al final, podría ser. O
sea, los métodos yo lo digo que es un maltrato, muchas veces hasta ciertas
informaciones no son tan exactas y entonces hay que buscar la forma, como de
justificar lo que se está haciendo.
ENT: Claro.
TEST: Sí, así pasaron muchas cosas, ya
después del ejército empecé a vivir una vida, pero difícil, difícil.

ENT: ¿A qué te dedicabas?, o sea,
saliste del ejército sin nada, como dicen, entonces, ¿de qué vives?
TEST: De qué vivía con la
familia, que era lo más complicado, la familia, mi mamá y sin nada, ya yo había
salido del ejército. Mi mamá siempre ha sido una mujer bastante luchadora, ella
no se queda quieta, mi mamá de una vez fue buscando formas de sobre
vivir y en eso, yo escuchaba ya los rumores del pueblo, ya yo era de lejitos,
escuchaba lo que estaba ocurriendo, ya se habían asentado unos grupos, no ahí,
pero sí estaban cerca, nunca querían llegar al pueblo, ya estaban cerca. Yo
dije que no volvía allá, por cuestiones de seguridad. Mi papá volvió solo,
vivía solo. Ya cuando volvió mi papá, no se demoró más de un mes cuando... ash,
eso fue la experiencia más complicada que tuve...[INTERRUP]
ENT: Si quieres contestar me avisas.
TEST: No.
ENT: Okey.
TEST: Listo, de qué vivíamos, de nada.
ENT: ¿Y tu papá estuvo y se devolvió?
TEST: Mi papá estuvo y un señor de
allá, amiguísimo de la familia, amigo de él, el difunto CONOCIDO9, de esas
personas que usted dice "este señor es un alma de Dios", llegó y a
eso de la semana, lo asesinaron.
ENT: ¿Al señor?
TEST: A él lo asesinaron, y mi
papá había quedado a escasas 2 cuadras donde sucedió eso, y le dijeron que
habían ido por el también, y mi papá salió llegó a la casa
(Discúlpeme un momentico) [Pausa: 1:07:12]
ENT: ¡Miércoles, no lo había puesto a
grabar! Nos devolvemos para el ----- Bolívar, llegaste al ------ Bolívar ahora
sí.
TEST: Ehh, tomando unas vacaciones de
una tusa que tenía, y allá era bastante complicada la situación en ese

entonces, porque o eras blanco o eras negro, allá se estaba peleando el
territorio mucho, entre autodefensas y guerrilla, entonces todo lo
que entraba olía a enemigo. Ese territorio estaba dominado en ese momento por
las autodefensas. Yo llegué buscando sueños, porque me habían contado que allá
era la plata, el dinero se recogía del suelo, que había mucha plata en el
cultivo de coca. Bueno, yo fui a ver si era cierto, ¡ush, que estrellón me
pegué!, ehh, allá había que estar bastante cuidadoso. Uno llegaba y cualquier
persona extraña lo agarraban del montón, y lo entraban decían a la "Ultima
lágrima", que era una [DUD:1:08:20]. La idea era interrogarlo y
preguntarle quién lo conocía aquí en el pueblo, dabas tú identificación, - no
que quién te conoce, ' no que tal persona', llevan a la persona y la pregunta
era esa '¿usted conoce a esta persona?', allá se acostumbraron a
decir 'yo distingo, yo lo distingo', que allá con distinguir es lo he visto,
pero conocerlo no, entonces 'si lo conozco', si lo conocía, ¿responde por él?
'claro yo respondo por él, es buena persona', 'a listo que le vaya muy bien',
pero si nadie respondía, era uno más que engrosaba las filas del -------.
ENT: ¿Al río?
TEST: Al río. Allá vox populi
hablan de eso, allá se iba pal río. Así pasó, pero igual yo llegué y conté con
la suerte que había una amiga de un muchacho que se había ido
conmigo, entonces teníamos la posibilidad de estar conversando
y todo y ya, no me pasó muchas cosas, no sé. Entré por la puerta de adelante en
ese entonces. Ehh, ya empecé a tener un poquito más de confianza con la señora,
mayor que yo, terminé conviviendo con ella.
ENT: Ahh, es que esa tusa estuvo, pero
bien completa. [risas]
TEST: Sí, una señora mayor que yo, o
sea, en edad era mayor, no demasiado, pero sí. Pero igual, ella era... ella
echaba la suerte, ella leía el tabaco y todas esas cosas, entonces con ella
sucedía que de ahí del pueblo me tocaba subir a trabajar. En la primera vez
[INTERRUP]
ENT: ¿A trabajar a...?
TEST: Ajá, a los cultivos que quedan
bien arriba. Entonces a eso fuimos. La primera vez yo no sabía cómo era
el maní ni nada, el que sabía era un amigo que ya había estado allá.
Entonces me dijo "venga, por aquí un señor llamándonos, para no sé qué
parte, para allá donde -------", 'ah bueno, vamos pa -------',

"mañana a las 6 de la mañana nos vamos ¿bueno?". Trajeron un carro,
el carro pa arriba. Lo primero que encontré yo fue un retén del ejército,
normal, nos revisaron. Más adelante otra avanzada del ejército, por ahí unos 5
kilómetros cuando mucho, primer retén de las autodefensas.
ENT: ¿Cómo va a ser?, ¿primero el
ejército y después las autodefensas?
TEST: Sí, un camino. Primero llegaba el
ejército y decía hasta aquí llega el ejército. El ejército para allá como que
no pasaba, entonces nadie pasaba. Entonces cuando iba en el camino el
camión, estando más adelante, trun, lo frenan a uno las autodefensas, estaban
en una finca ahí, normal, y entonces "bájense, ¿con quién vas tú?",
'no, yo voy con tal', "¿y tú?", 'no', "entonces vas
conmigo, suban". Una experiencia complicada, llegamos y primera vez en la
vida que yo veía a los paracos, a las personas de las autodefensas, eso a mí me
temblaba la barbilla. No tenía sino como unos 6 meses de haber salido del
ejército, y dije "estos manes me ven aquí y me van a dar", pero yo me
había dejado crecer el cabello, entonces tenía el cabello bastante
larguito, ya eso con el cabello larguito y así seguimos. Cuando,
"arranque"; bueno más adelante otro retén en el camino, por allá en
pura montaña, en los caminos, una avanzada de las autodefensas también, nos
revisaron, nos pidieron cigarrillos y todo, y uno de los que... "oye ven
acá, el peludito ven acá, ¿tú que eres niña o qué?", 'le dije 'no,
simplemente mi mamá es católica, y ella está pagando una manda conmigo y
ya casito se acaba esta vaina", 'bueno, que se acabe rápido, porque te lo
quitas tú o te lo quito yo, y te lo puedo quitar con todo y cabeza', yo
"no tranquilo, no me lo cortes ahora, cuando baje, está pendiente, cuando
baje yo me lo quito, tengo que terminar". Bueno, antes de subir, estaba
uno de ellos así y le dijo "le dicen a los pecuecos eso que vamos pa
arriba, ahorita subimos, tire los pecuecos eso", entonces yo le
dije "ah bueno, pues" [Pausa: 1:12:54]
Bueno, ellos decían así "díganle a
ellos que ahorita subimos".
ENT: ¿Y los pecuecos quiénes eran?
TEST: La guerrilla.
ENT: Ahhh, arriba estaba la guerrilla.
TEST: Me imagino, estaba ignorante de
todo lo que yo iba a vivir.

ENT: Aja.
TEST: Yo sí recuerdo que íbamos
subiendo y eso no había pasado nada, eso estaba cerquita, cerquita no era, pero
sí, un cerro, otro cerrito y nosotros arriba de una vez nos frenaron la
guerrilla, yo dije "¡uy, esto qué es!, ¿esto qué contiene?"
ENT: ¿Tú te fuiste a meter a dónde?
TEST: No, y esto qué contiene, o sea,
yo entre más pasaba el tiempo hacía allá, más me metía en la boca del hoyo. Y
yo, "¿aquí pa dónde agarro?, no sé ni por dónde ando", eso era selva
virgen por lado y lado, nada más el camino por donde iba el carro, y era un
camión 600, y iba toda.
ENT: ¡Dios!.
TEST: ¡Uy, esto qué pasó!, y suba y ya
cuando íbamos subiendo, íbamos era para -------- se llama eso.
ENT: ¿------ qué?
TEST: --------, ------ Bolívar,
pero le decían ---------------.
ENT: Okey
TEST: Y ya cuando paran y les veo yo el
brazalete "FARC", vea en verdad primera vez, después de tantos años,
en el ejército, que yo veía a un guerrillero de botín hablándome,
ellos nunca me habían hablado, ellos en medio de la guerra no le hablan a
nadie, simplemente disparan fusiles.
ENT: El diálogo es de lo fusiles.
TEST: Y pienso que les pasaba lo mismo
que a mí, o sea, tal vez ellos tenían un poquito más de ventaja porque sí
lograban vernos. Ellos le disparaban no sé a qué, ellos no le iban a tirar a
disparar a darle a TEST, sino casco militar que venía, porque es
ley que tú tienes, igual yo, le dispara a un bendito cerro que me disparaba,
porque eso es lo mío. Yo siento cuando me dicen, que si yo asesiné a alguien,
me defendí y yo sí sé que le disparé a un pocotón de cerro, y le di a un
pocotón de árboles y esas cosas porque yo nunca, como en

las películas que dizque uno ver qué pasa, nada, eso sonó el
primero, tírate al suelo, mete la cabeza primero y después mira a ver
cómo te defiendes. Que, al salir de la guerra, me tocó por eso, salí de allá
fue porque ya le fui perdiendo ese miedo al daño, al daño que le pueden hacer a
uno. Entonces no, ya yo no, ya se sale de contextos. Y ver por primera vez en
una situación "oye tú estás aquí, y allá abajo están los otros, ¿cómo es
la jugada?", 'oye y qué, ahorita bajamos porque aquellos los vamos agarrar
también ahorita a cilindro", que no sé qué, y yo "uy esto qué
fue", se mandan razones, ¿esto es así aquí tan facilito?, si aquellos
están de pelea [INTERRUP]
ENT: Parece relación de contrarias, de
las queridas del marido.
TEST: A no sí. Y yo "oye, esto qué
pasó allí". Bueno, nos revisaron y tal y "CONOCIDO10, ¿y este peludito
viene contigo?", 'Sí, este viene conmigo', ya CONOCIDO10 ya hablaba con
ellos 'él viene conmigo', mire como es la vida, "¿y los insumos?, no sé
preocupe van pa arriba", un pelado buena gente, "costeñito este, el
costeño éste, está allá arriba". Bueno listo, ya yo me salvé, ushh ya yo
no niño, pero sí persona ya hasta menores de edad, recuerdo en ese entonces,
mujeres bonitas, entonces era cuando me decían a mi "oye, en la guerrilla
hay mujeres más bonitas", uno siempre de hombre siempre se le van los
benditos hombres por las mujeres, así en ese entonces, y se veían
bonitas, se ven bonitas, en camuflado se ven bonitas las mujeres, o sea, pa uno
como hombre, uno ve una mujer en camuflado y uno la ve bonita porque infunde
respeto, el camuflado siempre la hace ver más bonita, y
veo mujeres [INTERRUP]
ENT: No será ustedes allá acostumbrados
a tanto macho, tanto macho que cuando ven una mujer ... [risas]
TEST: Es que ese, yo siento que esa es
la esencia de eso, uno en el ejército las 24 horas, hombre con hombre y hombre
con hombre, y no hay más nada, entonces cuando uno ve una mujer, por
eso se le va a uno, por eso uno es tan fácil caer. Bueno, seguimos subiendo,
nos dejaron pasar, cuando llegamos un pueblito ahí, ------------, ya la cosa no
cambió, ya era normal, ya veía uno caminando en el pueblo la guerrilla, normal;
tomando todo el mundo, ahí tranquilo, ya yo vi fiestas y todo. Entonces ya yo
vi los civiles, o sea, la gente del pueblito ese, del caserío tomando ahí, la
guerrilla acá, y la guerrilla sin fusil caminando. Claro, ya era una zona
dominada por ellos.
ENT: ¿-------?

TEST: ¡--------!
ENT: ¿------?
TEST: --------- se llama eso. Entonces
ya sube y sube y sube, ya uno más arriba, ya fuimos llegando a ---------,
eso era ----------allá, no --------, ---------. Ya más arriba de ---------,
eso era más complicado, ya entre más veía que era más pa dentro y más pa dentro
y más pa dentro, y pá ´donde voy yo, qué vine hacer por
acá, entonces eran uno cerrotes, unas lomas, quebradas pasaba, y tal,
y otro pueblecito y llegamos. Bueno, aquí. Entonces nos tocó pasar una quebrada
con las cosas, pasar al otro lado y listo, ahí estaban los cultivos.
ENT: ¿De coca?
TEST: De coca. Había que reventarse las
manos, entre eso estuve alrededor de un mes, ahí con ellos.
ENT: ¿Y de quién es eso?, ¿de la
guerrilla?
TEST: No, esto lo comprendí yo allá.
Esos territorios no son de nadie porque son baldíos. Ahí no hay, esos son baldíos,
eso no tiene dueño, eso es montaña virgen. Entonces el negocio es así, los
dividendos que deja el narcotráfico, eso no hay que ocultarlo, deja mucha más
plata que cualquier otra cosa, y siento yo que, en ese entonces vi
que la guerrilla no cultivaba nada, ellos nunca cultivaron allá, lo
sé por la experiencia, no cultivaban, simplemente facilitaban el espacio, para
que los campesinos la cultivaran y ellos dominaban las vías de la zona. Ellos
dominaban la zona, ellos brindaban cierta seguridad a la zona, cual cierta
seguridad, toda la seguridad a la zona. Allá entonces fue cuando yo,
6 meses antes de haber salido del ejército, estaba yo ahí, en medio de lo que
yo llamaba enemigo, en medio del que yo más le tenía miedo, en medio de la
guerrilla, estaba yo ahí, solo, sin familiares.
ENT: Sin armas.
TEST: Sin armas, o sea, más de ... o sea,
una desventaja tan grande, que yo no entendía nada. Ahí yo no tenía ni para dónde
coger, ni qué hacer ni nada, ahí quieto en primera base. No sabía, bueno, me ha
tocado decir "bueno, hasta aquí llegué", no hasta aquí llegué
porque me iba a pasar algo, hasta aquí llegué hasta ese punto, recurso mijo,

recursivo. Por poco y se me sale, ahí en la presión casi se me sale la palabra
mágica. Me hicieron una reunión primero, nos llegaron y nos revolvieron
todos, estábamos inscritos en capsuli,
entonces estábamos inscritos capsuli, y revolvieron todo, pero como
no encontraron nada sobre eso y encontraron unas canciones de amor y
tal, entonces las tenía ahí y listo.
Nosotros estábamos allá y cuando llegamos yo encontré todo revuelto,
listo, no hay problema. Al ratico en la tarde, -"hágame un favor
todo, acá", yo casi no hablaba nada, nunca hablé nada de eso,
"hágame un favor acá, todo el mundo, bueno nosotros somos de las
FARC, el comandante tal, esto es una zona que siempre hemos estado por acá,
somos la autoridad aquí y les van a dar una cátedra pa que
entiendan". Entonces empezaron a explicarme su forma de ver la vida. A mí
el mundo me dio una vuelta, ¡ush, que equivocado estoy de la vida!, o sea, aquí
no hay enemigo, es simplemente unas ideas diferentes, sobre como vemos el
mundo, para ellos la autoridad siempre ha sido eso, la falta de
Estado es más que evidente, eso es... es ilusiones que el Estado existe por ahí,
ehh, esa es la vida que ellos han llevado, y esa es la vida que se siente desde
que se está casi gestando, desde antes de la gestación ya uno lleva eso, o sea,
vivo con ellos, ellos facilitan las cosas, son la autoridad. Entonces empezaron
a preguntar sobre si nosotros, que cualquier
cosa tuviésemos confianza con ellos, había un muchacho así que estaba
harto conmigo y yo "marica, yo fui policía comunitario allá en
--------", ' a no, eso no le pare bolas, eso no pasa nada', casi, casi se
me da, porque por ahí hubiese empezado.
ENT: ¿Pa decir que eran militar?
TEST: Sí, o sea, por
ahí podría ser, ¿sabes por qué?, porque de pronto yo me imaginaba en
ese entonces, ya el... ya cuestión de sistema yo me imaginaba un listado, de
pronto yo esté ahí o tengan la información y me agarren así con los calzones
abajo, de una vez, porque de pronto aparezco y tal, pero no, no dije nada, no
pasó nada, a nadie le dije nada. Listo, "¿su cédula?", todo el mundo –chuc-,
"el domingo la pueden ir a buscar, oye". Seguí trabajando [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué día era?
TEST: Como martes. Entonces yo,
"no, el domingo hablamos", entonces yo normal, seguimos
trabajando, a no, miento, dijeron "aquí no la van a necesitar".
ENT: Ustedes se iban y
trabajaban allá y allá mismo amanecían.

TEST: No, no, o sea, la situación de
allá es esta, cuando uno llegaba allá, había tanto capital, la coca daba
capital, que uno se parqueaba en el parque, se parqueaba ahí en la
plaza, en ----------por decir así, y llegaba alguien sin conocer "necesito
5 para mañana", entonces nosotros "¿qué necesitas?",
'No que yo necesito tanto', "bueno, tome", mañana sin saber quién
era.
ENT: O sea, llegaban los compradores
ahí.
TEST: Los patrones, los dueños del
cultivo, necesitando personal, y era tanta la confianza que había, sin conocer
a nadie le decía "tome, aquí tenés tanto", 'No, yo no tengo hamaca',
"tranquilo que ahí la tiene".
ENT: ¿Y esa droga a quién se la
vendían?
TEST: Con el
tiempo comprendí eso, ya cuando...al principio uno no entiende nada,
porque uno solamente tiene información hasta cierto punto.
ENT: Claro, porque una cosa allá
montada en la montaña, me queda como ...
TEST: No, porque es que allá hay
compradores, dependiendo de la zona quien domine, ese es el todo de dominar
zona. Si yo domino esto de aquí, este espacio pequeño, yo tengo derecho a ese
espacio pequeño, el comprador me pagaría impuestos a mí, tal vez yo la compre
yo mismo, pero si yo domino aquí esto es mío, pero si yo expando mi territorio,
entonces ya todo este espacio lo domino yo. Las autodefensas tenían su dominio
y tenían su comprador. La guerrilla cuando dominaba tenía su comprador.
Entonces, ya estando en los cultivos aprendí como es esa situación del cultivo,
que si no te revientan las manos... eso de pelar la mata con unos... yo me
amarraba unos toldillos así, eso pelar la mata esa, quitar eso como loco, hasta
donde se pueda y esperar que se puede hacer.
ENT: ¿Y los laboratorios es allá mismo?
TEST: Sí. [CORTE: 1:25:26]

ENT: TEST, son las 12 del día, yo no
sé y todavía nos falta un poco de la conversación yo no sé si tú quieres que paremos
acá y continuar una segunda sesión no sé mañana, o otro día. [CORTE:1:25:42]
TEST: Hasta entender paso a paso, hagámosle
otro ratico.
ENT: Listo, dale.
TEST: Este tema de los cultivos, me
mostró a mi otro mundo diferente, otra Colombia diferente, una Colombia donde
se sataniza los cultivos de una manera, bastante dura, sí yo sé que ese es el
origen de muchos problemas, pero también estar allá, vivirlo de frente, o sea,
un sueño para una persona que no tiene oportunidades por decir así, llegar en
medio de la selva y que alguien pudiese decirte "no, ese pedazo de aquí
para allá es tuyo, tú tienes tierra", cómo hago. En ese entonces,
hablo por la experiencia, era fácil que, de ahí mismo, hasta de los mismos grupos
le facilitaban a uno todo.
ENT: ¿Para cultivar?
TEST: Para cultivar, todo es todo, la
alimentación, las herramientas, semillas, todo. Entonces eso lo iba
pagando uno, pero ya sabía que un cultivo de esos, tenía uno que demorarse. La
primera raspa era como a los 8 meses. Entonces, ¿cómo hacía uno?, la idea era
que yo tenía este cultivo aquí, lo iba atendiendo en
el tiempo que me quedaba y el resto de tiempo yo estaba de raspa en
raspa, ganándome...
ENT: Estabas trabajando.
TEST: Estaba trabajando.
ENT: ¿Y tú tuviste tu cultivo?
TEST: claro, yo tuve cultivo.
ENT: ¿Si se gana bastante plata con
eso?
TEST: bueno, quien queda con la plata
es el comprador realmente, es que hay una diferencia grande, logré entenderlo
después de mucho tiempo, porque ya no soy cultivador, es en el pueblo que

es legal cultivar algo, y hay un tramo de alrededor de unos 8 kilómetros, un
poquito más, digamos 8 kilómetros, porque hay carreteras
malas, entonces aquí en la carretera que todo es fácil, un bulto
de maíz te cuesta 100 mil pesos, te lo compran en 100 mil, pero si
ese comprador e toca, llegar hasta acá con tanta dificultad, no te puede dar
más de 70 mil pesos.
ENT: Ah, okey.
TEST: ¿Ya?
ENT: Aja.
TEST: A bueno, imagínate tú ahora
esas montañas. Un kilo de coca en ese entonces costaba alrededor
de 2 millones de pesos, millo y pico, digamos que está en 2 millones de pesos.
Un kilo de coca como cultivador, tú te lo llevas en una mochila, llegas allá y
de una vez, no tienes que buscar, ni se te
va dañar, simplemente que ...
ENT: O sea, el tema de transporte no es
un lio.
TEST: No, y el tema de compra tampoco.
El maíz empieza a ponerte problemas, que si se mojó, que si se ensució, no, en
la coa llegaste, toma y está la plata.
ENT: ¿Y allá tenían también los
laboratorios?
TEST: Los laboratorios siempre quedaban
en el mismo cultivo. Es que se habla de laboratorios, ese es un tema que se
habla [INTERRUP]
ENT: Bueno, pa mi tú me estás dando una
clase, una película.
TEST: Esto de laboratorio se imagina
uno que es, una cosa sofisticada, ¿qué pasa con la coca?, la coca como coca,
como hoja, puedes comerte todas las matas si quieres, que no, ella no
es alucinógena.
ENT: Sí, yo sé que es aromática, además.

TEST: Al paladar. Para sacar un kilo de
coca depende, o sea, no tengo los cálculos precisos, pero algo así,
allá se mide todo en arrobas, 25 libras, en arrobas, si la coca da al 20, es
porque por cada kilo utilizaste 20 arrobas, para sacar un kilo.
ENT: ¿20 arrobas de hoja?
TEST: 20 arrobas de hoja para sacar un
kilo, por decirlo así. Entonces 20 arrobas son una cantidad para poder sacar un
kilo. Sí.
ENT: ¿Y de qué depende la calidad de la
coca?
TEST: La hoja no tiene nada que ver.
Bueno, hay ciertas calidades, por cuestiones de especie, digo está la peruana, está
la gringa maría que dicen, está la cualentana, la coca amarga y unas
modificaciones que se han hecho para ir mejorándola, pero la coca normal,
normal, la calidad de la coca no tiene nada que ver con eso, que todas las
cocas de allá son casi iguales. Es cómo se produce, es coger una pila... yo
conocí cultivos allá, cultivos donde personas que tenían 50 personas
raspando coca, todos los días, y que un cultivo demora entre raspa y
raspa mientras se recupera, alrededor de 3 meses y personas que
tenían tanto cultivo, que esas 50 personas, raspaban todo esto, iban raspando,
raspando y le alcanzaba el tiempo raspando del mismo cultivador, hasta llegar
nuevamente, o sea, era un ciclo.
ENT: O sea, siempre estaba el ciclo,
nunca cesaba.
TEST: Nunca, entonces este raspaba,
venía este cultivo raspaba, venía este cultivo raspaba. Cuando llegaba al
cultivo este, ya estaba recuperado,
cuando terminaba este volvía al otro
y entonces así había un ciclo. ¿Qué pasa?, son
los químicos que se le echa a eso, que son iguales, como se hace, el
laboratorio es simplemente dentro del mismo cultivo un rancho, donde
se echa la hoja, se pica, se va quimiquiando, porque
lo químicos son personas normales,
que aprendieron todo lo que lleva so, que lleva cemento, que
lleva límpido, que lleva acetona, que lleva cuanta cosa; y hay uno tanques
de 200 litros, y entonces esa hoja cuando ya está procesada, la echan

ahí en gasolina, porque [INTERRUP]
ENT: ¿En gasolina?
TEST: Porque la hoja, toda la hoja se
desecha, el 97, 98 % de la hoja se desecha, toda, toda. Lo único es que, dentro
de eso químicos, se extrae el clorhidrato de cocaína, que es una
sustancia que sale de la hoja por medio de un proceso donde
interviene, ácido sulfúrico, diablo rojo, límpido, cemento.
ENT: Es decir, cuando yo me meto en la
nariz, ¿me estoy metiendo todo eso?
TEST: Y un poquito más porque eso es
solamente para sacarlo.
ENT: ¡Por Dios!
TEST: Eso se echa en los potes,
que están en una altura, para tener una canal, eso está en gasolina,
¡gasolina!, eso lo pican acá, lo van revolviendo y en cada pote creo que van
echando unas 2 arrobas, algo así, pa medir, va en gasolina. Eso lo dejan unas
2, 3 horas, y después de 3 horas le abren un orificio que tiene al fondo y eso
empieza a botar la gasolina sola, sola, sola. Y luego dejan que escurra, cuando
ya escurrió todo bien, hay unas que utilizan una prensa
para exprimirlo, hay unos que no, entonces cogen ya esa hoja
así, sucia de gasolina, va pa una pila porque eso ya no sirve pa
nada. Ya ahí lo que fue, fue. Toda esa gasolina, después la tratan con el fin
de sacarle la esencia que, es el guarapo que dicen, o sea eso la lavan, la
vuelven a lavar, con agua de ácido sulfúrico, queda abajo sentado lo
que es el guarapo y arriba queda lo que es gasolina, el guarapo lo sacan,
con eso lo tienen allá guardado. Eso después va a un proceso, que ya es el
proceso de corte, donde le echan permoclorato, creo que de potasio, creo que
permoclorato de potasio, le echan ehhh...
ENT: ¡Oh, por Dios!
TEST: Eso tiene varios, amoniaco,
siento que acetona, todos lo químicos que le van echando, pero para cortarlo,
cuando la cortan ya queda la pasta.
ENT: ¿Como leche cortada?

TEST: Se va cortando, ya ahí sí es un
químico más especializado, pero personas que ya están, para que no se les pase.
¿De qué depende la pureza?, no sé, pero si ya creo que si se pasa mucho, hay
una cosa que se llama mocorroí, que es como un desecho de
eso, entonces no sirve, entonces ellos tienen que buscar la pureza y
la pureza siempre queda ahí. Eso lo compran así en panela. Ya eso es un kilo,
vale lo que vale. Esa es la panela que dicen, una panelita.
ENT: Ahh, okey.
TEST: De kilo.
ENT: Con razón yo he visto, -incautaron
no sé cuánto-, y es un pedazo así, parece una panela tanquera blanca.
TEST: Pero ya eso pasa a unos laboratorios
diferentes. Ya son laboratorios un poquito más especializados, donde la
cristaliza. Cristalizarla es que la agarran de ahí y le quitan
las impurezas, ya eso va casi en un 100% pura.
ENT: ¿La convierten en polvo?
TEST: No en la misma, simplemente le
sacan el exceso de humedad, le sacan cualquier suciedad, entonces ya eso lo
hacen con hornos microondas y esas cosas.
ENT: O sea, que de allá de la montaña
sale como en la panela.
TEST: Una panela, o sea, no viene con
alta pureza, pero igual también así se puede vender. Simplemente, es como
nosotros, yo lo pienso de esta manera; el plátano, para nosotros un
plátano así es un platanon, y uno así muy pequeñito, y nosotros nos comemos lo
que quede, ya cuando se va cortar, yo pensaba que entre más grande... no, el
plátano tiene una medida, 1a, 2a, algo así, total es que es una
medida estándar, y no es muy grande ni nada, sino una medida promedio.
Entonces nosotros acá, da lo mismo, igual aquí me imagino que
los jíbaros de por ahí, compran la coca, así como la venden
allá y eso también la tratan, pero ya cuando es calidad de exportación, ya
eso lleva una pureza bastante, ya siempre. Yo me imagino que eso la pulverizan
y la organizan bien, porque ya no tienen que hacerle ningún proceso, ya el
proceso que tiene es como de agarrar y - bueno, vamos a pulverizarla, ahora sí
vamos a enpanelarla, vamos a cristalizarla-.

ENT: Me siento como en el colegio
pendiente [risas]
TEST: O sea, esta cosa la viví
yo personalmente, no las hablo por segunda mano, y casi nunca se las he
comentado a muchas personas, pero sí la viví y siento que ha sido una
experiencia enriquecedora, en el caso mío de entender, que una persona de esas,
yo le hago la comparación a las personas, las comparaciones son complicadas,
pero toca hacerlas, una persona de esas, lleva en un bolso un solo kilo, son 2
millones de pesos por decir así, de donde esté va y él va solito, si quiera no
paga ni pasaje, esa persona que está allá, no le va a decir -"mañana te
pago"-, porque eso sí es tome.
ENT: Eso no se fía.
TEST: No, no, no eso tome y tome, no,
porque siempre plata, el que va a comprar siempre tiene plata para eso. Eso no
es que te voy a quedar debiendo, porque las personas que compran eso, son
personas que lo que manejan es plata. Lleva la garantía. El bajó y cuando sube,
nosotros esperábamos que él bajara, los fines de mes para el subir
con la plata. Porque eso allá se terminó el cultivo y eran - tome, tome, tome-,
así nunca le quedaron debiendo plata a nadie, allá no había tramullos sobre
eso, la comida era libre, la dormida era libre. Y entonces uno subía un mes, y
todo lo que ganaba era libre. y trabaje y o sea, y allá sí, allá no es que te
van a pagar lo mismo que este, no tú verás a ver, si eres flojo, si no te pones
las pilas ganas poquito.
ENT: ¿Te pagan por rendimiento?
TEST: Claro, porque es por arroba. En
ese entonces estaba a 5.000 pesos la arroba, ahora está a 6.000.
Entonces uno se cogía 12 arrobas.
ENT: ¿Tú cuántas te cogías?
TEST: Yo alcanzaba agarrarme 8, 9, 10
arrobas.
ENT: ¿En un día?
TEST: En un día. Entonces eran
casi como 60 mil pesos, 50 mil pesos, pero un platal.

ENT: ¿Y eso era el año qué?
TEST: Eso ya fue en el año 2000, después
de qué salí del ejército.
ENT: O sea, porque eso era plata en ese
tiempo.
TEST: No, era plata. Entonces qué pasa,
que se despilfarro mucha plata. Hubo mucha gente que no entendía la plata, por
eso la plata no es para todo mundo, y despilfarraba plata, habían muchachos
-experiencias-, bajaban con 1, 2 millones de pesos allá, y si llegaban a un bar
lo cerraban, salían el domingo; y el lunes estaban que no tenían pa comprar un
bolsa de agua ni nada. Entonces esperar a ver quién se los llevaba otra vez.
ENT: ¿Y tu tusa y tu bruja?
TEST: En ciertos casos me ayudó mucho,
porque era un respaldo que yo tenía, pero no, no era compatible. Yo casi no me
amarro, ahorita que me amarré con mi esposa, pero yo no me amarraba mucho a
eso, eso fue una historia, esa historia fue complicada con ella, porque ella
quería amarrarme de mil maneras con lo que sabía, y no funcionó conmigo.
ENT: ¿Intentó hacerte brujería? [risas]
TEST: No, eso me hacía cuanta cosa. Yo
tengo la tetilla partida por eso, ella me puso hasta un arete en el pie, que me
iba a proteger. Siento que, no sé si funcionó, pero nunca me pasó nada.
Entonces esa cuestión de la coca es
eso. Si una persona baja con un kilo, hasta donde sea, tú que vas a pensar. Un
bulto de maíz, que son 100 kilos.
ENT: Tú dices transportarlo.
TEST: No, pero saca cuentas, son 100
kilos, un kilo de maíz no vale más de mil pesos. Entonces, que un bulto esté en
60,70 mil pesos, son los kilos que tiene, ¿cuántos bultos necesita para 2
millones de pesos?
ENT: ¿Y pa ponerlo en el pueblo?
TEST: ¿Ya?

ENT: Claro
TEST: Ahora, el precio del maíz empieza
a variar, porque después que hay mucho, porque es que... el de la coca
no.
ENT: Por eso es tan rentable el
narcotráfico.
TEST: El cultivo de maíz, es un
cultivo temporal, cíclico. Sembraste, tienes que volver a sembrar,
sembraste, tienes que volver, el de la coca no se vuelve a sembrar, un solo
cultivo siempre.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste sembrando
coca?
TEST: Fue como 2 años, casi 2
años.
ENT: ¿todo eso?
TEST: A no, tuve mis cultivos por allá,
pero sembrando coca... yo alcancé a ser la primera raspa, la vida te va
abriendo ventanas, te va abriendo un mundo de posibilidades inmensas, que en su
momento se llaman dificultades, son dificultades no, son formas de ver la vida
diferentes, son formas de decirte "ven por acá", pero un siente por momentos
que se acaba el mundo, porque es que el sueño que tienes o la meta que tienes
dice "esta es la mía", pero la vida te va diciendo
"no, cálmate, mira ve, es por aquí, por ahí no es, te vas a dar cuenta
que por ahí no es". Pelié tanto, yo teniendo ese cultivo me le metí de
lleno, y eso yo era enamorado de ese cultivo, y lo tenía bien bonito y tal, y
le hice la primera raspa, con la primera raspa lo que dio fue para gastos,
porque la primera raspa las matas todavía están muy pequeñas.
ENT: ¿Y cuántas hectáreas?
TEST: Casi como 3 hectáreas.
ENT: Eso un pocotón.
TEST: Era bastante y bueno,
todo bien, yo trabajé con los muchachos. Un día cualquiera, ahí fue donde
empezó todo, llegó la avioneta, yo sentí cuando pasó, quedó como cuando uno se
mutila por la mitad, así, como esos señores que nada más tienen el
pelo así en los lados, así quedó.
ENT: ¿Fumigaron?
TEST: Claro que están fumigando. Esa es

la otra, personas se gasta toda una vida ahí, dándole, pasando
necesidades por cultivar, y llegó la avioneta y tin, que no es normal, uno está
de forma ilegal, pero uno tiene unas esperanzas de echar pa adelante.
ENT: ¿Se quema el cultivo dónde?
TEST: Lo quema, lo mata,
pero entonces allá somos colombianos, recursivos, ya uno sabe que, si
lo fumigan, contrarrestarlo con el ácido. Entonces lo que hace
uno es que –tin- lo mocha, lo va mochando y le echan el ácido. Tú le
empiezas hacer todo el mismo proceso y esperar que ... lo bueno de ese cultivo,
por decirlo así, de las cosas que se le pueden aportar como algo, es la
resistencia que tiene ese cultivo. Tú lo sembraste, lo fumigaste hoy, lo
abonaste, vete a trabajar, ya...
ENT: Solito.
TEST: Y no tienes que estar ahí.
ENT: ¿Ven y el tema de agua?
TEST: No, por allá si es muy... por eso
es que están allá, porque estas tierras por allá son benditas, no las aguas son
muy frescas, demasiado frescas, demasiadisima frescas, o sea, allá un cultivo
no se te va a morir. Y si en caso de algo, solamente utiliza tú abonos, lo
fumigas con abonos y eso ese cultivo está elegante. Pues es un mundo al que yo
me metí. Después que me fumigaron eso, ya empezó una cuestión diferente, o sea,
eso ocurrió y paralelo a eso estaba ocurriendo una lucha de poderes entre los
grupos, un tema de territorio, pero....
ENT: Guerrilla con los paras.
TEST: Sí, guerrilla con las
autodefensas.
ENT: ¿Era la guerrilla de las FARC?
TEST: De las FARC y el ELN. Ya en
ese entonces, las autodefensas les habían ganado un terreno muy bravo, las
autodefensas se metían por todo lado. Entonces uno, cuando estaba
allá "vienen los paracos", entonces uno temblaba. Entonces
ya empezaron allá, son las masacres de 40, 22, 28, 20, la guerrilla le hacía
bastante daño a las autodefensas. Eso casi nunca se publicaba.
ENT: O sea, masacres, ¿muertos de?
TEST: Uniformados, o sea, la guerrilla
por allá hacía unos operativos bravos contra las autodefensas, una vez en -----------, fue
arriba--------, tengo recuerdos, que a mí me da miedo ir a ese
------, en -------------murieron 22 paracos en una sola noche.
ENT: ¿Cómo va hacer?, pero esas cosas
no se supieron.
TEST: No eso no. Y en el camino de
----------, un día fueron 24, por acá eran 18, 20, en 4 Bocas hubo una masacre
bien brava, pero eso se mantenía ahí guardado, a nadie le importaba. Entonces allá

era normal que todos los días "mira, que allá hubieron tal...", pero
uno...[INTERRUP]
ENT: O sea, uno entiende también tanta
gente que desapareció, que nunca se supo nada de ellos.
TEST: En esos combates. No sé la
impresión que me dio a mí, no soy el más experto en estas cocas ni nada, pero
lo que yo viví, porque hablo de mis experiencias, en las autodefensas había
ciertas opciones de que esas personas que morían en combate, las entregaban.
ENT: ¿A las familias?
TEST: Sí, no sé hasta dónde, porque
hasta ahí. Sí sé que ya después de un tiempo, porque esto te lo comento, un
tiempo estando ya metido en el corazón de las cosas, una vez recuerdo
que hubo unas 3 personas muertas en combate, habían 12 y el médico que estaba
ahí, nos agarró a muchos de los que estábamos ahí, para que
le ayudáramos hacer las necropsias, para prepararnos, tocaba
hacer una necropsia y eso, pero al final, tuve que concientizarme de
que estaba haciendo, no un favor, bueno sí, es un trabajo como para "que
pilas que esto es para la familia", ahí me di cuenta en ese entonces que
uno no es nada, organizar uno a una persona y uno "toma este cuchillo,
este es el bisturí", él le informaba, "por aquí, hay que organizar
esto, buscar", y "ahora qué"
ENT: Pero, ¿tenías que sacar los intestinos
así con las manos?
TEST: Todo, todo. No pues con guantes,
obviamente, pero era para prepararnos.
ENT: Abrirlos, sacarle los intestinos,
prepararlos.
TEST: Coger a otro
así, entonces le decía "mira, tener que mochar aquí que esto...
y ahora mira ... una bolsa...y ahora"
ENT: ¿Después lo cocían?
TEST: Sí, ya lo cocían. Entonces
después le buscaban ropa. Y entonces ya yo vi que unas cajas,
"no se quiencito, quién sabe dónde vive él", "no, en tal
parte", "bueno tome, llévele a la familia"
ENT: ¿Lo mandaban como un recado a la
familia, el cadáver preparado?
TEST: Le mandaban el muerto.
ENT: El mandado, es que es el mandado,
el cadáver.
TEST: Claro, "mire llévele ahí
para que compre alguito", algo así que como por los servicios prestados.
ENT: La indemnización.

TEST: [risas] Podía ser, o sea, no
puedo dar fe de esas cosas, no sé si yo estaba en un sueño en ese momento, pero
sí veía las cosas. Entonces ehh, podemos dejar aquí hasta ese tema, hasta donde
se acabó el cultivo, porque se acabó el cultivo ahí, ahí murió el cultivo y ahí
empezó la segunda etapa de ver la guerra de una manera diferente, de una manera
en que fue casi como obligatoria, fue como un escape, como una forma, o sea,
último recurso para sobrevivir, y entenderla ahora sí, desde sus más profundas
entrañas de guerra, de estar adentro y de estar, y de saber cómo es el cuento.
Y entonces eso, hablo, casi nunca he hablado de eso, de estar desde adentro, de
"uy, qué pasó aquí, no pensé andar en esto", y miraba lo que llamé
una vez yo, el agridulce sabor de la guerra. Eso es tan dulce, porque las armas
y esto sí debe quedar bien claro, ya uno porque hay otras oportunidades, pero
para las personas que no han tenido la posibilidad, de una oportunidad clara,
real, que son las personas que no tienen nada que perder en el mundo,
tener un arma encima, es un estatus que no te imaginas. Yo estoy consciente,
ya porque he tenido experiencia, yo estoy consciente de que una persona normal
de por allá no es capaz de venir acá, de mandarse aquí por decir
"buenas tardes, me hace el favor, necesito hablar con usted un tema",
no es capaz", ¿sí?, por las diferencias que existen, que una persona llega
y "muy buenas tardes, me hace el favor ...", sea quien sea.
ENT: ¿El arma te da poder?
TEST: Y lo viví, lo viví.
"hágame el favor usted se hace aquí, hágame el favor usted
se sienta aquí", yo sabía que esa persona, y eso pasó en todo el proceso.
Eso también fue algo que en el proceso no tuvieron esa chispita, alguien tiene
un estatus cuanto tiene armas. Le quitas las armas, le quitas todo y
enfrentarlos a un proceso, donde sí estaban preparados
los psicólogos y las personas que estaban ... pero entender que él se
sentía ya quitarle eso, la inseguridad fue grande, muchos no sintieron el
espacio, muchos no vieron en ese espacio. Pero las armas daban eso, o sea, de
la manera más equivocada, las armas dan un poder, dan una seguridad. En ese
entonces comenzaban [DUD: 1:50:53] siga donde quiera, se le hablaba a quien
quisiera, de la manera que quisiera, con una seguridad infinita.
ENT: Los desinhibía.
TEST: Esa desinhibición, iniciado el
día en que no solamente tenían un arma, tenían un respaldo de algo que estaba
creado, porque en ese entonces había una seguridad de que era como un orgullo
pertenecer a algún grupo, vivimos en una época en ese tiempo, de
2000 a 2004, digamos desde el 99 unos 5 años apenas, eso fue no mucho, al 2005;
donde habíamos estado tan enfermos que, pertenecer a un grupo ilegal era un
estatus.
ENT: Daba orgullo.
TEST: Era un estatus. "¿tú quién

eres?", ‘no, tranquilo que yo trabajo con el comandante tal’.
ENT: ¿Para qué día ponemos nuestra
segunda sesión?
237-AA-00004(18620) Segunda sesión
ENT: Bueno TEST, agradecerte
por este nuevo espacio que le dedicas a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para esta
segunda sesión de la entrevista y recordar un poquito que en la sesión pasada
quedamos en el tema de los cultivos de coca cuando te los fumigaron.
TEST: Claro.
ENT: En esa parte quedamos en
la entrevista pasada. Entonces parte de ahí.
TEST: Listo, bueno. Es
una época en que en el afán de conseguir una forma de vida donde los recursos
fueran como más constantes, eso decían que los cultivos de coca dejan muchos
dividendos, ¡qué va!, estando allá me di cuenta de algo, hay que sudarla,
y aparte de sudarla es un riesgo constante, es que eso estar entre 2 bandos no
es facilito. Eso de pensar uno que un día llega un grupo armado y al día
siguiente llega otro, está uno expuesto, a no caerle ni bien al uno ni bien al
otro, yo siempre he dicho que quien está en esa zona, va en el filo, o sea, va
en un camino donde al lado y lado hay los filos de una cuchilla, donde, ¿no?...
ENT: Corre el riesgo de caerse.
TEST: te vas a cortar, igual a
veces allá solamente por simple equivocación o por, como les decían a las
personas, que se enamoran de alguien porque no le cayó bien, entonces ya allá
la vida sí es verdad que no vale nada. Allá sí hay personas que deciden quien
vive y quien no vive.
ENT: ¿Lo viste?
TEST: Sí, claro, lo vi. Y
viví casi en carne propia. Porque teniendo los cultivos, yo creo que te
comenté, que un día pasó la avioneta y fumigó todo eso. Yo traté de recuperar
el cultivo, estaba un señor llamado CONOCIDO10 que era el dueño de esa tierra.
Estaba con él, iba a recuperar el cultivo y empecé en la recuperación,
lenta, pero era progresiva. Como te comenté, nosotros los colombianos tenemos
la forma de que "hecha la ley, hecha la trampa", hecho el veneno,
busca uno el antídoto de una vez. Entonces sí, ya se regó la idea, estaba casi

comprobado que apenas se fumigaba, entonces uno le dice la soca, soquiar,
mocharlo y echarle melaza, agua de melaza, eso a los 3, 4 meses está
repolladito nuevamente, así le dicen -repollado-, porque se forma como un
repollo bien vacanito. Yo empecé en ese proceso y eso era para el mes de
------, aproximadamente creo, cuando empezaron a ganarse terreno los grupos,
en este caso eran las autodefensas. En el sitio que yo estaba, dominaba las
FARC, y yo como ya te conté, después de un tiempo de estar del lado militar, ya
yo terminé casi siendo uno más de ellos, de la guerrilla, o sea, una cosa para
mi inesperada, y algo como casi difícil de imaginarlo yo.
ENT: O sea, fuiste entrando,
entrando, a medida que fuiste cultivando coca.
TEST: Porque es que allá
es así, las zonas se dividen. Y creo que te fui comentando que, si este grupo
tenía esta zona, el dominaba el comercio en esa zona, el comercio de la droga;
y si este grupo lograba ganarle espacio, entonces en ese momento las
autodefensas iban ganando espacio, ellos ganaban espacio. Allá un kilómetro de
tierra, que pudiese, eso era ganado a sangre y fuego, allá habían combates que
demoraban 2, 3 días dándose y era dándose, porque...[INTERRUP]
ENT: ¿Por el dominio
territorial?
TEST: Claro, el dominio porque
es que se ganaban 2 kilómetros, 3 kilómetros y llegaban a cierto pueblo y
dominaban, montaban una base, las autodefensas y entonces ya ellos dominaban
ahí y era tan natural, tan normal hablar de eso allá, que uno se sorprende de
la diferencia que hay en las grandes ciudades, que uno sabe que tiene el apoyo
de las instituciones, de las autoridades y eso, cualquier cosa, uno tiene algún
problema y uno sabe que tal actor... ¡allá no hay autoridad!, uno allá hablaba
tan relajado de decir "oye, si supieras que los paracos llegaron hasta
--------", 'ah sí', "llegaron hasta -----------los paracos y
montaron una base", entonces uno sabía que eso era antes territorio de
guerrilla. Entonces, y se escuchaba - "no, la guerrilla mató tantos
paracos. No, tantos paracos mataron tantos guerrilleros", eso era una
constante y era un tema tan normal, que uno no se escandalizaba con eso, o sea,
estamos tan anestesiados que uno no se escandalizaba con eso. En ese proceso,
yo recuerdo que estaban las autodefensas, iban subiendo, por el camino a ------------y hubo
un combate que duró como 3 días, yo estaba en los cultivos, los
cultivos quedaban lejos, o sea, a un lado siempre como a media hora de la
carretera, del camino, y yo sí sé que, yo escuchaba -tin, tin, tin-, eso fue,
pero bastante complicado, sí, eso era -tin, tin, tin-, eso sonaban bombas

de una clase. Otra cosa, ya yo me había estado en esas situaciones, pero
ya estando ahí mismo, estando ya me daba cuenta, mira esos manes... Ahí me di
cuenta de las cosas absurdas, bueno, ellos matándose allá, tan tranquilos y los
demás, los comandantes o quien sabe, en su casa. Yo estaba ahí y ya había
tomado bastante confianza con la gente de la guerrilla, no sé qué pasó, pero no
se dieron cuenta de mi condición de ex militar, no sé qué pasaba porque a mí se
me pintaba hasta el morral todavía, 6 meses antes había sido un militar, ehh,
no se dieron cuenta, no sé, de pronto por mi afán por sobre vivir.
ENT: Tu cabello largo ...
TEST: Y bueno, es más, yo
recuerdo que ya ahí llegaban uniformados, ya me dejaban las cosas, ya hablaba
conmigo y ya se despojaban de sus cosas ahí en la finca, ehhh, llegaban mujeres
muy bonitas, porque eso es lo que a veces llama la atención, las mujeres lindas
y yo sí recuerdo que llegaban ellas, sé que la colocaron como carnada, sí, una
guerrillera GUERRILLERA1, ella venía algo así como compañera y empezó hablarme, me
hablaba mucho de su punto de vista, de cómo iba a ser... y eso fue algo
elegante, porque antes de convencerme ella, yo la estaba convenciendo yo de que
no tenía nada que ver con eso, yo dije conmigo pueden tener la
colaboración que quieran, pueden contar pero no quiero saber de eso.
ENT: ¿GUERRILLERA1 es guerrillera?
TEST: Claro. "Yo le
tengo mucho, mucho pavor a las armas, o sea, eso de andar metido en el cuento,
yo aquí cuenten conmigo lo que necesiten", entonces me dijo, “pero pienso
que no te queda difícil aprender con nosotros”, 'no, yo te colaboro, yo les
colaboro a ustedes pa lo que sea'; yo estaba siempre ahí con ellos, tocaba.
Recuerdo que una vez me llevó y me dijo "vámonos", llevó un
fusil, ese era un AK, un AK-47, me dijo "vamos para que te defiendas,
aprendas a disparar", y yo no le pegué ni al arcoíris le pegué yo, y
teniendo yo la experiencia militar tan brava.
ENT: Eso te iba decir, si
tú sabías.
TEST: No, pero es que ahí
es donde...
ENT: ¿Pero fue intencional
o no te salió?
TEST: No, intencional.
ENT: Ah, okey.
TEST: Yo recuerdo que hasta

me gané un coscorrón ahí de ella "oye, tú si verdad que no sirves",
'pero como hago, yo que voy a saber', "apunta bien", y yo no agarraba
bien el fusil ese, pero era una forma de yo decir, - “no quiero, no quiero
estar en eso, ya yo pasé por eso”-.
ENT: ¿Pero ella te
enamoraba?
TEST: Claro, nosotros
terminamos siendo amigos, y un poquito más que amigos y esas cosas.
ENT: ¡Amigovios!
TEST: Amigovios sí. Al
final pues ella entendió que lo mío era estar ahí, que yo le sirvo desde aquí,
le sirvo más aquí en la finca. Entonces ya ellos dejaban ahí, me llamaban, una
vez hasta me dejaron un radio, yo no daba como más detalle, "cualquier
cosa, solamente indíqueme como hago, y como digo para cualquier cosa".
Entonces mantenían como, como era casi una de las zonas limítrofes, yo
estaba en una zona bastante difícil, porque es que era hasta más abajo
alcanzaban a llegar las autodefensas, y de ahí pa arriba estaban ellos,
entonces venían de una zona de confluencia que no sé ni que hice, yo dije
"ay si ya no me meto más allá, y cuando lleguen aquí me dicen que soy
colaborador de ustedes, pero estoy aquí, de lleno con ustedes porque estoy en
la zona de ustedes", les decía, normal, fue algo que llegaron allá, y
hablaban conmigo y todo, dejaban las cosas ahí, un día después de 3 días ellos
no volvieron, después de un tiempo pa acá no volvieron.
ENT: ¿No volvieron quiénes?,
¿los guerrilleros?
TEST: Los guerrilleros no
volvieron, yo los vi uniformados. Y allá entonces me enteré de que los paracos
están allá abajo, de que acá arriba están los paracos, de que ya van por allá
atrás, que ojo.
ENT: Los rodearon.
TEST: No, porque ellos tenían
territorio de ahí para atrás, un territorio súper extenso, pero ya como... ya
allá se marcaba el territorio era sentando bases, sentando tuc-tuc-tuc, bueno,
aquí estoy... entonces sentando eso. Entonces, ¿qué pasaba?, que ya no estaba
la base, las autodefensas, pero quedaban en medio de la zona de la guerrilla,
entonces era que de noche tic-tic-tic, y los hostigaban de mañana, o sea, la
idea era -"vamos a ver cómo salen de aquí, y ellos, vamos a ver cómo
ganamos terreno", eso era una locura en ese entonces, y a veces uno le
tocaba pasar por ahí, sí o sea, uno miraba, y no ya, la cosa se calmaba entre
uno y otro, el carro pasaba, dejaban pasar el carro cuando las cosas se
calmaban.
ENT: ¿Cuál frente era ese
de la guerrilla?

TEST: Yo realmente no hablo
de esto, porque era, es algo mejor que ese grupo sí.
ENT: Okey
TEST: Y ...
ENT: ¿Pero eran las FARC?
TEST: Eran las FARC.
ENT: Ya.
TEST: Y un día cualquiera
llegaron a empujarnos, 5 días después, llegaron un grupo pequeño, me dijeron
"alístese que se va con nosotros", me llevaron a otro pueblo llamado
-------, y me hicieron una especie como de juicio, me estaban investigando
porque no hubo la información precisa que venían subiendo las autodefensas.
ENT: ¡Miércoles!
TEST: Entonces ahí ya, eso
era una cacería de brujas, ahí todos éramos responsables, culpables ...
ENT: ¿Y eran cuántos?
TEST: Los dueños de la
finca 5, éramos como 5; me imagino que fue, pero fueron los que vi yo ahí, me
llevaron a un sitio, o sea, allá ese sitio si era un cementerio de la guerrilla ¡Uich,
ahí sí me vi yo tan insignificante, tan ...!, ya no sabe uno ni de [DUD: 12:57]
decía yo. Pero no, ya a lo último pues entendía que era una situación que debía
sortear, ya ni modo. Ehh, el primer día nos llevaron, el segundo día ya así no
fueron, y tenían casi… tal vez por meternos presión y ahí nos daban la comida y
todo. Llegó el comandante ehh [INTERRUP]
ENT: Cuestionándolos todo
el tiempo, porque no...
TEST: Empezó que
"tiqui-tiqui-tiqui, por acá, nos cogieron información, que esto, nosotros
tuvimos unas bajas muy significativas en esto y ustedes siempre están
ahí", y yo dejaba que hablara, como siempre, "sabemos que aquí hay
informantes, que aquí hay gente que está", estaba ya casi sobre mí.
Entonces yo dije "en qué estoy metido",
yo dejaba que hablara, bueno, ya cuando me dejó hablar yo dije "bueno, yo
les comento algo, usted sabe si buscan información de las personas, usted
saben que yo he estado en esa finca metido desde hace más de 6 meses, he salido
2 veces nada más al pueblo y eso por necesidad ya absoluta, porque no hay de
otra, yo he sido fiel a todo lo que ustedes han pedido, es más, yo estoy
colaborando todo lo que sea posible, no estoy de lleno con ustedes con las
armas porque yo le tengo pavor a las armas, no es por mí, es porque yo
siento que colaboro desde
otro punto de vista, pero si es necesario pues por mí no hay problema, pero
siento que yo sirvo más así como estoy , porque estoy en mi cultivo, porque
tengo que atenderlo, porque es mi sueño, porque a eso vine, porque por eso he

luchado, ustedes saben muy bien que me fumigaron el cultivo, ustedes están
conscientes de eso, que fumigaron el cultivo y que ese cultivo debía
recuperarlo, están todas mis esperanzas, mis ahorros, bueno esa es mi versión,
pienso, ¿no?, sin necesidad de ofenderlos , -dije -, ustedes tienen todas las
capacidades, tienen todo el derecho que me dieron, si en algo he fallado,
siento que es mi responsabilidad, bueno sí sé que 2 de los que
estaban conmigo no se los volvió a ver, porque quedaron 2 nada más,
después me quedé yo solo, a los días después ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasaba con
ellos?
TEST: No sé, tal vez los
echaron pa la finca, no sé igual el camino de la salida era bien, bien
grave. Este ah y uno con la ley del monte, donde nadie aboga por nadie ni nada.
Entonces, ¿qué pasó?, ya casi al 3 día, eso fue en la mañanita, llegó el mismo,
"venga, venga hermano, usted se ha portado muy bien, hemos buscado, hemos
constatado con todo el mundo y sí, usted ha sido una persona leal con nosotros,
eso me gusta, la condición mía siga como está, pero dentro de los próximos 6
meses no puede salir de aquí, si necesita algo por ahí están los vecinos, pero
usted no sale de aquí".
ENT: ¡Miércoles!
TEST: Bueno, excelente,
claro que yo estoy de lleno en la finca. Y yo tenía las manos hinchadas,
la cabuya siempre me quemaba.
ENT: Ah, de la
amarrada.
TEST: Sí, estaba amarrado
hasta los pies y cansado sin bañarme, y delgado, [INAU:16:48 -16:54]. Bueno, lo que usted
diga, pero de todos
modos yo estoy ahí disponible. Y buscando la solución, bueno, en ese momento en
mi mente existía solo la posibilidad de que a la primera opción, yo me iba, no
de ahí, es más, no sabía si iba a salir de ahí y eso estaba lejos, lejos, eso
era suba cerros, suba cerros. Esa experiencia yo casi no la cuento, casi no la
sabe, la saben pocas personas no más de 2 personas, que ahí yo no di más,
porque estaba con ellos, o sea, en su zona, compartía con ellos y todo. En
ciertos casos me identificaba con unos postulados que ellos tenían, me
identificaba con unos postulados que ellos tenían con otro no.
ENT: ¿Algunas posiciones
ideológicas?
TEST: Claro, con otras no,
o sea, si esas posiciones ideológicas, las hubiesen ejecutado de la manera en
que se hablan, ¡uy sería una maravilla!, pero es solamente en la manera de decirlas,
pero no ejecutarlas. Entonces yo me sentía identificado hasta ahí, y con la
forma en la que ellos iban manejando esa zona, porque esa zona a pesar de todo

ellos la manejaban de una manera responsable, sí habían sus problemas y todo,
pero ellos eran la ley, a su manera eran la ley en esas zonas donde el Estado
no existe.
ENT: Uno escucha TEST,
cosas que dicen como -"que la guerrilla llegó y era la que resolvía los
conflictos"TEST: No, allá todo era por
medio de ellos, muchos eran muy equitativos, para que, muchos de los conflictos
se solucionaban de una manera como debía ser, y a la gente se les iba
advirtiendo, las oportunidades... lo que pasa es que las oportunidades,
excelente la intención, pero siempre iban encaminadas a buscar una
financiación, a buscar un apoyo, como ... no era algo abierto, pero era la
intención, y la intención era buena. Ehh, yo recuerdo que me comentó todo eso y
me dijo "bueno hermano, usted le voy a comentar algo, usted tiene buena vara
por ahí, los vecinos... "[INTERRUP]
ENT: Hablaron bien de ti.
TEST: "sí, los vecinos
hablan muy bien de usted, bueno, siga así, siga colaborándonos como nos ha
colaborado, los muchachos me han hablado bien de su comportamiento, nunca ha
tenido fallas, esa es la gente que queremos nosotros en Colombia, esa es la
gente que tal", y yo "okey", " le comento que nosotros
vamos a salir tipo 10, 11 de la noche más de acá, nosotros nos podemos hacer un
recorrido, no queremos encontrarnolo en el camino", "okey". Ya
yo salí al camino, pero ... [INTERRUP]
ENT: ¿Te devolviste para la
finca?
TEST: No, ya iba para allá,
pero escuche esto, cuando nos llega el momento en que no vale nada la vida, las
ganas de vivir son mucho mayores, superan todas las vidas, dice "los
buenos somos más, los buenos somos más", cuando las ganas de vivir...
porque llega un momento en que no vale nada la vida, ahí no vale nada, ahí yo
sé que la vida está a mi favor.
ENT: Y ahí te aferras.
TEST: Es diferente a [DUD:
20:40] por eso es que a mí
estas situaciones de dificultad que se presentan en la vida, no es nada
comparado, estos son caprichos, no es nada comparado cuando tú tienes una única
oportunidad, y esa fue mi única oportunidad, ahí no existe cansancio, no existe
hambre, no existe ninguna preocupación, hay solo una meta y llega. Mi punto era
--------, que quedaba ... un cerro que quedaba debajo de un cerrote, y mi
punto era llegar ahí, porque ya de ahí para allá, yo sabía que ya, ya había
cumplido. Inicié a caminar, a la salida del ------- había un puesto armado
ahí, una trinchera, arriba en el cerro alcancé a ver la experiencia militar que

tenía yo, ya empecé, no como en las películas, pero sí alcancé a divisar una
punto 30.
ENT: ¿Es un arma?
TEST: Un arma, un arma
bastante ¡uy, poderosa!, la punto 30 era un arma de destrucción, bastante
pesada, un armamento ya pesado, eso no se maneja sino a grandes escalas,
armamento que los proyectiles así, lo rebotan, la bala es así, esos son así
grandotes, eso donde cae eso [INTERRUP]
ENT: ¿Son las que llaman de
destrucción masiva?
TEST: O sea, son poderosas,
no son de destrucción masiva, porque las de destrucción masiva son de pronto
las armas no convencionales como cilindro y eso que destruyen, esta no, esta es
de una potencia, esta no hay árbol que, o sea, no estás seguro detrás de un
árbol; con un fusil, puede estar seguro de un árbol o tal vez detrás de una
piedra, con esta no estás seguro más bien en ninguna parte, esto es una
cuestión que lo que agarra lo parte, lo destruye, así –tin-. Entonces me di
cuenta, ¡uy una punto 30!, habían lanza granadas, morteros, y habían hasta unas
rampas para cilindros, yo fui aprendiendo sobre eso, yo fui aprendiendo como
era el manejo de ese, me fueron enseñando en sus tiempos. Ya yo iba rumbo, no a
la libertad, pero si a seguir, a continuar con las labores y a hacerme un
espacio para ver si vendía el cultivo y tampoco podía venderlo, porque si
vendía el cultivo, se daban cuenta que yo estaba... entonces ya ni sabía qué
hacer, si me quedaba era por los cultivos, por la inversión.
ENT: Pero no te podías ir,
lo tenías prohibido.
TEST: O sea, podría sí
irme, de pronto algún día entraba el ejército, o de pronto algún día yo
alcanzaba a llegar a una parte donde .... era el miedo, me tocaba quedarme
como...
ENT: aja.
TEST: Y si eso fuera
dominado de pronto las autodefensas en su momento, entonces ellos están
dominando, entonces yo salgo como hacer una vuelta... o sea, la única opción
era llegar al pueblo, que llegara el pueblo y me iba. Entonces yo iba caminando
y camine y camine, y suba cerro, baje cerro, suba cerro, baje cerro, después de
eso, había una avanzada en un cerro, de ellos, yo alcanzaba ver a donde estaba
la avanzada, más adelante más poquito, o sea, para llegar allá, primero había
que romper varios anillos. Entonces ahí entendí, la dificultad para llegar a
los, donde estaba [DUD: 24:14] porque
ellos tienen unos anillos de seguridad que, para llegar allá, primero hay que
acabar con ... [INTERRUP]
ENT: Hay que pasar por todo

eso.
TEST: Y me quedé
pensando que algún día iba a encontrarse con un comandante, eso es una
casualidad, o de pronto que haya una información certera y que... no sé, así
pasó. Y ya yo alcancé a llegar a la casa de una señora, como a las casi
10, a -------------.
ENT: ¿De noche?
TEST: No, de la mañana, del
día. Yo llegué ahí a la casa de una señora CONOCIDA11, que es una [DUD: 24:47] a
-------------, "qué pasó",
recuerdo que me dio una aguapanela de esas que le dicen agua de mulo, una
aguapanela pero estaba fría y le dije "ay señora no sé cualquier
cosa me la puede calentar un poquito, tibiar, porque tengo el estómago
vacío", ella me dio eso y me dio 2 panes, "ya estoy cerquita"
decía yo; de aquí hay un cerro, un cerro grande, "no yo me voy, estoy
llegando hasta los cultivos, yo tengo los cultivos donde CONOCIDO10"
"ah sí, más abajo, queda una hora, le queda casi una hora", más de
una hora era. Cuando voy subiendo el cerro, ese fue el día de las cosas, ya
casi coronando el cerro, escuché un "¡alto!" [INTERRUP]
ENT: Estoy oyéndote, así
como...
TEST: Un alto y agarre,
-"échelo pa acá"-, ¡las autodefensas!
ENT: ¡Oh, por Dios!
TEST: Yo venía de zona
guerrillera, con una pinta ... con las manos y un completo desconocido, yo ¡uy
que cosas!, yo alcancé a no hacer ni mu, ahí sí que me silencié rápido, me
agarró un miedo que tenía yo, llegaron y me …y otra vez el mismo proceso.
ENT: ¿Otra vez te
amarraron?
TEST: El mismo proceso. Y
entonces, fue donde ... busqué la forma, ya estaba listo pa un palito que
estaba allá, y ahí podía caer yo. Y empezaron a preguntarme y tal parte, y tal,
yo dije "yo le voy a explicar, yo vengo de aquí de ------, le voy a
ser sincero, yo vengo de -------, yo tengo los cultivos aquí abajo y yo, a mí
me llevaron allá arriba la guerrilla y tal, me llevaron hace 3 días por
allá", conté la historia nada, no me creyeron, "cómo hago yo",
yo me acordé que la que echaba suerte, la que había sido mi mujer, ella tenía 2
hermanos en las autodefensas, yo alcancé a conocer uno, PARAMILITAR1 se llamaba, y
entre luces así, no éramos nada, pero porque yo no era ni de [DUD:
27:33], entre luces me acordé que a él le decían, cómo, cómo le decían, cómo le
decía, ah sí, PARAMILITAR1, y allá, "vea hermano, hágame un favor, yo soy amigo
de PARAMILITAR1”, y PARAMILITAR1 había ganado una reputación en cuanto al temple,

como de combate. Allá se ganaba reputación, o sea, este es más vivo [INTERRUP]
ENT: Por lo bravío que
fuera.
TEST: Entonces yo pregunté
por él y "cómo así", 'Sí, yo soy amigo de él, yo soy cuñado de él',
"llámeme al tipo ya", y eso fue una de las [DUD:28:17] , ishh a la carraca le eché un poquito
de
aire, así dice que por casualidad estaba, y entonces y llegó y yo hablé con él,
casi no se acuerda quien era, 'oye, no te acuerdas', si yo entre luces hablé
con él, pero eso fue así 'mire, yo soy el marido de FAMILIAR2', "ah y me
lo dice como, ajá y qué, ¿qué te pasó?, ¿qué haces aquí?, ¿te agarraron o qué?,
¿o es que tú les debes?", 'ajá tu sabes que yo te comenté que yo fui
militar', "sí", yo –tin-, yo me pegué de eso, de que yo fui militar,
porque yo sabía que tenía la... todavía tenía mis dudas, pero yo dije, bueno sí
escuchaba que entre militar y autodefensas pues no había tanto rose, y que
podía ser una ventaja o hasta una desventaja para uno, pero yo le conté, yo le
había comentado que era militar, "ajá, y qué pasó", es que yo
tengo cultivos aquí abajo, y este yo tengo una información, no sé si ...
uno hablando de los comandantes. Eso era lo último, "no que tal, llévenselo",
le dije yo 'déjeme morir, no morir arrodillado, déjeme morir pelando, si en
caso dado', "¿cómo así?", 'yo demoré en el ejército todo el
tiempo' "eso háblelo con el comandante, conmigo no, yo no sé, lo
único que puedo hacer es mirar a ver si el comandante puede hablar
contigo". O sea, en otras ocasiones no te había contado todo esto, porque
no quería... había dicho que había estado allá, pero este fue la forma en que
ingresé a las autodefensas. ¿Cómo?, yo ahí no tenía más salida, la única salida
mía, era esperar el momento que decidieran que hacer conmigo.
ENT: ¿Ingresar o morir?
TEST: Eso fue así, o
pelear, o luchar, o morir. Yo busqué, toca ingresar, no ingresar, no tenía ni
idea, quería que me escucharan si quiera la forma en que yo podía serle útil de
alguna manera, o sea, yo lo único que puedo hacer es hablar con él, listo, aquí
a dentro sí, porque allá no podía, y con la pinta que tenía yo, ¿qué más
esperaba?, yo decía. Así pasó el tiempo y el man que estaba ahí, estaba que me
decía "bueno, tiene 10 minutos, si no se decide lo siento mucho", y
otra vez amarrado, nada yo no lo convencí, ahí no lo convencí, no lo pude
convencer, el comandante Peque, ya murió, Peque le decían. Entonces yo lo vi,
ocurrió algo, la fisionomía del comandante, o sea, en cierto caso eran muy
parecidos, los rasgos eran casi... un señor mayor como si fuera mi papá.
ENT: O sea, tú versión
mayor.
TEST: Algo así, y
apenas él me vio "ve, ¿y tú qué?", entonces, "ve, ahí está

tú hijo y tal", "yo no tengo un hijo guerrillero", dijo, yo
"yo no soy guerrillero", "vengan cuénteme", "no, yo
necesito hablar con usted, que hable otro", "ah bueno",
"bueno, eche pa acá", "comandante, yo lo que le quiero comentar
es que yo soy militar, o sea, yo fui militar mi naturaleza es la milicia, yo
presté el servicio, demoré siendo soldado profesional, y siento que no, o sea,
que luche, no quiero morir arrodillado, no quiero morir, yo le decía “yo no
quiero morir por propias tropas, yo quiero morir peliando, déjeme morir
peliando, o no sé lucharla, guerriarla, porque eso es lo mío", "ajá y
tú qué, ¿de dónde vienes?", entonces le empecé a contar, "yo vengo de
------, ellos me amarraron allá, -le comenté yo-, tengo la finca ahí
abajo", empecé a contarle y contarle, y contarle y contarle y al final me
dijo "bueno, hagamos lo siguiente, tiene un día más de vida por ahora, uno
solo, un rato más de vida, yo no es que te crea mucho, pero bueno, ahora sí,
vamos analizar esto", se fue pa allá. Después me enteré, que ellos
enviaron una oportunidad única, porque ellos le tenían unas ganas a --------,
una oportunidad única para avanzar, ellos no podían avanzar más allá de -------------porque
siempre salían perdiendo. Entonces al ratico llegaron me dijeron
"venga, usted tiene una información que nos puede, usted puede, usted va
ir a llevarnos allá", yo no conocía mucho, pero ya el camino ya me lo sé,
porque me vine de allá pa acá, "vamos a ser lo siguiente, -dijo-, ¡PARAMILITAR2!,
agárralo es tuyo", y dicen "venga, échese pa acá hombre", andaba
con la idea, andaba que se pelaba [INTERRUP]
ENT: Te quería pasar a otro
lado.
TEST: ¡por pasarme al otro
lado por siempre!, me dice PARAMILITAR2 "venga, usted es mío", yo dije
"uy este man qué", reunió la gente y dijo "bueno muchachos, nos
vamos, alisten todo", yo recuerdo que lo único que me dijo es "un
uniforme viejo por ahí, un uniforme pa que pueda... ¿usted es militar?",
"sí", "páseme un fusil de estos", me pasó un AK,
"tome", sin probar, "yo nunca utilicé un fusil de estos, - le
dije yo-, yo nunca utilice un fusil de estos, cuéntenme un galil, es un galil,
ah bueno" . Sí, es igualito, nada más tiene diferencia en la parte
del resorte, "ah bueno", "ármelo". Me pusieron un uniforme
viejo, unas botas y tal. Bueno, estaba uniformado.
ENT: ¿Paramilitar?
TEST: Ya era paramilitar.
Ya estaba en proyecto de paramilitar, porque no era paramilitar.
ENT: ¿Tú reparas la fecha
de eso?
TEST: Eso fue un ------,
el año... jum... 2001, 2002, yo dejo el tiempo, porque se me va la idea. Ehh,

ya estaba uniformado, uniformado todo raro, todo extraño, casia ... todo
igual... Bueno, llamó a un muchacho llamado PARAMILITAR3, "PARAMILITAR3, este es tuyo,
él
va ir delante de ti, va a ir unos 5 metros, 4, 5 metros, dale una distancia, si
corre lo pelas, si se te encima lo pelas" así al calzón quitado, igual
tenía toda la razón, es la guerra, o sea, me daban una oportunidad y de pronto
en medio de .... pero seguía vivo, seguía vivo. Ajá y eso, ya todo bien. Ahí me
enteré de algo, en la decisión que tomaron, después me enteré de la decisión
que tomaron de aprovechar la situación que había.
ENT: Tú conocías
todo.
TEST: Que ya yo había
estado allá. Y aprovecharon que yo podía echar pa alante. Entonces, me dijeron
"bueno, ehh", consiguieron, entonces ya que ...no tenía hambre, pero
... o sea, no sentía hambre, pero dije yo "estoy débil porque no he
comido", entonces me dieron un frutiño ahí con un arroz, el total fue que
yo comí por lo menos para tener algo encima, pero bueno. Después me
buscaron un pedazo de fusil y no servía, casi no servía y con un proveedor
vacío, total era que... o sea, ¿por qué?, porque si yo iba adelante y iba sin
nada, pues a mí de pronto hasta no me hacía nada porque siempre... entonces la
idea era mostrarme como alguien que iba adelante porque en caso de... la
carnada perfecta.
ENT: Pero ibas realmente
desarmado.
TEST: Yo no iba con nada
encima. Sabía ya, entonces me dijo PARAMILITAR3 "no te me pegues ¿oíste?, ni
corras", PARAMILITAR3 era el puntero. Arrancamos, monto de una vez un operativo y
arrancamos. Ehh, bajamos -------------, y yo no sabía si fue peor el remedio que
la enfermedad, porque ya yo sabía pa donde iba, ya yo sabía cómo estaban
armados esa gente, y yo iba de puntero desarmado, o sea, yo iba con todas las
de la ye era a rifarme.
ENT: Ahí sí te ibas
caminando en el filo de ese...
TEST: A rifarme completo. Y
empezamos a buscar la forma de avanzar, ellos tenían sus informantes y todo,
pero entonces nos dividimos, unos que iban por acá y unos que iban por allá,
entonces nosotros íbamos en el camino, íbamos de carnada para que los otros se
metieran, pero como se imaginaban que sabía dónde estaban juntos, pero ellos
estaban conmigo así sobre eso, no sé cuál era la intención. Lo tal es que
empezamos, no tenía nombre, no tenía nada, era un tipo que iba delante de ellos
con un fusil que no servía y arrancamos y ya después bajamos, ya había pasado
como una hora y media después de caminar, cuando ya íbamos subiendo un cerro
nos esperaron, uy, eso hubo plomo del bueno, plomo del malo, yo lo único que

hice fue tirarme a un lado. Estaban dando plo y yo me acordé del nombre y dije
"PARAMILITAR3", '¿qué?', "me vas a dejar matar aquí, yo no tengo un
solo, pásame un revolver, pásame un revolver pa defenderme, esto no sirve"
y me pasó un proveedor. Y vi que iban corriendo, siempre, como digo siempre los
que van adelante, y yo "bueno, aquí está", y arranque también
adelante, corra, corra pa allá, vamos, vamos, entonces disparando pa
los lados tic-tic-tic-, y así, total fue que logramos superar el impase
ese y seguimos. Entonces llego otra vez yo iba adelante, pero yo ya iba armado,
y ya me dieron como confianza. Más adelante en una curva así volvieron otra
vez, porque eso era "no camines porque te dan" y nosotros haciéndole,
ya ellos no tenían, entonces fui a disparar otra y vez y el fusil se desarmo,
eso cayo y qué pasó, y PARAMILITAR3 así a un lado y me decía "apóyame" y yo
"PARAMILITAR3 si esto está desarmado" y yo buscando y buscando, empecé a
armarlo, armarlo y vi que no cuadraba, agarré un bejuco, yo recuerdo, siempre
termino... no sé una vez yo vi una película, de ahí nació el nombre, una
película llamada --------, ese man con lo que tuviese, busqué un bejuco y tal,
y me di cuenta que era el manco de la agarradera estaba suelta y eso debía
tener algo que la sujetara, entonces yo le envolví todo ese pocotón de
musgo y lo amarré y ese coso tic-tic-tic, de ahí pa alante eso era una
sola, yo nada más disparaba 2 y ¡pagh!, y se desarmaba, bueno tenía que estar,
yo de una vez ¡tagh!. bueno, la sacamos barata ese día. Dieron la orden de que
ya, que dejáramos así, porque el operativo iba otro día y que la cosa no estaba
para eso, que nos teníamos que ir pa otro lado. Bueno, nos devolvieron...[INTERRUP]
ENT: ¿Muertos?
TEST: Nos devolvimos al
cerro. No, un solo herido, pero no en consideración. No sé igual hubo plomo,
por eso es que yo digo que en esos casos no sé ni que es lo que pasa, no está
uno maduro para eso.
ENT: No sabes si tus balas
le dan a alguien, si no le dan a alguien.
TEST: No, eso no es así.
Eso quien diga eso [DUD: 40:43], el que tiene la posibilidad de tener a alguien
arrodillado o dominado ya, pero así en medio de eso no, así en medio de eso
cuando... el más berraco, el más bravo... pienso yo, si ha sentido algo que
tic, tic, así suena, cuando tic, cuando parte la rama el árbol, tú escuchas -ta-tac-tac-,
escuchas el sonido allá, el problema es cuando lo escuchas aquí, -tic-tic-tic-,
esa es la bala...
ENT: Que te va pasando.
TEST: Esa es la bala que va
pasando. Entonces, yo bueno, ahí cuando menos pensamos ya estábamos arriba, y
yo ahí, sentadito quietecito, como si nada, entonces to le dije "PARAMILITAR3 toma
el fusil, -y apenas se terminó-, PARAMILITAR3 toma el fusil", 'No, eso es tuyo',
"no PARAMILITAR3". Llegó el comandante "oye, ven acá", llamaron a

PARAMILITAR3, "te quedas con nosotros oíste", '¿Cómo así?', "¿cómo lo
bautizamos?, PARAMILITAR3, ¿cómo lo bautizamos a este hijuemadre?", ese hijuemadre
si supiera, ya le había echado la historia de que me pusieron a mí TEST,
"ese es un TEST tal", él contó la historia que yo apenas sonaron
los disparos arranqué pa alante y eso disparaba, no sé en la locura,
total es que en ciertos casos me gané el respeto en el campo de batalla y fui
recursivo, porque el fusil ese, en realidad no, ese fusil hacía 2 disparos y se
desarmaba, entonces tenía que estar armándolo hasta que conseguí la forma, y
ahí estaba el fusil, ahí estaba y "bueno, a partir de ahora usted es TEST, sí, entonces el
mismo PARAMILITAR2 que en su momento quería, tenía la intención
de mandarme pal otro lado, pues ya me dijo "usted queda conmigo
¿oíste?", yo callado, a toda hora era callado, yo estaba tímido, bueno
"este es no sé quién, este es si sé quién, este tal, este es PARAMILITAR4,
me este es PARAMILITAR5, este es no sé quién, este es PARAMILITAR6", bueno, ajá,
"bueno entonces tú de aquí para adelante, tú no vas a prestar guardia en
estos días, porque no sabemos cómo es la cuestión contigo, pero ya tú te
ganaste el respeto de nosotros, te vas a quedar con nosotros aquí, voy a estar
pendiente, el guardia va a estar pendiente de ti". Ya yo era uno más de
ellos, ya si había un enfermo, entonces el enfermo se fue y yo reemplacé al
enfermo, porque era así, un enfermo, entonces como deja todo porque era así,
como deja todo, todo era mío, él se va así limpio, el resto era mío, ya yo
llegué.
ENT: Ah, okey.
TEST: Así era allá. Alguien
se enferma, alguien se va, tan, tan, entonces no esté tan, "bueno, llévatelo,
pero tiene que haber alguien que se quede, él no se lleva nada sino que
cambian", así que si mataron 2, 3, reemplácenlos, eso es así.
ENT: Y entonces, ¿el
enfermo se va pa su casa?
TEST: El que se enferma,
bueno, ya hablamos... hablemos de tiempo pasado, el que se enfermaba, iba hasta
los pueblos cercanos, donde habían bases militares, ahí en el ------ Bolívar
estaba la base en --------- y en ---------.
ENT: ¿Base militar,
militar?
TEST: No, paramilitar.
ENT: Ahh, base paramilitar.
Se iba para las bases.
TEST: No, eso era dominado
por ellos, había comandos, de todo, comandantes. Todo, eso era... y allá era
normal, ya él se iba para allá, se recuperaba y volvía otra vez al ruedo.
Entonces ya yo quedé siendo de ellos, y ya, empezaron las experiencias con
ellos. Empecé a buscar dentro de sus historias, ¡no!, entonces ya me encontré

un mundo tan diferente, historias de vida, historias de personas que, por falta
de algo, a veces una pequeña oportunidad así en la vida terminaba en la guerra,
entonces sentí el agridulce sabor de la guerra. La guerra tiene el conflicto
más que todo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es lo agrio y qué
es lo dulce?
TEST: Lo agrío es la
situación en sí, eso es agrio, es saber que tiene la vida copada ahí, eso es lo
agrio, saber que no es dueño de nada; pero lo dulce es el poder, y la seguridad
que le dan las armas, que dan las armas respaldadas por un grupo dominante,
sentirse parte de la élite, en ese momento es la élite y es el que manda,
porque las armas dan eso, dan el poder ahí, en ciertas zonas. Entonces ese es
el dulce sabor, el dulce sabor de entender que tienes el poder por un
momento.
ENT: Ese digamos ese ego,
¿te lo prohíbe alguien?
TEST: No, yo me ganaba
unas, unos regaños más bravos allá por eso, para mí , para mí eso era fatal,
que yo llegaba y yo veía que alguien se estaba sobrepasando "ey cógela
suave", y entonces, a veces no me regañaban sino que me decían "ajá,
TEST, trata la gente como si fuera", "sí, yo he tratado a la
gente como si fuera de la casa, a todo el mundo", y ahí viene el malo y el
bueno, "yo que voy a saber quién es el mala y el bueno, yo
simplemente...", entonces yo a veces evitaba estar en situaciones que
comprometían, ehh, como dicen uno, mi forma de ver la vida, esas historias en
que podía ensuciarme la consciencia como siempre digo yo, entonces yo tengo una
vocecita, la voz del todo poderoso, que me indica... o sea, yo le echo mentiras
a todo el mundo, porque de aquí pa fuera echo mentiras, pero como él está acá,
yo a él no le echo mentiras "mira que tal, supieras que yo ayer fui a tu
casa y no te encontré", pero la vocecita me dije "ve, pero tú no
fuiste", esa vocecita, mi consciencia y a ella yo no le puedo
mentir, y a ella, y he tratado de que mis actos, que con mis actos no me
reproche esa vocecita, es simplemente la voz de mi consciencia, porque yo hago
algo, pero yo siento - lo hice mal-, y no me puedo echar mentiras a mí mismo.
Entonces yo en ese tiempo imitaba a esa voz, esa situación.
ENT: ¿Y estuviste siempre
en la misma zona?
TEST: Cambié de zona.
Estando allá me di cuenta de la realidad de las autodefensas. En las
autodefensas, a diferencia de la guerrilla, el matrimonio con la guerrilla es
para siempre, el matrimonio con las autodefensas era temporal.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: En ciertas zonas, por

ejemplo, en el ------Bolívar, se demoraba un año y al año te daban permiso,
normal. Si no volvía, no volvía, no hay problema, pero si volvía pues bien ahí.
En las autodefensas habían zonas en las que eran 6 meses, hubo zonas donde nada
más eran 3 meses, como un contrato de trabajo se formalizaba.
ENT: Eso te iba a
preguntar, ¿en las autodefensas pagaban?
TEST: Claro, claro, ese era
incentivo, o sea, ese era ehhh... no se puede desconocer esa realidad, ese era
el incentivo número 1 de las autodefensas. Historias como las de un par de
amigos, ----------, en -------------realmente esas cuestiones de vivir en
grupo no, el ---------------es diferente, a él le gusta es la rumba, la cosa y
estar metido en eso ¿no?, pero eran 3, 3.000. Y me cuentan ellos, me contó
así "oye y tú qué haces por acá, porque yo soy costeño, costeño con
costeño, más que todo de lo que es --------- y ----------, y por acá en este
pueblo tenemos una particularidad, casi siempre terminamos siendo familia, ¿en
qué sentido?, yo hablo con alguien en -------, en cualquier, -¿tú de dónde
eres?-, "no, yo también", '¿de ---------?', "no imagínate que
yo también, yo tengo familia en ------------", '¿por dónde?', "no, en
tal barrio", ' ahí vive una señora que es amiga de la casa', "ah,
¿sí?, ¿cómo se llama ella?, 'no, la de la tienda', o sea, termina uno a veces
hasta diciendo, 've, sí, yo la conozco, porque es nuestra forma como de
hacernos sentir que somos, que nos conocemos, acá casi todo el mundo dizque se
conoce "ay, yo tengo un primo ahí, en las -------", '¿En las
---------, por qué lado?', "no, por la tienda, por ahí por el vuelve y
juega", ¿A la vuelta vive mi tía no sé qué y vive el primo', ¿sí? entonces
uno busca siempre como [INTERRUP]
ENT: Terminan siempre
relacionados.
TEST: Como sus puntos, esos
puntos relacionados. Entonces con él empezamos a hablar y tal, ¿sí?, ahí yo
tengo una familia mía también, eran de... ellos vivían en -------, y la
familia mía está en -----------, barrios contiguos. entonces empezamos a hablar
y terminamos que en una época de estudiantes, yo ingresé a una... nos
organizamos en el barrio los pelados, porque había una bandita de ---------,
llamada Los Parásitos, unos pelados, pelados que venían a buscar pelea y esas
cosas, eran ... le llaman dizque los combos, nosotros formamos un combo, de la
mano de un reservista, había recién salido y venía con toda, MILITAR RASO1 se llamaba,
venía todo militar y todo. Entonces nos reunió "muchachos nos vamos - éramos
unos pelados todavía-, se van a dejar mamar gallo de esos, vamos a
practicar". Y practicaba que, con cigarrillo prendido, que como si fuera
un cuchillo "cuidado te vas a dejar quemar", bueno, cosas de
adolescencia. Entonces formamos un combo que se llamaban dizque Los Purgante,
porque aquí eran Los Parásitos, nosotros Los Purgantes. Entonces vamos a purgar

a esa gente, algo así, pero fue algo de ahí. Entonces con el tiempo empezamos y
empezamos, y esa fue la conexión que teníamos, ellos hacían parte de Los
Parásitos, y nosotros de Los purgantes, entonces y hable y hable, entonces
hablando y hablando "no sí, ¿por dónde vives tú?", 'No, yo vivo por
ahí por la escuela, por la fe y alegría", una escuela que cuando venían
los niños, una cuestión del Estado ahí, y entre esas historias me comentaban,
que uno de ellos primero se fue con un tío, se fue a las autodefensas, precisamente
pal ------- Bolívar, y ellos dijeron "uy no, nosotros también con
ustedes", pero volvió como a los 6 meses, cogió el permiso, volvió a los 6
meses, entonces ya volvió cambiado.
ENT: ¿con plata?
TEST: Volvió con plata,
volvió gordito, con buena ropa y volvió hablando con seguridad, porque ya tenía
la seguridad de...
ENT: Que le daban las
armas.
TEST: Llegaba acá y ya no
era el tímido, ya antes "no, vamos hermanito y tal, hagámosle tú
sabes", y ya "este man qué", me cuentan que este man nos invitó
a todos los 2, "vamos hacerle que esto está bueno", nada, nada, se
rehusaron, dijo "eso no", después se fue uno de ellos, se fue y lo
mismo, cuando regresaba hoy, regresaron con platica.
ENT: Con platica.
TEST: Con platica y regresó
en una moto y todo "uy, pero qué", este man nada, es muy de la casa y
sí, yo tuve en cuenta que tenía una novia que no podía llevarla ni siquiera a
la panadería.
ENT: No tenía con quién
estar.
TEST: Me decía el que, que él
estaba allá casi por una transacción humana, con decirle eso.
ENT: Ven TEST, ¿y a ti
cuanto te pagaban?
TEST: Eso valía... eran más
de, eran 100.000 pesos.
ENT: ¿Los cien era
mensuales?
TEST: Sí.
ENT: 2001, 2002. Bueno, ya platica. ¿Y tú allá no te gastabas nada?
TEST: Ahí estaba el detalle, que ahí no se gastaba uno nada, tenía su
rebusque a veces, a veces uno montaba algún reten.
ENT: ¿Cómo es un
rebusque?

TEST: Usted, si uno iba por
una carretera, uno era la autoridad, uno venía y le decía al comandante, uno
siempre paraba los carros y eso, yo ganaba plata a veces así, paraba los
carros, "venga, qué lleva por ahí", entonces unos buscando que no
llevaran ... todo lo que buscaba uno eran drogas, porque era decir " sino
lo manejaba el comprador, era ilegal y era peligroso para que el que la llevaba",
entonces uno hacía un control y dentro de ese control, uno pedía pa los
cigarrillos, porque uno fumaba. Uno pedía pa los cigarrillos, pal agüita, pa la
agüita no, uno pedía pa la gaseosa y tal, entonces siempre le daban. Entonces
los billetes allá eran de 10 mil, de 5 mil, entonces uno siempre me hacía, ese
es el rebusque, entonces así estaba. Ese muchacho me cuenta que, a veces no
tenía ni pa... "a veces, me decía él a veces me tocaba a mí, cuando salía
con mi novia, me tocaba ir por pan, pero no hubiese ni panadería ni nada de eso
porque no...[INTERRUP]
ENT: Pa que no se antojara.
TEST: Sí, pa que no se
antojara. Y un día entonces estaba con la tristeza y este man, iba con la
novia, y uno de ellos llegó y le dijo "ay qué", 'no manito, que tal y
tal', "ven, vamos a la panadería y tal", él le brindó una gaseosa pa
ella y tal, y unos pancitos y de ahí se fue, y ahí ya sabe lo que te dije, la
novia como que le decía que no, ¡qué va!, él se dio cuenta, "bueno
que, este man tienen yo cómo no voy a tener", se desinhibió con él, allá
estaba hablando conmigo. Los otros 2 [INAU: 54:56 - 54:59]
ENT: ¿En combate?
TEST: En combate sí,
murieron en combate. Y él entonces nos comentaba eso, que la esperanza de él
salir y ya dejar eso atrás, pero salir acostumbrado mucho a ganar ahí, porque
con eso le mandaba a la mamá, le mandaba a la familia y que él esperaba que
algún día pues las cosas, se le presentara un buen trabajo, pero que va,
"yo sí he buscado y trabajo por fuera, y nada y tal, pero aquí estoy, sigo
en las armas".
ENT: Ven TEST, ¿y en todo
este tiempo tu familia qué pensaba, que dónde estabas tú o sabía?
TEST: Yo fui un rebelde de
la casa, un rebelde de la casa. Yo a la edad de 15 traté de ser independiente,
pero eso sí, siempre con la bendición de mi mamá y siempre con ella, pero era
independiente, fui de esos. O sea, yo tenía la idea y siempre la tuve, que si
en la vida iba a hacer algo por mí, eso debía involucrar a mi familia. Entonces
tuve mi ejército, salí del ejército y todo eso, entonces era un poquito independiente,
pero al lado de mi familia siempre. O sea, y trataba de que mis asuntos, si
repercutían sobre alguien sería sobre mí, no sobre el resto porque yo no tenía
[INTERRUP]
ENT: Que no le afectaran.

TEST: Claro, entonces por
eso, cuando estuve en esto yo estaba en el ------ ... cuando tuve cultivos y
eso, estuve en toda la zona del -------- Bolívar y yo no, o sea, siempre llamaba
a mí mamá y solo le decía, estoy aquí en ----------, estoy bien, elegante,
"mira mami, estoy haciendo tal cosa", y siempre era todo lo que
ella... " ahí le envió ma, vaya y reclame, esto es para 2 hermanas
pequeñas", que ya están casadas y todo, pero en ese momento yo dedicaba,
nunca supo mi mamá en qué andaba ni mi familia.
ENT: ¿Cuánto tiempo
estuviste caminando en las autodefensas?
TEST: Bueno, el proceso en
el ------- Bolívar debía ser un año, debía ser un año, pero se acortó, no sé la
vida es así de caprichosa. Ehh, ya después de tanto tiempo caminar, ehh,
hicimos unas caminatas del -------- Bolívar a Antioquia, que eso fue una locura.
ENT: ¿Llegaron caminando?
TEST: Sí, íbamos buscando
unas contra guerrillas que estaban pa allá, pero eso fue una travesía, todo eso
por la serranía de ----------, por esas inmensidad.... Entonces me di cuenta de
para allá, así haga lo que quiera el Estado puede detener eso, zonas inmensas
baldías, que no entra nada. Ahí [INTERRUP]
ENT: Solo entra la
guerrilla y los paramilitares.
TEST: No, pues en ese
entonces los paramilitares, y eso, los paramilitares tenían que ir 5 compañías
para los más, 5 compañías es una cantidad de gente para que no hubiese
problemas, o sea, y aun así, fueron casi 7 días de intensos combates todos los
días. Eso es meterte tú a la boca del lobo, y ellos se abrían por aquí, y
entonces estaban acá y eso... hubo un momento en que ya uno se turnaba, uno se
turnaba, estaban allá y tuc-tuc-tuc-, y entonces uno cocinaba acá y después,
entonces que lleven estos a comer, y uno iba allá y eso así estilo Primera
Guerra Mundial, o tal vez la segunda Guerra Mundial, una cosa que se vivió y
que se vivió aquí, pero es no se cuenta, y no debías contarse, pero era una
cosa tan espantosa, en que se podía hacer. En ese entonces, las autodefensas
tenían disponibilidad de un helicóptero de servicio.
ENT: ¿Ese helicóptero salió
de dónde?, ¿del ejército?
TEST: No, era un
helicóptero tipo, no era tan militar, era un poquito civil, pero estaba pintado
de cenizo, camuflado cenizo.
ENT: No, pero me inquieta
saber de dónde salió. Esto es confidencial.
TEST: Bueno, te inquieta
saber. Sí, eso lo compraron los miliares, en su tiempo lo compraron. Y se

utilizaba normal se utilizaba para todas nuestras operaciones, no tenía
armamento, pero tenía una [DUD: 59:30], como no había armamento, y eran unas
zonas ... entonces ellos servían de apoyo para sacar personal, para meter
personal, eran 2, y uno se estrelló, al principio uno se estrelló. Y quedó...
en esa época de la travesía, hubo un momento en que estuvimos copados.
ENT: Copados, ¿encerrados?
TEST: Encerrados por la
guerrilla, no nos dejaban respirar. Fue tanto, conocí sitios y conocí, supe que
por ahí había guerrilla cimarrona, gente que tenían a su disposición todo ese
espacio [INTERRUP]
ENT: ¿Qué zona era esa de
Antioquia?
TEST: Salimos hasta, eso
era ------creo que era, lo que queda pegado con -----------, más o menos. Yo no
sé exactamente porque no tenía, ya uno veía al fondo así, creo que era ------,
sí, creo que era ------. Estaba por esa zona, eran unas contra guerrillas, que
habían de la época, de allá para acá, que habían que traerlas por ahí, pero
había que atravesar todo eso de la serranía. Nosotros íbamos como por un valle,
o sea, eran montañas así, entonces nosotros íbamos por el medio entrando. Y me
contaron que una vez, ahí ocurrió que, un grupo, una escuadra por decirlo así
de autodefensas, y venía una guerrilla y pasaron, y no se...
ENT: ¿No se vieron?
TEST: Se vieron, pero pues
estos pensó que, eran de esto, y había tanta confusión, o sea eso era un juego
de cosas ahí, entonces eso lo cuentan así de la manera, ya de esto que pasaran
-"oye, ¿y quién iba por allá?", 'no que esto', "no, que estos
era", '¿cómo así?'-. Entonces esas cosas pasaron. En esa situación, yo
recuerdo que estábamos como ocupados, nosotros utilizamos, tenemos puntos
estratégicos y utilizamos unas granadas de ubicación, unas granadas de humo,
entonces venía el helicóptero, ¿de qué se encargó el helicóptero?, desde allá,
de lanzar las granadas a los sitios, -"tenemos marcados, hay que buscar
todo eso por acá"-. Entonces empezaron a bombardear desde allá, y vamos
disparando al helicóptero, ellos tenían que andar bien alto, porque ese día el
armamento de grueso calibre, de largo alcance, de larguísimo alcance.
ENT:
¿Y el helicóptero era de quién?
TEST:
De las autodefensas.
ENT:
Ah, era de las autodefensas.
TEST:
Bloque Central Bolívar.
ENT:

Ujum
TEST:
Entonces eso, [INAU:1:02:27 -1:02:30], eso no ayudó mucho. Llegamos, revisamos,
eso fueron experiencias dentro el proceso, me di cuenta que por allá habían
unas maquinarias, había como una finca con búfalos, una cantidad de búfalos.
Llegamos a una especie de galpones de gallinas, eso era alimento pa
ellos, eso por allá la guerrilla tenía eso dominado, de todas maneras, se
organizaba.
ENT:
¿Será la haciendo -------?
TEST:
Noo.
ENT:
Pensé por lo de los búfalos.
TEST:
Noo, habían unos búfalos. Entonces y ... llegamos, hicimos este recorrido.
Después de un tiempo, ahí estaban varios episodios de situaciones difíciles, de
vi situaciones, por allá había un pueblo que se llama ------, --------- fue casi
el sitio donde llevaron el avión secuestrado del ELN, una vez que secuestraron
un avión en el ------- Bolívar, claro, ahí lo aterrizaron en esa cancha y fue
una cuestión de rutina, íbamos pasando, fue otra operación, y había una cancha
de fútbol, y al fondo había un cerro, en ese cerro estaba la guerrilla. Había
que pasar de aquí al otro lado de la cancha, había una piedra donde nos
advirtieron "no se escondan en la piedra", le dije "¿por
qué?", esa es la piedra de --------, creo que se llamaba ella, o de la monja,
de la gata, no sé cómo se llamaba, de una mujer que se escondió ahí y no dio pa
salir, porque desde allá... entonces, mire cómo era la situación, pasaba de
aquí al otro lado era de FARC, tú ibas pasando y apenas ibas pasando te hacía
tic-tac, de allá venían los disparos, o sea, cada que se movía alguien había un
disparo. Allá había un francotirador, entonces había que pasar [DUD:1:04:33],
todo el mundo tuc-tuc-tuc, yo llevaba la medicina en ese entonces, entonces yo
pasé, había gente que brincaba por el miedo, se iba caminando y sentía el
polvorín ahí, estaban buscando alinearte, y yo pasé, ni modo, pasé y corrí y
pasé al otro lado. Estando al otro lado, ya yo había superado eso, porque la
idea era superarlo. Entonces me dicen "las medicinas", '¿qué pasó?',
alguien herido.
ENT:
¿Atrás?
TEST:
Atrás, un muchacho le entro un tiro por aquí por la garganta y se le alojó por
aquí cerquita al pulmón, tenía yo que regresar, otra vez para acá y con ese
miedo, entonces ya todo el mundo refugiado y todo el día fue, pic-pac, pic-pac,
entonces una situación en donde uno dice "¿qué lo lleva a uno a ese

lugar?", ¿qué lo lleva a uno a eso?, o sea, es como decir, vamos a ver
quién le pega. ¿Cómo fue el proceso ya para la salida?, porque me preguntaste
cómo era el proceso. Bueno, allá era normalmente un año. Teniendo yo
aproximadamente 6 meses, 7 meses, yo me enfermé de gastritis, me dio un
problema y tal, y me dijeron "ey TEST, móntate al carro para que
vayas y puedas ir al médico", sí, me montaron al carro recuerdo yo, cuando
llegué, llegué a ---------, y ahí estaba el comando y todo, entonces me llevaron
al médico, había una especie de dispensario, una especie de hospital ahí, y me
atendían ahí. Me atendieron, este luego me dijeron que debía reposarme ahí, pa
echar otra vez pa acá, pero un día cualquiera, llegaron los de información,
estaba yo ahí y llegó una información que, el ejército ya venía en camino; ajá
y yo "ajá qué hago yo, si yo estoy de civil, ¿ahí qué hacemos?", 'no,
tranquilo, usted es un raspachin más aquí', entonces llegó y nos avisaron,
había un cero así donde había una base, donde habían unos puestos, y le
avisaron que bajaran, yo recuerdo que ellos bajaban y vendrían por la mitad del
cerro, cuando se metió el ejército y bombardió todo eso. Los aviones [INTERRUP]
ENT: ¿Bombardiaron el
cerro?
TEST: Todos esos cerros los
bombardiaron. Y no pasó mucho cuando se cundió eso de militares, de militares
pa allí y pa aquí, buscando y buscando, y buscando. Bueno, no había nadie
armado, no había nadie uniformado, y el pueblo normal, y todo el mundo y nadie
[DUD: 1:07:24] yo iba normal. Se pasó eso, después demoraron como 2 días y se
fueron. Ya no podían hacer más nada. Buscaron, echaron más para arriba y
buscaron, encontraron creo que fue unas armas, unas cosas, pero eso me imagino
que fue para dar resultado. Y ya, cuando se fueron listo, ya yo estaba casi
listo. Entonces llegó un médico y me dijo, que sí, que había armas por nada en
---------- [DUD: 1:07:49], para
operar los ojos, entonces me dijo "mira, tú te puedes operar el ojo
este" y fui a la [DUD: 1:07:55].
ENT: ¿Tú te operaste un
ojo?
TEST: Me operaron de este
ojo, de terigios. Y yo fui, ahh, ehh, fui a -----------, me operaron y en la
recuperación que estaba ahí, me dijeron -"bueno"-, allá había
presencia de ellos, porque ellos tenían sus comandos en cada pueblo, entonces
me dijeron que me quedara reposando ahí. Uno de los muchachos salió de permiso
"usted qué", le dije, yo en -----------, ya no hacía parte de allá
sino de ------------. En --------...[INTERRUP]
ENT: ¿De civil?
TEST: Sí, de civil en -----------. Yo le tenía miedo a las cuestiones de civil, le tenía pavor a
llegar a
eso, porque decían que miliciano, le decían al estar en el pueblo, decían que

uno tenía que hacer las ejecuciones cuando hacía el proceso y eso no iba
conmigo, o sea, que sonaba, los urbanos en ese momento, Los Urbanos son los que
llega y como tú vas a [DUD: 1:08:58] te pegan, así son, los Urbanos al que
vieran así sospechoso, entonces yo no quería nunca llevarme a la consciencia de
coger a alguien así a sangre fría.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces, ¿qué pasó?,
llegué allá y el comandante que estaba ahí me dice, sí fue bueno conmigo,
porque yo estaba en recuperación, demoré ahí, yo alcancé a demorar 2 meses, no
hubo nada extraño dentro de...
ENT: No te tocó...
TEST: Patrullajes normal,
íbamos, hubo una recuperación de una droga un tiempo, nos dieron una platica
por la recuperación de una droga, que estaba camuflada en un tanque de oxígeno.
Ehh, todo normal y ya yo veía la confianza con el patrón ahí normal. Y un día
cualquiera, llegó una compañía a hacer la carretera, -------------hasta allá,
ya estaban implementando eso, y estaban buscando personal, y yo vi que uno de
los muchachos le dijo al comandante, le dijo "voy a trabajar", y yo
también le dije. Empecé a trabajar en la compañía, ya no estaba dentro de las
autodefensas, no sé cómo, pero total, que yo cuando vine acá, me dijo el
comandante "no, pero porque estás [DUD:1:10:10], ya yo dejé de estar
metido en las autodefensas, no sé, así de manera normal. Entonces ya yo iba
allá, los visitaba y todo, pero yo seguía era trabajando para la carretera, la compañía
y tal. En eso de la compañía a uno le pagaban, porque hay que ser claro, ellos
le pagaban a uno, entonces me debían unos meses, unos meses atrasados en las
autodefensas, pero igual yo no iba a cobrar. Pero me llamó un día el
financiero, había un financiero, que era el que manejaba eso y me llevó a un
almacén, yo le dije, "a no, yo necesito unas cosas, que tengo una pieza
aquí y no tengo...", saqué una cama, saqué electrodomésticos, ropa y
todo, total fue que yo me hice, yo me cancelaron con eso. Un día cualquiera
anocheció y no amanecí allá, me vine pa la casa, con todos los enseres. Mi mamá
vivía en ---------en ese entonces, ya estaba desplazada, igual yo alcancé a
llevarle plata, llegué sin plata, pero con los electrodomésticos. Ya inicié una
vida diferente, ya se me olvidó las cosas de autodefensas, pero me quedó la
idea, ya tenía los escritos sobre las cosas que había pasado allá, sobre
cómo se manejaba todo y después entonces alcancé a conocer otros grupos,
llegaba y ya tenía una referencia, decir que era del Bloque Central Bolívar,
era decir soy ...después viene hacer la reflexión, grande cariño. Por ejemplo,
para la zona de lo que fue acá en ------, ahí había otro grupo, ya ese era otro
bloque, la Gabarra era otro bloque, ya yo fui un tiempo allá también. Entonces
allá fui, ingresé, allá eran 3 meses, demoré 3 meses, pero eso era pura mera
guardia, mera cosa, y como a ganarse la plata, era un trabajo.
ENT: O sea, tú entrabas por

trabajo.
TEST: Inicialmente, o sea,
cuando yo tuve la experiencia con las autodefensas en ------ Bolívar, me di
cuenta que había historia, y yo quería conocer la Gabarra, y alguien me dijo
vamos a la Gabarra, vamos por allá, o sea... fui, no tanto por lo que pagaban,
porque a veces ni le pagaban, a veces sí se retrasaban los pagos. Pero entonces
me di cuenta que allá era lo mismo, la misma situación, o sea, la situación
diferente, comandante diferente, pero la historia vivida dentro era la misma.
Entonces me di cuenta que uno podía entrar y salir, ya tenía yo como el
pasaporte para ir a cualquier grupo, dentro de ellos, porque cada zona tenía su
bloque.
ENT:
Claro.
TEST:
Bueno, en este ya yo terminé metido en la música, en todo. Hasta que ya estando
por acá, en el 2005, alguien me dijo del bloque Norte, y tuve una experiencia
mala ahí en el Bloque Norte, y fue donde me desmovilicé, no me demoré sino 6
meses.
ENT:
O sea, tú te desmovilizaste.
TEST:
Yo me desmovilicé, era el proceso de desmovilización.
ENT:
Y en el Bloque Norte estuviste, ¿en qué municipio?
TEST:
Yo estuve en Serranía del Perijá, conocía bastante esa zona, inicialmente
estaba en el Boquerón, estábamos pal otro lado de Codazzi, estábamos en toda
esa zona, yo casi no, siempre estábamos era en un cerro, ahí no había nada.
Entonces estuve ahí, fue una experiencia amarga.
ENT:
¿Amarga por qué?
TEST:
Porque... dentro de la guerra siempre el fundamento de la defensa es porque hay
un enemigo.
ENT:
De la guerra.
TEST:
El fundamento de la defensa, porque de pronto hubiese una guerra tranquila,
guerra fría, que nadie se atacó, todo bien, pero hay un enemigo, la guerra para
defenderse de alguien o atacarlo. En esa zona ya no había enemigo, en la zona
del Perijá ya no había un enemigo, entonces como no había un enemigo, ya es
como le explicaba yo a la gente, cuando uno está en la guerra, uno está
pendiente, se defiende del frente, cuando ves a un enemigo tienes que

defenderte de lo que está pasando. Entonces era una lucha constante por casi
sobrevivir, porque ya, ... entonces esa intensión de defenderse, era que,
dentro del mismo grupo, había una forma de dominio bastante complicada,
entonces ya se atacaba era al enemigo, a los mimos miembros del grupo.
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Sí, este ya estando allá, no como militar, y en el caso de los otros grupos, yo
tenía un status, y estatus es qué, porque era indispensable en el momento
del grupo, acá no, acá nadie era indispensable ni nada, porque a quién, a quién
se le rinde cuentas, si aquí estas en combate . Entonces venían las
ejecuciones de los mismos, entonces las humillaciones y la forma de dominio
territorialismo, o sea, si alguien cometía una falta no podía cometer 3 faltas,
3 faltas era... bueno este entonces no sirve, ya, normal.
ENT:
¿Era como la prueba por allá?
TEST:
Una falta y listo, a veces una sola falta y pum, lo mandaban a uno a
matar. Y entonces dentro de la misma tropa, entonces ya uno uy, o sea, yo
estaba acostumbrado ... y siempre he sido, aprendí a hacer caso, yo hago caso,
yo obedezco, pero no me sobrepaso. Entonces, pero de pronto, ya yo tenía
otro... no, yo quedé como con el mismo nombre. Entonces me decían "hay que
hacer esto", y si se demoraba uno mucho, "ojo, ojo con esto", y
si uno hacía algo que no era muy bien visto "ojo, que va...",
entonces ya uno sabía cuándo me toca a mí. Echarse una experiencia, yo
pensé que no iba a salir de ahí, porque empezaron a comentar cosas, entonces
uno andaba siempre con la zozobra.
ENT:
¿Cómo es una falta, por ejemplo?
TEST:
¿Una falta?, en ese caso los comandantes son caprichosos. Entonces ellos
quieren que les traigan algo así como, ahí habían unos cultivos de café que
habían que mantenerlos, entonces si mandaban a alguien a hacer limpieza, y el
se demoraba mucho en hacer la limpieza y no, entonces ya "pilas con
eso", que habían peleas internas... entonces, ¿qué pasaba?, ya uno buscaba
la forma de defenderse y la defensa de uno tenía que ver con echarle el agua
sucia que hacía otros. O sea, ya ahí sí no importaba, o sea, lo importaba era
lo mío, ¿ya?
ENT:
Salvar tu pellejo.
TEST:
Claro, entonces en ese tema de supervivencia, empezaba mucha gente a
congraciarse con los comandantes y ojo, entonces yo prefiero estar al lado de

este que, me protege a estar con aquellos que no están tan protegidos.
ENT:
TEST, se habla, de hecho, hay una cantidad de mujeres víctimas, de población
LGBTI, incluso hombres, de violencia sexual, me hablas de eso en los
paramilitares, también en la guerrilla, tú estuviste en los paramilitares, ¿conociste
esos [DUD:1:18:04]?
TEST:
Bueno, el caso de la comunidad LGTBI, yo conocí de casos internos de
homosexuales, internos.
ENT:
O sea, que hacían parte de las ...
TEST:
Sí, pero nunca fueron casos abiertos, ¿ya?
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
O sea, quien tenía esa condición, debía distanciarse y así.
ENT:
Ahh, se lo escondía.
TEST:
No, cuidado ibas a decir que eras bien gay.
ENT:
¿Y si pasaba qué?
TEST:
No, allá esa es la ley del monte, allá tú eres una ficha que puedes quitar, tú
no eres un ser humano, en la guerra no eres ser humano, eso es la mentira más
grande, allá no hay ser humano, porque allá no hay derechos humanos, allá no
hay una defensa legal, allá tú no eres un ser humano, tú eres un objeto, lo
quitas y viene otro, ya. Ahí interesa quitarle el uniforme, quitarle el fusil y
bueno viene otro y ya, listo, no hay problema. Ahora no hay que entregarlo, no
hay responsabilidad de nada, no había que entregarlo, si alguien moría pues
pone un hueco y ya, nadie sabe ni como se llama, aparte de eso, ni los nombre
sabíamos porque siempre había un alias. Entonces murió alguien y listo, sin
saber una historia de vida.
ENT:
¿No aceptaban la condición?
TEST:
Esas condiciones no se aceptaban allá. Realmente de aceptarlas no. Uno tenía
ciertas sospechas y todo, pero entonces dentro del campo de combate eran
diferentes. Ehh, con respecto a la población civil, yo tuve, la única
experiencia que tuve, fue en -----------, pero nunca se atacó a la población
LGBTI, nunca, de atacarla no. Con respecto a las violaciones, sí estoy
consciente y de eso sí puedo dar fe que, conocí pocas mujeres guerreras dentro

de las autodefensas, guerreras, o sea, de perrenque. Conocí el caso de PARAMILITAR7, el
caso de PARAMILITAR8, de mujeres que fueron..., PARAMILITAR7 fue en el ------Bolívar, y yo me acuerdo, PARAMILITAR7 y PARAMILITAR7 era una berraca para las armas,
una
de las pocas mujeres que pude ver yo combatiendo, de resto puras
mentiras.
ENT:
O sea, había puros hombres en las autodefensas.
TEST:
Puros hombres, eso dejémonos de cuentos. Las mujeres que estaban en las
autodefensas, fueron después y eran las concubinas de los comandantes, o que
eran concubinas, pero después en el proceso de desmovilización aprovecharon la
situación. O sea, te lo digo yo y eso fue la verdad, eso no que ellas andaban
armadas, no, pura mentira.
ENT:
De hecho, hay toda una lista que sale de mujeres que dicen que fueron violadas,
por las autodefensas.
TEST:
Mucha gente, la coyuntura da para muchas cosas, allá, o sea, pienso yo, que en
los recorridos y en los dominios de ciertas poblaciones ese es un arma que se
pudo haber utilizado, pero, ¿cómo así?, o sea, yo pienso que una población como
---------, después de que ya se sentaron las autodefensas un tiempo, ya ahí no
había casos de esos porque siempre se respetaba y que las mujeres, al
contrario, o sea, ahí ya es diferente.
ENT: [INAU:1:21:27]
TEST:
Eso era un orgullo ser la novia del paramilitar y la novia. Si era del
comandante entonces era un orgullo, pero de que hubo cosas, pues sé que el
conflicto traía, pero a calzón quitado así. Es más, estos personajes, esto fue
en el ------- Bolívar, ¿cómo se llama eso?, casi llegando a ------, eso es
--------, se llama --------, eso pertenece a ------------. En ---------,
una vez llevaron 2 prostitutas para todos los miembros.
ENT:
Y cuando dices todos los miembros, ¿eran cuántos hombres?
TEST:
Una contra guerrilla podía tener 40, 50, 40 y pico.
ENT:
2 prostitutas pa esos hombres.
TEST: [INAU:1:22:30] voy a hablar a calzón quitado, uno cuando
está allá, de mujeres no sabe nada. Uno en el monte, está en el monte. Y con
respecto al sexo y a tener esas relaciones no, eso es casi imposible, depende
la zona, en esa zona era una situación complicada, y llevaron 2, pero esas
mujeres estaban felices de la vida. O sea, la felicidad más grande de ellas era

eso, una mujer de esas, uno tenía que pagar a las personas, yo siempre he sido
como... [INTERRUP]
ENT:
Pero ese pocotón.
TEST:
Yo siempre he sido como apartado de estas cuestiones de mujeres de la vida
buena, [DUD:1:23:12], tengo
una visión diferente de eso, y no, pero yo sí me di cuenta como era la
cuestión. Había una cola, debía utilizar sus preservativos, pero eso entraba,
salía, entraba, salía, entraba, salía; y eran mujeres que peliaban por sus
puestos, porque de todos modos decía, "no, porque sí", entonces ya se
demoraron la noche, ahí se demoraron un tiempo, eso era autorizado era con el
fin como de quitar la presión.
ENT:
TEST, tú te desmovilizaste y entraste digamos a todos estos programas del
gobierno, cuánto tiempo estuviste en programas del gobierno, tú acompañaste
algunas iniciativas por tu música, por tus canciones, en canciones, ¿cuánto
tiempo estuviste en este proceso del gobierno?
TEST:
Desde el 2006. Yo me desmovilicé como en ------ del 2006, creo que fue el 6 de
------, algo así.
ENT:
En la mesa, o ...
TEST:
En la mesa, en la mesa. Inició mi proceso de… el mismo proceso de
reincorporación, o sea, inició mi proceso de reincorporación. Ehh,
inicialmente, estábamos haciendo, se estaba era como acoplando, estábamos
buscando la forma de ... no se tenía tanta experiencia en esto, o sea, nos
daban clase en ciertos colegios, los muchachos que salieron de allá entonces
todo el mundo de civil, y viéndonos en los colegios. Entonces había la
obligación de hacer unos módulos de reintegración a la vida civil y tal. En ese
proceso ya yo me fui mostrando como músico, porque lo mío era eso, yo no tuve
una guerra por otra cosa, lo tuve por la música. Y como ya estaba el proceso de
desmovilización, no digamos que aproveché eso, pero sí, si ya inicié. Ya los
muchachos empezaron a decirme cantante, así me decían ya estando en la guerra,
en el bloque norte me decían cantante, y "cantante, cantante",
entonces yo empecé y se dieron cuenta de eso, yo busqué formas de expresarme
por medio de la música, y empecé un plan de organizar unas canciones, hice unos
CD's, o sea, yo mismo fui productos, compositor, escritor, director de música,
me piratee yo mismo y todo. Entonces saqué unos CD's, y muchos de los
participantes se sentían identificados con la música.
ENT:
¿Eran las historias de que habías vivido?

TEST:
Claro, hay una canción que se llamaba "--------------------",
fue la única que tenía ese corte, las otras canciones eran de corte más
comercial, una que se llamaba, mmm, bueno, ahí habían 4 canciones, en ese...
como dicen por ahí, en ese orden de ideas ya yo me fui dando a conocer con los
muchachos y todo. Un día llegó el alto consejero para la paz CONOCIDO12, era
en ese entonces, mientras tanto en la casa de la justicia, un programa de computadores,
no me acuerdo cómo se llamaba. Y participé ahí, después pues recibí la
posibilidad, me dijeron que podía participar. Yo tomé la decisión porque me
sentía bien en el proceso, me sentía tranquilo, sabía que no tenía como esos
cargos de conciencia, podía dar la cara, era uno de los pocos que podía
enfrentarse al mundo, nadie se atrevía por la estigmatización, que la estigmatización
en ese momento fue [INTERRUP]
ENT:
¿Tú la sentiste?
TEST:
Pero no la sentí de parte de la comunidad, la sentí de parte de las
instituciones, me estigmatizaron hasta el punto que no [INAU:1:27:29] las instituciones, ¿en
qué sentido?, en el
sentido de mostrar, siento que fue más por el afán de mostrar avances del
proyecto, del proceso, se olvidaron de la persona.
ENT:
Ahh, sí.
TEST:
Yo era el de la foto, yo era el del evento, pero se acababa el evento y ... o
sea, antes del evento me necesitaron y yo tenía que ir así, y me sabían al más
alto, se acababa el evento y "váyase pa la casa". Entonces pienso que
me sentí utilizado, como utilizado, era algo que yo tenía que asumir porque me
servía en mi experiencia, pero en lo personal, en lo económico, me estaba
llevando a un mundo que yo no compartía, y ¿qué pasó?, dentro de mi comunidad,
allá en el pueblo, no sabían nada [INAU:1:28:29] dentro de la guerra.
ENT:
¿Después que empezaste a salir en todos lados?
TEST:
Entonces, o sea, sí fue una experiencia berraca, porque sí salí con orgullo,
porque yo salí en los canales nacionales. Entonces un día... [INTERRUP]
ENT:
Pero igual saliste como desmovilizado, y eso era contarle a la gente dónde
había estado.
TEST:
Yo me limitaba a cantar, y dentro de mis canciones "--------------", ahí dice, [INAU:1:29:02],
yo nací en medio del amor, pero un día me
atrapó el conflicto que a esta bella patria mía la desangra hasta el sol de

hoy, y fui también el que en las armas encontró, en la libertad la
solución", estoy explicando el cuento. Porque me sentía acorralado,
maltratado y perseguido, pensé que debía defenderme, y yo estoy consciente que
fue uno de mis errores, pero fue esta guerra absurda la que me hizo comprender
que la paz empieza, [INAU:1:29:37], para
nuestros hijos vendrán tiempos mejores, pero si tu cambias, yo cambio también,
y yo lo fui haciendo, era parte de mi canción, en mi canción dije que yo también
soy aquél niño que soñaba estudiar, y de mi canción tengo mi grano de arena en
los tiempos de integración. Yo canto para que no allá guerra, y en ella entendí
que el problema no está allá afuera, si la guerra [INAU:1:30:03], ¿qué pasaba?, una de las
frases que decía
era " y mi trinchera quise cambiar, por una guitarra, y mi fusil que tanto
me acompañó y mi fusil lo cambié por mi guitarra cuando yo hice esta
canción", dice aparte mi canción. ¿Qué pasa?, que como yo expresaba eso, yo
le quitaba la presión a las cosas, yo no iba a hablar sobre que yo no tengo la
culpa, claro yo la viví, yo estoy diciendo "yo viví la guerra en carne
propia", pero no se pregunten por qué, preguntesen quién era yo. Entonces
cuando salgo en canales nacionales, ya salgo como TEST que le canta a
la desmovilización, un joven desmovilizado, y cuando oyen ya esa palabra
entonces ya, pero se le quitaba la presión. Entonces mi familia sí, "todo está
bien, pero no sabíamos que tú estabas en la guerra", pero igual eso pasa,
yo trataba de llevar, es un pasado que ya yo lo tengo bastante claro, y ya yo
tengo una vida. Se formó el proyecto de "--------------", donde se unieron artistas como
Fonseca, Moisés Angulo,
Andrés Cepeda, Maía, Jony Rivera, jum, una cantidad de artistas que unas
muchachas llamadas María Mulata, con el apoyo de... Entonces nos visitaban
siempre las cadenas nacionales y eso, ahí empezaron a verme ya de manera
diferente. ¿Qué hubo ahí?, que hay 10 participantes y habían 7 que habían
estado en el conflicto y 3 que no.
ENT:
Ah, bueno.
TEST:
Yo me pude fugar en los 3, porque no, nunca especificaron, entonces yo siempre
me escudé en los 3 de la comunidad, porque quería bajarle presión al
desmovilizado.
ENT:
Claro.
TEST:
Eso fue un gran boom. Uno recibía una bonificación mensual, porque ese era el
compromiso con el gobierno, estando allá, eso se retrasó. A nosotros nos
encerraron 3 meses en -------, de capacitaciones en -------, eso fue una especie
de reality, nosotros íbamos salíamos, estábamos en un hotel, salíamos a las 6,
5:30 de la mañana atravesar -------de un lado al otro en una camioneta, de allá

para acá, para el estudio de grabación, para entrevistas, para esto, eso éramos
unos artistas. Yo le decía a la muchacha que estaba conmigo, que ellas se
comieron el cuento en su momento y le dije "no, se comieron el
cuento". Entonces por eso yo me ganaba como ciertas enemistades, pero yo
decía "no se coman el cuento, no se la crean hasta el fondo, saben muy
bien, nosotros no estamos siendo utilizados, pero estamos en proyecto, se van a
dar cuenta". Esas personas, eso es con todo el mundo y lo digo por lo
siguiente, la finalización de eso era un concierto por la paz y la
reconciliación con todos los juguetes, con Jorge Barón, en la tarima de Jorge
Barón, con todos los juguetes, habían músicos de categoría, todo, nos graduamos
ahí, me dieron la certificación y empezó todo. Todos estaban, los 12
participantes, todos los de escasos recursos más o menos, estaban por ahí
"quien sabe, quien sabe para dónde salimos, quién sabe cuánto nos irán a
dar". Nos dieron unas camisas, yo sabía, yo no invité a nadie, estando
cerquita en ---------------- estando cerquita de mi mamá, nadie me fue a ver y
no quise que nadie fuera. Hubo un muchacho de la comunidad que trabajaba en ACR
como vigilante, y fueron hacer las audiciones en ACR y de aquí de Valledupar, y
él después se metió dizque a cantar y lo metieron, y se fue para allá, perdió
el trabajo, él sí estaba complicado porque él no ganaba nada, usualmente de qué
vivía su familia aquí en el valle, perdió el trabajo. Cuando, él sí invitó a la
familia porque estaba cerquita, la familia de él era de ------y de ------al
------------------hay escasos 45 minutos. Él se emocionó y le dijo la familia
que fuera, CONOCIDO13, no sé cómo es el apellido un tal CONCOIDO13, él es diseñador, nos
hizo las camisas, bien bonitas y tal, y nos vistieron. Yo estaba con la idea de
esto tan bueno, parece que no van a dar tanto. Entonces eso esperaba un
artista, yo siempre apartadito, cantaba en la noche tal, tal, en la noche nos
pidieron las camisas, y eso yo fui el que formé el... yo sabía ya, porque ya yo
había escuchado la conversación "muchachos las camisas", 'no, como
así que nos van a quitar', "no, porque esas son nuestras", entonces
ellos a regañadientes nos dejaron las camisas, las camisas porque la ropa era
de nosotros. Ehh, se terminó, al día siguiente nos dieron a cada uno un pasaje
para la casa, ya se acabó todo eso, se acabó cantar. Eso murió ahí, nos
mandaron en buses, o sea, yo tenía, yo estaba en ---------- del ------ a
-----------4 horas, y yo tenía que salir, si seguía los planes de ellos, tenía
que salir del ------- a -------- en bus, de ------- a -------en avión; y de
-------- a -----------en avión porque así estaba, yo dije "no señor, deme a
mí lo del pasaje si tiene, si no me voy cómo sea", yo me vine, después del
gran artista que salió por cadena nacional, llegó a la casa, pidiendo chance en
una mula, llegando al Valle y encontrando a mi esposa y a mis hijos y a mi que
estaba en ese momento, en una situación precaria. Era una vergüenza, ese día,
toqué fondo, yo dije "esto no es para mí", los demás me llamaron...
Después me invitaron, yo fui a -------, ya había salido de eso, entonces fue
cuando en el ------inauguraron el Centro de Memoria Histórica, yo estuve en el

------trabajando y todo, pa qué, elegante, fuimos allá. Yo exponía unas obras
que hicieron gente del común sobre las víctimas, uy, elegantísimo, me gané un
platica, ya yo fui a vivir a -------. Estando allá en -------, entonces se presentó
que Coca Cola quería hacer un evento y que quería que estuviésemos nosotros, yo
estuve en el evento de Coca Cola, estuve en el evento bien vacano, ahí sí nos
pagaron, lo pagó Coca Cola.
ENT:
Ya como logística.
TEST:
No, ya lo de Coca Cola, sí era para interpretar, para cantar. Una sola canción,
me dijeron "TEST Canta", después me llevaron a ----------, era
mostrarnos, pero uno se terminaba el evento y lárguese. Entonces llegamos a
---------- también, al centro de convenciones, entonces el presidente Uribe, me
dijeron que para cantarle al presidente Uribe y ya yo le canté a él en un
tiempo, yo la oportunidad para cantar, nos pagaron todo sí, pero nos pagaban
todo era todo, todo, era transporte y cuentas, buenos hoteles, pero de regreso
llegaba uno igual a la casa. Entonces no era ninguna garantía porque no está
esperando uno algo económico, pero, de todos modos, ya esa situación [INTERRUP]
ENT:
Ay pero, está dejando de trabajar y ganar, para él.
TEST:
Así pasó el proceso. Entonces es experiencias, ya ahí tomé la decisión, yo me
retiré del programa como en el 2013, yo ya terminé mi proceso, no quise seguir
más, estaba aburrido del proceso, no sé, pero estaba en una situación difícil.
¿Qué hice?, retirarme de lleno de la música, para ir borrando la huella que se
me había empezado a notar, sobre mi pasado, eso me hizo retirar total, o sea,
yo fui conocido en su momento, fui conocido aquí como el cantante, de lo que
cantaba y tal, en mi familia, en todas partes, pero ese, yo suspendí, bueno, la
única forma de tratar de medio andar... [INTERRUP]
ENT:
Por eso te veían y era desmovilizado.
TEST:
Claro, entonces traté y de ahí pa alante yo vengo siendo TEST y ya,
alguien que le canta a la reconciliación, porque eso lo hice desde antes de la
guerra, después de la guerra, pero lo tomaron por un camino diferente. O sea,
llegar a un escenario donde hay víctimas de conflicto, y la primera impresión
que le dan a uno, es que el presentador o la persona que está ahí " aquí
venimos con TEST un joven desmovilizado de las autodefensas",
ese era el preámbulo, o sea, ya yo estaba metido en el queso, tenía que
dejarme, apretado y mirar a ver cómo. Entonces que buscaba yo, la forma que con
mis canciones, o sea, esa era una experiencia única, apenas yo sentía toda la
feria salí, listo, a este hay que sacrificarlo ahí, pero empezar a cantar, no
soy un buen cantante, soy un cantante de buena... o sea, no tengo la

experiencia como cantante, pero como intérprete de lo que yo digo "no eso
es...", entonces empezaba a cantar, yo apenas cantaba esa canción, a veces
me hacían repetir la canción y a veces personas que tenían su... de pronto ese
dolor y esa cosa, entendían muchas cosas, porque la canción hablaba de eso, de
quién era yo y de que sí, de que este conflicto. O sea, hoy para la paz yo
quiero ser honesto en esto, yo fui [INAU:1:39:47].
ENT:
¿Cuál es tu sueño?
TEST:
¿Mi sueño?, mi sueño es que podamos tener una cultura donde a pesar de las
diferencias podamos vivir en convivencia, en una convivencia saliendo de las diferencias,
o sea, no podemos imaginarnos que vamos a tener espacios de convivencia para
todos no, el espacio de convivencia respetando las diferencias, porque es que
esas diferencias son las que nos hacen un país multicultural, rico en
diversidad, pero también son las que nos causan los problemas, sino se respeta
esa diversidad, los pensamientos son diferentes, pero todos nos llevan a una
cosa. Hay una cosa que sí tengo bien clara, lo que nos motiva a nosotros se
llama Colombia, rico, grande, pobre bonito; cuando se habla de Colombia ya, no
más ver jugar a la selección, ahí sí se nos acaban todas esas diferencias
porque hay un sueño en común, y el sueño de la reconciliación. Yo como paz,
hablo de paz por es algo que se ha venido ... pero es que yo tengo esa idea, la
paz es algo personal, la paz no tiene que ver que estamos... yo no percibo un
mundo en paz, un mundo en paz no, una persona en paz, tranquila, es diferente;
un mundo en guerra sí existe, porque la guerra nos toca donde estemos metidos,
pero la paz nos toca en lo personal, espacios de convivencia, para eso, para
entender que somos diversos. Esos son los espacios de convivencia, porque yo
lucho, sueño con una Colombia con espacios de convivencia en medio de la
diversidad, ese es mi sueño y si este sueño se puede expresar por medio de
canciones que lleguen al alma, mucho mejor.
ENT:
Mi última pregunta para ti es, ojalá me la puedas contestar muy concretamente,
sintetizado, ¿qué te quitó y qué te dio la guerra?
TEST:
Bueno, qué me quitó, ehh, me quitó mi tiempo valioso, que pude aprovechar en
cosas productivas.... me quitó la posibilidad de no estar, de no vivir de cerca
esas experiencias amargas del conflicto, yo a veces prefiero vivir porque como
dije nací en una situación diferente, ¿qué me dio?, la posibilidad de entender
desde lo más profundo el agridulce sabor de [INAU:1:42:55].
ENT:
Te falta la [INAU:1:43:03], qué
tiene que pasar TEST, para que ninguna persona en Colombia vuelva a vivir la
guerra, vuelva a sufrir lo que sufrió tu familia desplazada, para que ese
agridulce sabor de la guerra no lo vuelva probar nadie, ¿cómo se garantiza la

no repetición?
TEST:
Nosotros tendemos a cuidar la infancia, y cuando uno no conoce de fondo nuestro
pasado, no nunca se [INAU:1:43:49], uno
está condenado a repetirlo, porque esto se socializa solo la guerra por encima,
un grupo contra el otro grupo, pero si se ve de fondo las historias, las
historias que se tiene dentro de la guerra, uno se da cuenta que esto es lo más
sucio del mundo, ¿qué podemos hacer?, iniciar planes, estrategias más que todo,
que nos enseñe a respetar la diversidad de pensamiento que tenemos.
ENT:
Listo. TEST, ¡qué entrevista tan interesante!, muchas gracias.
TEST:
Esa es una parte de mi vida, que tuve la confianza de narrártela, son cosas que
se quedaron en mí, en mi disco duro y que no habían salido a flote, porque
empecé a escribirla en canciones, pero quería que esto sí debe salir a flote, y
saber que la estoy cantando como mis canciones, es lo que hago.
ENT:
Reiterarte que esto es algo muy confidencial, que tu historia permanecerá así,
que simplemente será usada como para tejer el análisis y esas cosas de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para analizarla, pero tu historia como tal TEST hizo esto
no, sigue siendo confidencial, porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es muy confidencial
frente al
tema. Entonces garantizarte de que no va a salir en ningún lado.
TEST:
Bueno, dentro de lo que yo estoy haciendo es escribir esto, porque lo estoy
escribiendo y aspiro algún día a escribirlo como con más calma. Sí, ojalá y
sirva, [DUD:1:45:47] como
TEST, pero sí entender que estas situaciones fueron no contadas, me
entiendes.
ENT:
Bueno, aunque como en la autorización y en el consentimiento dices que se puede
contar, es posible que en el informe puedan de pronto mencionar algo, lo digo
como ejemplo, porque son 16.000 testimonios, es como difícil sacar uno, pero
ahí van, de pronto saldrá como un caso muy especial el tuyo.
TEST:
Claro. Esta historia tiene que contarse, porque le da la posibilidad de
entender de fondo, como te digo, qué fue lo que pasó.
ENT:
Claro.

