237-VI-00045 (27247)
TEST: Hola a todos, su hija
ENT: Vamos a poner la grabación, TEST, yo te digo es TEST
TEST: Cuando no me dices TEST
ENT: ¿ah?
TEST: Cuando no, me dices TEST
ENT: Si [risas] muchas gracias por sacar este espacio, por haber venido desde por allá tan
lejos, ha aportar con tú testimonio este trabajo que estamos haciendo en ORGANIZACION
PUBLICA1 que sin duda va ser muy importante, lo que tú nos cuentes hoy ¿tú naciste donde
TEST?
TEST: Yo nací en LUGAR1 [INC: LUGAR1 - Cesar] el ---- de --------- de 1.968
ENT: 1.968 pero ¿en el propio LUGAR1?
TEST: Nací en el Hospital ... de LUGAR1
ENT: Ah
TEST: Hospital -----------, en el hospital pero obviamente sólo nací
ENT: Tú crianza
TEST: Soy ------ENT: ¿Tú crianza fue en?
TEST: En LUGAR2 [INC: Comunidad Afrocolombiana LUGAR2]
ENT: Háblame de LUGAR2
TEST: LUGAR2
ENT: Así tuvieras que describir
TEST: Haber ya te la describo
ENT: Aja
TEST: LUGAR2 es la única y verdadera original sucursal del cielo, si existe otra es falsa
ENT: Bueno, tienes que darme argumentos, para eso, para poder
TEST: Que te digo de LUGAR2, LUGAR2 es un pueblo que tiene una historia muy bella y
según mapas y estudios tiene una historia desde 1.789
ENT: Uh jum
TEST: Cuando en esa población, llegaron esclavizados ... entonces, por ende hoy estamos
reconocidos como Consejo Comunitario, somos una población negra, de lo cual yo me siento
orgullosa aún con todos los atropellos y con todas las humillaciones que hemos tenido los
negros. Yo, felíz de ser negra, pero sobretodo de ser negra ---------ENT: Cuándo tú me hablas de humillaciones ¿te refieres a humillaciones --------- eh por
quién? ¿perpetradas por quién?
TEST: Osea, eh no podemos desconocer que desde que existe la esclavización, los negros
hemos sido atropellado por por las poblaciones civiles, por las mismas comunidades de las
cuales uno pertenece, por lo menos yo soy de LUGAR2 y me acuerdo perfecto que cuando
iba a estudiar a LUGAR1 nos trataban de negros, feos, que comíamos en hojas de plátano,
entonce osea son mucha la la discriminación, más que todo discriminación
ENT: Esto ¿te afectó de alguna manera?
TEST: Pues la verdad es que no, porque yo siempre me he considerado una mujer, desde

niña, rebelde, fuerte y no permito que esas cosas me hagan daño
ENT: Me parece muy bien ... creciste entonces en LUGAR2
TEST: --------- a morir
ENT: ¿Cómo es crecer en LUGAR2? ¿que hacían? ¿cómo fue eso?
TEST: Bueno, crecer en LUGAR2 a mí me gusta mucho, porque LUGAR2 es un pueblo que
tiene una historia muy linda, osea una historia de protección, desde nuestros ancestro,
desde que nace esa lucha por proteger ese territorio, por esas costumbres, por esas
tradiciones ancestrales, por esa cultura, entonce eso es un pueblo donde existe mucho la
ayuda mutua, que que nosotros no la llamamos ayuda mutua, sino ese intercambio, ahí se
me olvidó ahorita el término
ENT: ¿Como trueque?
TEST: Uhm como un trueque, pero para nosotros nosotros tenemos un término exclusivo
para eso, ahorita no me acuerdo del término que utilizabamos, pero crecer en LUGAR2 es
crecer sano en mí época, cosa que hoy se perdió, sano de drogas, de prostitución, de
comercialización sexual infantil; más que todo de protección por esos padres, por esos
mayores, en donde todo el mundo tenía la oportunidad de corregirte aunque no fuese tú
familia, pero no sólo de corregirte sino también de protegerte
ENT: Osea ¿que a ti también las vecinas te dieron tus _muendas?_
TEST: Sii
ENT: [risas]
TEST: En un solo día me dieron 4, eso no se me olvida nunca
ENT: Eras rebelde
TEST: Yo siempre fui muy rebelde
ENT: Tú me hablabas horita de la ancestralidad y de la cultura ¿cómo cuales han sido esas
costumbes muy marcadas en LUGAR2?
TEST: Eh por ejemplo, me acuerdo que cuando yo era muy niña las casas se mudaban y
llegaban un grupo de personas de hombres y mujeres y agarraban esas casas por los
¿postes? y las mudaban de un lado para otro
ENT: Osea levantaban la casa con todo
TEST: Levantaban la casa y la mudaban para otro lado, una de nuestras culturas también es:
Compartir en los velorios, la comida, los juegos de domino, este los chistes que hoy todo eso
se ha perdido. Eh en semana santa, teníamos algo que yo creo que la única parte del mundo,
que esto podría existir sería en LUGAR2 y es que los domingos resucitados si yo tenía
discordia con alguna persona, ese día nos podíamos dar puño hasta cansarnos, nadie se
metía, ni nadie decía nada y a eso denominabamos "quebrar la olla" osea
X1: Mismo guascaras [DUD: 05:17-05:18]
TEST: Si teníamos una pugna el domingo resucitado teníamos la oportunidad de quitarnos
todo esa pugna, nos dabamos puño hasta que nos cansabamos y luego terminabamos
abrazado y me acuerdo tanto que como compensación, los mayores nos daban a comer
galapaga guisada, eh dulces y todo eso, perdieramos o ganaramos ese era el premio
ENT: Oye ¿como va ser?
TEST: Por eso te digo, eso solo pasa en mí pueblo, pasaba porque eso también hace parte
también esta, eso hace parte de

ENT: Pero eso ¿lo hacían los pelaos o también los mayores?
TEST: Todos, todos, todos
ENT: Y ¿sucedía mucho?
TEST: Sii, eso era todos los domingos resucitados
ENT: Y el domingo resucitado ¿es el último de Semana Santa?
TEST: El último de Semana Santa
ENT: Ven y ¿luego de eso sí seguía reinando la paz?
TEST: Yaa, ya se acababa esa discordia, nos abrazabamo, como una hermandad, eso
ENT: Oye que bonito eso
TEST: Uhm jum
ENT: Que bonito y ¿eso también se perdió?
TEST: Eso se perdió
ENT: ¿Eso se perdió a raíz del conflicto armado o antes?
TEST: A raíz de todo ese conflicto armado se perdió, se perdió si
ENT: Como va ser
TEST: Sí, era muy bueno, porque a uno le daba yo me acuerdo en totumas, le servían a uno
arroz, galapaga guisada, platano, yuca y también le daban una taza de dulce, de esos dulces
que comunmente nosotros hacíamo en época de Semana Santa, que también se perdió
ENT: Es es una muy buena manera de resolución de conflictos
TEST: Sí, pero bueno
ENT: Aunque los golpes bueno, pero [risa]
TEST: [risa] pero pero quedaba uno como como hermano, ya otra vez, ya esa pugna, ya se
acababa
ENT: Es decir, se sacaban toda la rabia que tenían contra el otro
TEST: Todo
ENT: Y despué ya borro y cuenta nueva
TEST: Y lo bueno es que nadie se metía, y los mismos papás lo llamaban a uno, yo me
acuerdo que yo tenía una amiga y discutimos feo y no nos hablabamos y nos decíamos cosas
siempre que nos veíamos. Y yo me acuerdo que mis tías me llamaron y me decían "ahí viene
FAMILIAR1, hoy es el día de quitarte tú bronquita con ella" y nos detuvieron y nos dimos
puño hasta que no cansamos y nadie se mete, ni de la familia de ella ni de la familia mía,
nadie, ahí quedabamos casaa, pero puño eso no era jaladera de pelo ni nada, era puño en
serio y como esa vi muchas peleas de hombres y de mujeres grandes
ENT: [Risa] Ay Dios, que personaje
TEST: Y me contaba mí mamá que ella también tuvo la oportunidad de hacer eso
ENT: ¿Qué fue lo más bonito de esa época? de tú infancia
TEST: Osea lo más bonito, una de las cosas más lindas que me gustaba, era que mí abuelo
nos llevaba a a su montecito, que tenía en ------------ y nos llevaba en burro, llevaba casi
todos sus nietos, él tenía como 6, 8 burros y nos llevaba y él iba cantando y nosotros en esos
burros felices y era muy sano; porque no había esa violencia y uno no tenía miedo a nada y
él tenía su monte en ------------, pero pasaba una quebrada que era de agua cristalina,
entonces nosotros nos divertiamos mucho, pero cuando llegabamos a su monte, él nos
recogía frutas, naranjas, mango, platanos maduros, bananos y él nos las picaba en hojas de

plátano
ENT: Uh jum
TEST: Y nosotros nos dabamos gusto, comiendo todo lo que nuestro abuelo nos picaba ahí
ENT: Bueno, tú me hablas de monte ¿es que una finca qué era eso?
TEST: Bueno, cuando yo te hablo de monte para nosotros ------------- el monte es la parcelita
ENT: Ah ok
TEST: El monte es la parcelita de nuestros abuelos de nuestros papá, para nosotro el monte,
aunque hoy nuestros hijo cuando llegan a la universidad, llegan a la casa y ellos no quieren
utilizar el monte "ah mami la parcela", no el monte para nosotros sigue siendo el monte
ENT: [risa] Y el monte de tú abuelo eh
TEST: Aún existe
ENT: ¿Aún existe?
TEST: Sí, pero ya no tiene la quebrada
ENT: ¿Qué pasó con la quebrada?
TEST: Y ya tampoco se puede ir con tranquilidad, osea ya yo tengo rato que no voy
ENT: ¿No has vuelto a ir?
TEST: No, no he vuelto
ENT: Ven TEST ¿en qué momento toda esa tranquilidad, esa felicidad sientes que empezó a
romperse?
TEST: Eso se empieza a romper, cuando empieza el conflicto armado al margen de la ley
ENT: ¿Cómo se manifestó el conflicto, la primer? ¿cómo se dieron cuenta en LUGAR2 que
había un conflicto armado?
TEST: Bueno cuandooo, cuando los campesinos dejan de de explotar su carbón y se
apoderan las multinacionales, empieza a aparecer muchos hombres, osea los campesi,
empieza aparecer porque los campesinos se les quita la oportunidad de laborar su tierra
¿cierto?
ENT: Uh jum
TEST: De explotar su carbón de manera artesanal, como lo venían haciendo, pero entonces
empiezan haber muchos muertos ya uno no puede ir a su monte, porque se encuenta con
personas encapuchadas en el camino que uno no identifica; y cuando de pronto esta en su
monte cuando le llegan personas extraña, entonces ya se va perdiendo todo ese amor y esa
pasión con la que uno iba a sus montes a su parcela
ENT: ¿Tú recuerdas más o menos la época en que empezaron aparecer estas personas
extranjeras?
TEST: Eso fue como en el 2.002, 2.001, 2.002
ENT: 2.001, 2.002
TEST: Como para un ---------- de 2.001, 2.002
ENT: Uhm ... y ¿que supieron luego? ¿que eran quienes?
TEST: Osea todo el mundo hablaba de los paramilitares, pero en realidad uno no podía decir
nombre, porque eran personas que que uno no identificaba
ENT: Uh jum
TEST: Sabía, todo el mundo sabía que existía, pero ¿quienes? osea el nombre difícilmente
ENT: Les hablaban de pronto en temas de ¿prohibir algo? ¿de poner reglas? esas cosas

TEST: Bueno, yo te voy a decir algo en LUGAR2, yo me acuerdo que los paramilitares fueron
una vez hacer una reunión, pero LUGAR2 siempre ha sido re-verde
ENT: Uh jum
TEST: Incluso los ---------- estamos tíldados de revolucionarios
ENT: Aja
TEST: Pero yo digo que no, yo digo que los ---------- somo defensores de nuestros derechos y
protegemos nuestro territorio y ahí sí algo que yo te voy a decir es que los ---------- podemos
discutir podemos estar matándonos, pero para protegernos todos somos excelentes y por
eso yo digo hoy "LUGAR2 colocó muchos muertos, pero no en su territorio", en nuestro
solamente los paramilitares mataron una sola persona
ENT: ¿Sí?
TEST: Fuimos el pueblo más protegido, por nosotros mismos
ENT: ¿Cómo se blindaron? ¿cúal fue la estrategia?
TEST: Osea mientras las mujeres y los niños dormían, los hombres se montaban en los
árboles, en los techos de la casa, jugaban domino en esas horas que eran este peligrosas, en
donde los carros extraños llegaban a los territorio hacer su masacre, hora como de 11, 12, 1,
2 de la madrugada y pues ellos en esa hora protegían el territorio y cualquier carro extraño
que entrara pues se empezaba las alarma, la gente a decir "Pueblo" que es una frase que
para nosotros significa protección. Entonce Pueblo, en LUGAR2 tú dices "Pueblo" y toda la
comunidad se alarma
ENT: Es como el detonante pa que todo el mundo se arme
TEST: Todo el mundo sí o tocar el tambor, se tocaban los tambores o se tocaban esos
caracoles grandes que generan un sonido muy fuerte, el tambor es una cosa que a nosotros
nos identifica mucho
ENT: Claro
TEST: En LUGAR2 a la hora que se suene un tambor o que se diga "Pueblo" los ---------sabemos que está pasando algo
ENT: ¿Cómo cuántos habitantes tiene LUGAR2?
TEST: LUGAR2, en estos momentos está crecida tenemos mucho venezolano
ENT: Sssi
TEST: Tenemos más de 1.000 habitantes en este momento
ENT: Y normalmente ¿eran cuántos?
TEST: Normalmente como unos 700, pero tenemos muu tamos casi doblados
ENT: Uhm
TEST: Y hay personas que yo jum no sé
ENT: Uh jum pero ven yo quisera volver, como a esta estrategia que tuvieron ustedes de
resistencia
TEST: Bueno pues sí y y mira vé, osea los hombres ellos velaban, las mujeres dormían y ellos
dormían en el día, entonces ellos se montaban en los árboles, en los techos de la casa, en los
techo de las escuela, jugaban domino, jugaban carta, sí algún carro extraño ellos veían, ellos
enseguida "Pueblo" eh tocaban los tambores duro y entonces ya el pueblo se alborotaba, sí
los paramilitares veían al pueblo despierto ellos no entraba
ENT: ¿Les llegó a pasar?

TEST: Sí, ellos llegaron una vez y como es que y alcanzaron a quemar una casa y cuando
ellos alcanzaron a quemar la casa, la gente le disparaba de los árboles, cuando ellos ser
dierón cuenta que la comunidad les disparaba ellos salieron, pero en la salida del pueblo,
había un pelado y ellos llegaron, le tocaron y pelado salió con una rule y lo mataron. Pero eh
comenta la comunidad, que ellos también llevaban un muerto, pero nunca más volvieron a
LUGAR2
ENT: Fue la única vez ven y a ustedes ¿qué los llevó a tomar estas estrategias? ¿qué los hizo
decidir montar esa estrategia?
TEST: Bueno, como yo osea como te dije ahorita, siempre todo el mundo, todo el municipio
dice que LUGAR2 es un pueblo rebelde, esto esto esto lo tienen nuestros ancestros desde
que le tocó proteger el territorio, porque LUGAR2 era un pueblo de casi 4.000 Héctareas de
tierra y los terratenientes nos las quitaron; entonces a raíz de unos líderes grande nace la
protección de nuestro territorio, pero del territorio con su comunidad
ENT: Claro
TEST: Y como yo te digo "yo me puedo estar dando puño con cualquiera de LUGAR2 y pasa
nada" pero sí una persona de afuera llega a pegarme, toda la comunidad le va caer
ENT: Son unidos
TEST: Eh sí, podemos estar peliándonos entre nosotros, es más acabamos de peliar nosotros
ahorita, pero alguien me va hacer daño y la comunidad no lo permite y por eso es que yo te
digo, nosotros sí tuvimos muertos, muchos muertos, por el conflicto armado, pero en la
comunidad sólo nos mataron esa sola persona. Y ---------- colocó muchos muertos ahí ahí en
---------- y todas las comunidades, pero LUGAR2 los paramilitares solamente mataron ese
hombre y le metieron candela a esa casa, pero nunca más volvieron, osea porque es que
LUGAR2 siempre ha dicho, en LUGAR2 como negro tiene su propio gobierno
ENT: Uh jum
TEST: Nosotros no tenemos polícia, no tenemos ejército
ENT: Nunca han tenido eso allá
TEST: Nunca, nunca hemos aceptado ni guerrilleros, ni mucho menos paramilitares
ENT: Eso te iba a preguntar ¿la guerrilla tampoco?
TEST: La guerrilla una vez se entró y nosotros caímos en un juego con la guerrilla, hace
muchos años
ENT: Uh jum
TEST: Eso fue como en el 88, 89
ENT: Uh jum
TEST: Y y el pueblo mal interpretó las palabra de la guerrilla
ENT: Uh jum
TEST: Una vez llegó la guerrilla y me acuerdo que despertó el pueblo y les dijo "que si
querían limpieza en el pueblo" y el pueblo dijo "sí" y resulta que habían como 3 muchachos
que no estaban haciendo las cosas bien y los mataron dentro de la comunidad, osea cuando
la comunidad se dió cuenta que había mal interpretado las palabras de la guerrilla se enojó
mucho y nunca más la guerrilla volvió tampoco a meterse con nosotros
ENT: Osea ellos pensaban limpieza ¿que? de pronto de limpio el pueblo
TEST: Deee calle, limpio el pueblo, osea nuestra, osea sus palabras de ellos fueron mal

interpretadas por la comunidad
ENT: Ah
TEST: Y ese día nos dejaron 3 muertos en la población del pueblo
ENT: Osea que LUGAR2, ha sido uno de esos pueblos que son ejemplo de resistencia
TEST: Sí de mucha resistencia, en la protección de su comunidad, pero también de su
territorio
ENT: Pero esto ¿cómo osea ha sido? no ha sido fácil
TEST: No ha sido fácil, no ha sido fácil porque esto nos ha dejado, eh eh por la defensa del
territorio ha sido muy fuerte, porque cuando ... mira yo me acuerdo, bueno yo no me
acuerdo, mí abuelo me contaba que cuando LUGAR2, ese pueblo se formó
ENT: Uh jum
TEST: Tenía más de 4.000 hectárea y luego llegó un terra un un rico de esos terratenientes
grandiosísimos y le dijo a la comunidad de LUGAR2 que ellos le traían una virgen, una santa
que se llamaba Santa Rita
ENT: Uh jum
TEST: A cambio de que ellos le prestaran 2.000 hectáreas de tierra, para ellos meter sus
animales que habían traído, bueno la comu y les dijo a la comunidad que ellos también
podían meter sus animales ahí, porque LUGAR2, los ---------- siempre han tenido sus
vaquitas, sus carneros, sus burritos
ENT: Uh jum
TEST: Como todo negro
ENT: Claro
TEST: Entonces ellos, confiaron en la buena fe de estos señores, resulta que cuando se
dieron cuenta, esos señores ya tenían esas tierras vendidas y le colocaron a la finca
ENT: Osea les robaron las tierras
TEST: Se les robaron las tierras, entonce a raíz de eso una mujer llamada CONOCIDA1 y mí
abuelo FAMILIAR2
ENT: Uh jum
TEST: Ellos generan como esa resistencia tan fuerte y ahí es donde nace la lucha por
defender el territorio de LUGAR2, pero también la vida de nosotros Los ----------, porque por
esta lucha, por esta defensa de este territorio, nacenm uhm ... hay muertos
ENT: Uh jum
TEST: Hay personas con muchas presas, detenidas y todavía existen orden de captura a
estas alturas
ENT: ¿Se dieron detenciones allá ilegales?
TEST: Sí, se dieron mucho atropello, mucho atropello, por parte de las autoridades, yo me
acuerdo que que siendo yo una niña, mí mamá tenía sus 6 hijos, eso hace como 40 y pico de
años atrás
ENT: Uh jum
TEST: A mí mamá se la llevaron detenida, porque es que LUGAR2 se inventó un cuento y es
que cuando un teni, un terrateniente invadía nuestro territorio y lo alambraba, Los ---------crearon una estrategia y era que convocaban a la comunidad con tambores, con cantos
ENT: Uh jum

TEST: Y iban y picaban esos cercados y de estos cercados hay cantos, hay versos, hay una
historia muy hermosa yo me acuerdo un verso que dice: _"Ahí viene CONOCIDO2 ahí viene
CONOCIDA3, ahí viene CONOCIDO4 con la polcía", _CONOCIDO4 era el inspector de de de
ese _ _
ENT: Aja
TEST: De el inspector de policía y él traía la policía cuando Los ---------- picaban esas cercas
esos alambres que tiraban los terratenientes, entonces eso tiene una historia muy bonita y
ahí es donde nace la verdadera lucha
ENT: Uh jum
TEST: De la comunidad de LUGAR2, por su territorio, pero también por esas personas que
iban a picar esos alambres y algo que me gusta mucho
ENT: Uh jum
TEST: Es que eran las mujeres ... las mujeres eran las que motivaban a los hombres y
despertaban a los hombres con los tambores y con sus cantos, para ir hacer estas picas
ENT: Que bonito
TEST: Y esto se hacían en horas de la madrugada
ENT: Que bonito
TEST: En la noche
ENT: ¿Qué ha quedado hoy de toda esa tradición?
TEST: Bueno la verdad es que la tradición yo digo que sigue intacta, porque nosotros hace 3,
4 años nostros le picamos a LUGAR3, hoy los hijos y los nietos de de de esas personas que
criaron esa historia ... las replicaron, nosotros fuímos a LUGAR3 hace 4 años, LUGAR3
invadió un territorio nuestro y nosotros, ellos tenían cultivo
ENT: Uh jum
TEST: Nosotros no nos metimos con su cultivo, pero sí linderamos el territorio que era de
LUGAR2, fuimos con machete, con motorsierra, con picos, con pala, con todo lo que
podíamos ir, picamos los alambres, pero también picamos los postes
ENT: Uh jum y le ¿recuperaron su tierra?
TEST: Sí, recuperamos las tierras, pero se dio una lucha muy fuerte, incluso hoy existen,
orden de ... este orden de capturas por algunas personas, tenemos problema eh nos
dispararon LUGAR3, hubo personas de LUGAR3 que nos disparaban, nos decían de todo, uff
eso generó un conflicto fuerte entre LUGAR3 y ----------, pero nosotros tenemos nuestras
tierras
ENT: Y ustedes se mantienen unidos
TEST: Igual hoy decimos que no le permitimos a ningún terrateniente que nos quite más un
pedazo de tierra, hoy tenemos casi 700 hectáreas de tierra libre, lo único que tenemos.
Porque por otra parte también llegaron unos, otros ricos muy ricos que no eran ni
colombianos y también nos robaron un pedazo de tierra y ellos engañaron a nuestros
abuelos con unos _Caqui_ y con unas botellas con un ron que llamaban _Ñeque_
ENT: Uh jum
TEST: Y _Caqui _era una ropa, era como un _mono_ enterizo
ENT: Uh jum
TEST: Pantalón de esos enterizo

ENT: Como cafe
TEST: Como cafe y se las daban a nuestros abuelos y les daban ese _ñeque _y enborrachaban
a nuestros abuelos y así de esa forma nos robaron como 1.000 y pico de hectáreas de
tierra _ _
ENT: Y ¿esa gente de donde venían?
TEST: Eran como unos Turcos, eran Turcos apellidos GRUPO FAMILIAR1
ENT: Anda ¿como va ser?
TEST: Si
ENT: Ven TEST tú ¿te casaste? ¿tienes hijos?
TEST: Sí yo soy haber yo te voy hablar de TEST es mujer, es femenina, es negra, es ----------,
es esposa, es madre muy orgullosa
ENT: Uh jum
TEST: Tengo tengo 4 hijos, me operé con 3 y luego tuve otra y después
ENT: ¿Te operaste? ¿tuviste otro después de operada?
TEST: Sí y después que empezó la crisis de Venezuela, también tuve la oportunidad de
adoptar una niña venezolana, legalmente es mí hija
ENT: Que bien
TEST: Y ¿como es que es? considero que que me gané un baloto con esa niña, porque la
quiero mucho y quiero mucho a su hija, eh mí primer esposo murió de un tumor en la
cabeza
ENT: Aja
TEST: No sabíamos que estaba enfermo
ENT: Claro
TEST: Quedó 3 hijos de él y bueno mí última hija es de mí esposo, tengoo tengo 18 años de
estar viviendo con él, pero de casados sólo tenemos 8
ENT: Ah que bien, que bueno
TEST: Y haber ¿que más le digo de TEST? TEST es una mujer que ama al planeta con toda su
alma, con toda su fuerza, llora casi todos los días
ENT: Ambientalista
TEST: Sí, llora casi todos los días con todos los atropellos que se cometen, con todas las
injusticias que se comenten con el medio ambiente, soy defensora de los derechos humano,
peleo por mí pueblo y por el que no es mí pueblo, ehm he tenido la oportunidad de ir de ir
con CONOCIDO5 que fue mí mí compañero de lucha
ENT: Uh jum
TEST: A muchas partes de Colombia, apoyar otros procesos
ENT: Uh jum
TEST: En la defensa del territorio, de la vida, acompañamos en muchas partes fuimos a
------------, fuimos a la Guajira, fuimos por Antioquia a un sitio llamado -------------- al sur del
Bolivar
ENT: Uh jum
TEST: Caminamos casi todo ese territorio, al Cauca aprendimos mucho de las mujeres del
Cauca, un proceso que hoy tenemos en LUGAR2 del cual generamos economía, pero también
generamos resistencia

ENT: Aja ¿cómo se llama ese proceso?
TEST: Ese proceso se llama, ahí osea hay varios grupos
ENT: Uh jum
TEST: Son unas cajas de ahorro, en donde nos prestamos nosotras, ahorramos y prestamos
a unos intereses del 3%, pero que también
ENT: Son ¿como cooperativas de allá de la comunidad?
TEST: Sí hay 5 grupos CONOCIDA6 representa uno, yo represento otro, uhm ... pero eh osea
no sólo nos reunimos, me gusta mucho este trabajo, porque no sólo nos reunimos a ahorrar
ENT: Uh jum
TEST: Sino que también nos hemos dado la pelea por formarnos, por educarnos, por dictar
charlas
ENT: Uhm jum
TEST: Eh esto nos abierto mucho espacio, porque también desde ahí hacemos huertas
orgánicas y tenemos cultivos de plantas tradicionales como lo es la yerbabuena, el paico, el
oregano, la albahaca, el toronjil, té verde, té rojo, ehm eh este valeriana
ENT: Oye que bien
TEST: Sábila, entonces todo este trabajo lo he hemos hecho un poquito de rescate de de
nuestra cultura, pero también hemos hecho otra cosa, bueno eso sí lo hemos hecho a nivel
de de la caja en la cual yo estoy y es que hicimos el primer festival a nuestros líderes
asesinado como en el caso de CONOCIDO7, que lo asesinó un policía cuando defendíamos
nuestros derecho, por el hospital que teníamos regional de LUGAR1 que hoy es un puesto de
salud y
ENT: ¿Cómo se llamaba él CONOCIDO7?
TEST: CONOCIDO7
ENT: Y ¿lo asesinó un policía?
TEST: Y lo asesinó un pollicía, eh el policía esta suelto no ha pasado nada, eh
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Eh estabamos en en una marcha pacífica, luego llega el ESMAD [INC: Escuadrón
Móviles Antidisturbios ESMAD] y convierte toda esa marcha pacífica en una batalla campal
y ¿cómo es que es? bueno ellos llegaron desde la mañana nos maltrataron, yo todavía tengo
creo que un nudo por aquí, en donde me dieron con algo [risas], ellos maltrataron niños con
discapacidad, ancianos y por la tarde estabamos cerca de la cancha; es más CONOCIDO7 ni
siquiera estaba participando del del paro, CONOCIDO7 fue a buscar a su hijo, hasta andaba
sin camisa y fue a buscar a su hijo que tendría en ese entonces como 14 años
ENT: Uh jum
TEST: Y cuándo llegó la policía todo el mundo salió corriendo y él salió para la cancha y a ahí
él le dispararon, osea él puso que corrieran los niños primero, él puso a correr primero a los
niños y él se quedó atrás, le dispararon por la espalda, un tiro en el gluteo y eso en seguida
fue una muerte fatal
ENT: Y por eson ¿ningún responsable?
TEST: No hay responsable, no hay nada, hemos hecho todo lo pertinente, nos han apoyado
muchas ONG ante esta situación pero no hemos podido solucionar nada ante esto
ENT: Y ¿era una protesta en el hospital?

TEST: No en ---------- de LUGAR1
ENT: Y ¿porque estabas protestando?
TEST: Por el Hospital, porque teníamos un hospital regional
ENT: Uh jum
TEST: Que recibía personas enfermas de 12 municipios, acabaron con el hospital regional y
hoy es un puesto de salud,
entonces nosotros como casi todos los colombianos viendo nuestra salud
afectada, quisimos reclamar nuestros derechos, que son derechos
constitucionales
ENT: Claro
TEST: Porque tenemos derecho a una salud digna
ENT: Así es
TEST: Pero como compensación nos quedó 1 muerto, pero CONOCIDO7 aparte de todo eso,
era un hombre entregado a su comunidad, porque él con sueldo o sin sueldo, todas las
tardes tocaba un pito y llevaba a los jovenes a jugar futbol, niñas y niños; y esto fue bueno,
porque en esa época los niños nuestros no caían en droga, ni en comercialización sexual
infantil, hoy hoy LUGAR2 da pesar
ENT: Ah ¿y eso en LUGAR2 ahora?
TEST: Hay mucha prostitución, comercialización sexual infantil y drogadicción, entonce
CONOCIDO7 era una persona que hacía que esta afectaciones no llegaran a la comunidad
ENT: ¿Y eso como se empezó a dar allá?
TEST: Bueno esto se empezó a dar allá, desde que llegaron las multinacionale
ENT: Uh jum
TEST: Eso empezó en el territorio, no podemos ver
ENT: ¿Con qué fecha llegaron las multinacionales más o menos?
TEST: Las multinacionales llegaron, cuando llegaron uhm cuando llegaron las las grandes
minerías
ENT: Uh jum
TEST: Eso fue como en el 2.000 ¿que ve? como en el 2.003, 2.004
ENT: Uh jum
TEST: Creo que fue cuano llegaron las multinacionale ... pues sí, te sigo contando a traves de
la caja, nuestra caja se llama _"ORGANIZACION SOCIAL1"_ perdón, CONOCIDO5, esta caja es
solo de mujeres, pero nuestra caja tiene una particularidad que lleva nombre de Hombre en
honor a nuestro compañero asesinado, a nuestro ... yo digo que CONOCIDO5 fue uno de los
líderes más grande parido por LUGAR2
ENT: Uhm jum
TEST: Porque CONOCIDO5 peliaba por todo, CONOCIDO5 si sabía que un río la habían
trancado los terratenientes, unas cosas que nosotros denominamos trinchera, que los
tapaban para detener el agua, para hacer sus cultivos de palma, de arroz. CONOCIDO5
convocaba la comunidad pero si la comunidad no lo acompañaba, él se iba solo y quitaba
todos esos tapone y debaja que el agua tomara su cauce
ENT: Como va ser
TEST: Y a esto él lo denomina, lo denominamos trinchera ¿no?

ENT: Aja
TEST: Ya yo fuí quite una trinchera, bueno y CONOCIDO5 estaba pendiente del agua,
CONOCIDO5 estaba pendiente de de peliar con las multinacionales, que CONOCIDO5 dice
que han acabado con todo lo nuestro, han generado una cantidad de afectacione, esas
regalías no se ven reflejadas en nuestro territorio
ENT: Claro
TEST: Me acuerdo que aquí en ---------- estuvimos muchos enfrentamientos con las
multinacionale, donde nos llamaban apasionados, loco, que nosotros peliabamos sin causa;
pero ¿quién más que uno para conocer las afectaciones de su territorio? nadie
ENT: Claro
TEST: Y me gustaba de CONOCIDO5, porque yo decía algo algo muy particular, es que
cuando yo hablaba en algún evento, en alguna actividad y CONOCIDO5 estaba yo me sentía
muy protegida
ENT: Te sentías respaldada
TEST: Respaldada sí, no me daba miedo de hacer nada, porque me sentía muy respaldada
ENT: ¿Te han amenazado a ti?
TEST: Ahm nosotros nos amenazaron 1 vez cuando sacamos unos docentes del colegio
ENT: Uh jum
TEST: Lo hicimos que los trasladaran, esa vez fuimos muy amenazado, eh luego cuando
conformamos el consejo comunitario, toda la directiva tuvo accidente pero nunca miramos
porque todos estamos accidentado, hasta que alguien de afuera llegó y dijo ¿pero que está
pasando? cuando mataron a CONOCIDO5
ENT: Uh jum
TEST: Eh CONOCIDA6 fue accidentada y casi pierde un pies, CONOCIDO8 fue accidentado
con su hijo
ENT: ¿De transito?
TEST: Todos fueron accidentes de tránsito
ENT: Y ¿cómo como eran de pronto iban atropellados o como?
TEST: Sí si todos fuimos atropellado, mí caso fue muy particular, este CONOCIDO5 también
fue accidentado y en ese accidente murió la primera esposa de CONOCIDO5, la mamá de sus
primero hijos, eh incluso CONOCIDA9 tuvo 2 accidentes aquí en ----------, CONOCIDA9que
fue, no sé si la conoce
ENT: No recuerdo
TEST: CONOCIDA9 es una niña de ----------- y ella fue la que nos orientó a conformar nuestro
consejo comunitario, ha sido como madre de todo este proceso allá, ella tuvo 2 accidentes
aquí en ----------- y yo también estuve accidentada, un día estuba en LUGAR1 venía para mí
pueblo y el niño que me traía, era un moto carro se tiró y me dejó sola y el carro empezó a
dar votes, casí me mato en ese accidente
ENT: Y ¿se tiró porqué?
TEST: Él se tiró y me dejó andando sola, pero nunca le dimos la importancia necesira a esto,
sino hasta cuando matan a CONOCIDO5, pero porque CONOCIDO10 del Sur del Boliva dijo
"¿como así? TEST toda la directiva ha sido accidentada y ustedes no le dieron seguimiento,
no le dieron importancia a todo lo que estaba viviendo" porque yo empecé a comentar que

toda la comitiva había sido accidentada
ENT: Ven acá, pero yo me devuelvo a tú accidente ¿después que dijo el muchacho? ¿que
porque se tiró?
TEST: No el muchacho nunca apreció, nunca dio la cara yo supe quien era la dueña del
mototaxi, tampoco dio la cara, inclusio había sido la compañera mía de trabajo, nunca dio la
cara, ya nuestro hospital había decaído, ya no tenían asistencia nada; a mí me tocó
quedarme aquí como 3 meses, haciéndome terapia, porque este el hombro derecho me
sufrió mucho, casi me fracturo una pierna, eh esto por aquí todo esto también
ENT: Osea la cara, sufrió la cabeza también
TEST: Sí la cara, la cabeza, osea fue un accidente muy traumático y cuando eso yo tenía
1mes, no tenía ni el mes operada de la vesícula
ENT: ¿Qué fecha fue eso? ¿te acuerdas?
TEST: Eso fuee en el, ya te voy a decir eso hace 2 años no, va 3 años, eso hace 3 años, eso fue
para ----------- ---- a las hicieron 3 años, ----------- ---- como en
ENT: --- de ----------TEST: Sí
ENT: ¿Del 2.000?
TEST: Eso van a ser hicieron 4 años, porque CONOCIDO5 cumplió 3 años de muerto
ENT: ¿2.015?
TEST: 2.015 sí, CONOCIDO5 estaba vivo todavía
ENT: 2.015
TEST: Y sacamos a relucir todos los accidentes, porque asesinan a CONOCIDO5
ENT: Aja
TEST: Si no, nada
ENT: ¿Y como mataron a CONOCIDO5?
TEST: Bueno, CONOCIDO5 salió para la finca de su hermano CONOCIDO11
ENT: Uh jum
TEST: Y eh aiish no se me olvida nunca, mí gran amiga, esto ya le voy a decir porque, porque
yo estaba sentada donde mí hermana y yo necesitaba hablar con él, era un viaje que
teníamos para el sur del Bolívar y él pasó y yo lo iba a llamar y me detuve yo dije voy a darle
5 minutos cuando regrese me siento hablar con él
ENT: Uh jum
TEST: Como yo ví que pasaron los 5 minutos y no regresó, yo lo llamé ya CONOCIDO5 estaba
muerto y la última llamada que debe de estar registrada en el celular de CONOCIDO5 es la
mía
ENT: Uh jum
TEST: Y yo me acuerdo que yo cuando lo llamaba yo decía "contestame no joda, pendejo,
contestame pendejo" porque era una
ENT: Uh jum
TEST: Forma de jugar, de ser nosotros, y yo le decía a mí hermana "este pendejo no me
contesta" y yo cuelgo, cuando yo cuelgo en mí celular me llama CONOCIDO8, también
CONOCIDO8 que era en ese entonces, era integrande de la directiva del consejo comunitario
y me dice "TEST acaban de matar a CONOCIDO5" y yo mentiras si yo lo acabo de ver pasar,

no hacen como 5, 6, 7 minutos que yo lo acabo de ver pasar y me dijo "esta muerto TEST
llama al celular de CONOCIDO5 que yo lo tengo" y yo vine y llamé y y y como es que y sí me
contestó él me dijo "lo acaban de matar acá en la finca de CONOCIDO11" eh yo yo le dije a mí
esposo "llévame, llévame a verlo" y me dijo él "no yo puedo hacer eso" y yo llévame a verlo,
porque yo no me perdonaría esto jámas nunca en mí vida
ENT: Claro
TEST: Pero él no me quiso llevar, bueno entonces yo cogí una moto y yo me fuí, osea el alma
se me destrozó, el corazón se me puso chiquitico, porque cuando yo llegué habían pocas
personas, habían como 4 personas; pero yo CONOCIDO5 un hombre de carácter fuerte, pero
eso no quiere decir de que no se dejaba hablar, CONOCIDO5 era un hombre muy alegre
ENT: Ah
TEST: Muy divertidito, pero cuando le tocaba hablar fuerte lo hacía y yo llego y encuentro a
CONOCIDO5, chiquitico yo lo vi tan pequeño y con ese gesto que murió así con rabia, sus
puños, tenía las manos empuñadas, pero lo ví tan indefenso, que eso me partió el alma y me
generó una crisis que yo lloraba, yo gritaba "¿quién sigue? soy yo, aquí estoy yo, matenme"
uy no yo yo dije un poco de cosas que a mí me sacó mí familia de ahí, todo el mundo me
regañaba, porque ay TEST como pusiste en riesgo tú vida que yo no se que ... y eh mí mamá
me sacó mí mamá me llevo y yo "deja deja que entierren a CONOCIDO5 y yo me voy contigo"
bueno, entonces
ENT: ¿Quién mató a CONOCIDO5?
TEST: Uhm dicen que lios de faldas, como todos los asesinatos de los lídere, eh la verdad es
que yo no te podría decir quien mató a CONOCIDO5, que pasó con esa persona que mató a
CONOCIDO5, eso generó conflictos dentro de la misma comunidad, dentro de su misma
familia. Lo que sí te puedo decir es que dentro de la comunidad CONOCIDO5 era un hombre
muy querido
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5 tenía como 46 años, creo
ENT: Y él ¿era que? dentro del consejo comunitario ¿qué cargo tenía?
TEST: CONOCIDO5 representaba la parte del territorio, del territorio era un espacio que se
había ganado por sus lucha [sollozo de llanto]
ENT: Pero TEST se podría decir o se entiende ¿esto no tiene que ver depronto con el
conflicto armado? ¿con algún grupo armado? o ¿con minería o con eso?
TEST: Pues yo digo que osea yo yo no descarto eso
ENT: Uh jum
TEST: ¿Porqué? porque CONOCIDO5 era una persona que siempre estaba pendiente cuando
daban concesiones [Audio: concepciones] peliaba, porque él decía que esas concesiones
[Audio: concepciones] no se les hacía estudios, fuera de agua o fuera de tierra, entonces él
peleaba y él lo decía en público
ENT: Uh jum
TEST: Y CONOCIDO5 donde quiera ibamo hablábamos en público y hacíamos denuncias en
público, obviamente esto le generó mucho conflicto y muchas enesmistades a uno ... pero
últimamente CONOCIDO5 yo tenía mucha confianza con él, no me dijo que había sido
amenazado ni nada, entonces no no podría decir. Yo si no descartaría eso, no lo descartaría

porque esa era su lucha
ENT: ¿Hicieron alguna denuncia? ¿se hizo alguna investigación?
TEST: Siii incluso a mí me llamó la fiscalía, a CONOCIDA6 también la llamó la fiscalía a
muchos líderes de LUGAR2 nos llamó, a las directivas del consejo comunitario la llamó la
fiscalía a declarar, pero hoy yo no te podría decir como va el proceso de CONOCIDO5
ENT: Ah ok
TEST: Porque la verdad es que a nosotros no se nos ha tenido en cuenta para informar como
va ese proceso
ENT: Y el caso del accidente de todo eso ¿ese fue el que denunciaron?
TEST: Ninguno
ENT: Digamos los ataques como sistemáticos
TEST: Ninguno denunciamos
ENT: ¿No denunciaron?
TEST: No, ninguno, solamente un compañero de lucha, un compañero de defensa de
territorio del agua y de los derechos humanos, nos hizo caer en cuenta que esto no era algo
por concidencia, esto no era una concidencia, que estos accidentes traían algo, que venía
acompañado de algo
ENT: ¿Cómo cuántos fueron los accidentados?
TEST: Fue CONOCIDO8, CONOCIDA6, CONOCIDO5, CONOCIDA12 y yo fuimos accidentados
ENT: 5
TEST: Sí
ENT: ¿5 seguidos?
TEST: 5 seguidos, toda la directiva, este toda la directiva, la última fuí yo, pero despues de
mí accidente vino la muerte de CONOCIDO5
ENT: Tan raro
TEST: 5 accidente, dejando 1 muerta, que fue la la primera este la primera mamá de los hijos
de CONOCIDO5
ENT: Osea ¿realmente fueron 2 muertos?
TEST: Sí, realmente fueron 2 muertos
ENT: Dígamos ustedes aparte de las protestas y de expresarse en público, allá las ¿han
tenido presiones de alguna empresa minera, así directa que ustedes digan nos están ...?
TEST: Bueno, pues la verdad es que ¿cómo te digo? a nosotros, nosotros nunca le hemos
tenido miedo a esas presiones, siempre las empresas están tratando como que de que tú
digas lo que ellos quieren escuchar
ENT: Uh jum
TEST: Pero cuando tú dices lo que tú realmente crees, porque eso es lo que tú estas en el
territorio, tú conoces tus afectaciones y esas afectaciones, son las que generan tú ¿cómo te
digo? tú tú pensar tú forma de generar un concepto, bien crítico de tal cual como son las
cosas
ENT: Uh jum
TEST: Entonces tú como persona líder, como persona que amas tú comunidad, esa
concepción no la vas a cambiar por nada
ENT: Claro

TEST: Por mucha presión que haya
ENT: Claro
TEST: Ni por muchas malas miradas, ni bocas torcidas y todo lo que quiera ver, pero
nosotros casi nunca le hemos puesto cuidad a eso, osea vemos que que eso siempre
ENT: uh jum
TEST: Va estar ahí, esas opresiones siempre van a estar ahí latentes, pero no le hemos dado
la mayor importancia
ENT: Uh jum, que bien
TEST: Como todo buen ----------ENT: Yo quisiera preguntarte y de manera que me explicaras muy ampliamente eh ¿a ti a
TEST como la ha afectado el conflicto armado?
TEST: Bueno yo te voy a decir, a mí el conflicto armado me afectado directamente en todos
los aspectos, primero porque dejé al monte de mí abuelo que era algo que me gustaba
mucho
ENT: Uh jum
TEST: Luego una noche cualquiera como un 2.002, 2.003, estoy durmiento en mí casa con
mís 3 hijos ya mí esposo había fallecido y cuando de repente escucho unos tiros, ahh esa fue
una la primera vez que entraron los paramilitares a mí pueblo, se me había olvidado
ENT: Uh jum
TEST: De repente escucho unos tiros y unos gritos y yo me levanté, me dí cuenta enseguida
me ubiqué y me dí cuenta que era en la parte atrás de mí casa
ENT: Uh jum
TEST: La casa que estaba detrás de la mía, que esta, yo agarre a mís hijo, los bajé de la cama,
los metí debajo de la cama, apagué el ventilador, eh escuché tiros, gritos, escuché carreras
por el frente de mí casa, luego escucho una persona que gritó "ay ay ay ayyayay" pensé que
habían matado alguien.
Luego esa persona como que se les perdió en un momento y luego llegan a mí puerta y me
dice "no él se metió aquí porque esta señora es familia de la mujer" me golpiaban la puerta,
me golpiaban la puerta, me decían una cantidad de cosas que no te podrás imaginar palabra
de toda ehh mí hijo se orinó, mí hija se popoció, yo me oriné, me desmayé como hasta las 4
de la madrugada que me sacaron en carro, luego la ambulancia me trasladó a ---------demoré como 3 meses aquí, eso me generó una cantidad de cosas y com
ENT: ¿Enfermedades?
TEST: Sí, me enferme mucho sobre todo los nervios sentía que me estaba volviendo loca,
sentía que todo el mundo me perseguía, no no tenía tranquilidad ni para comer, ni para
dormir, ni para nada, estuve 3 meses aquí y justo el día que volví a mí pueblo, ese día fue
que los paramilitares mataron la persona y quemaron esa vivienda.
También fuí afectada porque mí mamá tenía un restaurante en ---------ENT: Uh jum
TEST: Los paramilitares llegaban se comían las cosa, no le pagaban, se orinaban donde les
daba la gana, este y ... por cosas de de la vida, pues los paramilitares este los soldados
soldados llegaban y se ubicaban en la parte atrás de la casa de mí mamá, ahí acampaban.
Entonces eso también nos generó afectaciones directa con la guerrilla y con los

paramilitares a mí mamá, entonces mí mamá también tenía una parcelita
ENT: Uh jum
TEST: Y esa parcelita, también fue este invadida por guerrilleros y todo eso, mí mamá dejó
esa tierra botada y todo, osea mí mamá dejó todo
ENT: Desplazada
TEST: Sí, mí mamá dejó todo y se vino, se vino a vivir a ----------, pues yo yo también me vine,
obviamente yo también me vine y toda la familia, pero yo le tenía miedo al declarar, por la
estigmatización que se dió en ese entonce
ENT: Uh jum
TEST: Que se hablaba que la persona que era deplazada, era ... porque se decía que los que
mataban los paramilitares eran delincuentes, eran malandros, era entonce yo le tenía
mucho miedo a esa estigmatización que se venía dando en ese momento
ENT: Osea ¿ustedes no nunca denunciaron?
TEST: No, nosotros osea mí mamá sí declaró y mí padrastro, yo soy desplazada porque mí
padrastro declaró y en su declaración yo aparezco, porque viví las afectaciones, pero la
primera afectación que yo viví nunca la declaré, que fue cuando me golpearon mí casa y
todo eso
ENT: Uh jum y este desplazamiento de tú mamá ¿en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en ----------- como en el 2.002
ENT: Uh jum
TEST: En el 2.002 y bueno todo entonces, pero yo nunca delcaré nada, nunca
ENT: Y ¿cuánto tiempo pararon en ----------?
TEST: Ellos, bueno la verdad es que mí mamá de aquí se fue para las minas de -------- y allá
también fue revictímizada, porque las minas de -------- eso queda en -------------, entonce
ENT: Uh jum
TEST: También mucho paramilitares tonce mucha presión con los paramilitares y todo eso,
aunque ella ahí generó resistencia y ahí se quedó
ENT: Uh jum, pero ¿tú si regresaste a LUGAR1?
TEST: Yo sí regresé, pero mí mamá no, mí familia no
ENT: Ah ok
TEST: Ellos siguen ahí en -------------, y entonces esa zozobra, ese miedo, esos nervios
ENT: Uh jum
TEST: Que aunque LUGAR2 generó esa forma de protección, uno nunca dejó de tener miedo
ENT: Claro
TEST: Mientras estuvo ese conflicto, incluso este a traves de de de la caja de de de mujeres y
a través de una ONG, yo tuve la oportunidad de ir Alemania
ENT: Uh jum
TEST: Hablar de las minerias a cielo abierto, participé de un campo climático
ENT: Uh jum
TEST: Este donde habían más de 1.000 personas
ENT: Ah que bien
TEST: Aompañé acompañé a muchos a muchas defensoras del medio ambiente y a muchas
personas personas que defienden la minería a cielo abierto, porque al igual que aquí allá

también existe la minería a cielo abierto, eso osea un proceso grande allá de aprendizaje
ENT: ¿A ti te invitaron como para que hablarás de tú experiencia?
TEST: De las experiencias vividas acá, de como era la minería acá y resulta
ENT: Uhm
TEST: Y resulta que que fue duro, porque cuando yo llego Alemania, yo llego a ---------bueno yo de -------------, no tuve ninguna charla, ningún taller, sino mí primer taller fue en
-------------, en la ciudad de ------------ENT: Aja
TEST: Y cuando llego ahí y miro yo con lo primero que me encuentro en los periódicos es
con la muerte de CONOCIDO5
ENT: Izz
TEST: Osea, lloré estuve un rato muy muy mal, porque me pega, osea hablar de CONOCIDO5
a mí me pega todavía duro
ENT: Claro
TEST: Entonces pero fue todo un proceso de aprendizaje grande, eh me hice amiga de un
grupo de jóvenes que protege el bosque de ---------, ellos se denominan _Eh ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL1_
ENT: Si
TEST: Entonce tuve la oportunidad de recorrer mucho la minería, de mirar de cerca la
minería, porque aquí como persona particular tú no lo puedes hacer
ENT: Uh jum
TEST: Porque sí tú llegas a un territorio minero, te das cuenta que dice por todos los lado
"territorio privado"
ENT: Claro
TEST: Entonces si tú no vas con una orden de de
ENT: No puedes entrar
TEST: No puedes entrar, allá sí tuve la oportunidad de mirar la minería de cerca, claro
obviamente yo aquí en Colombia también lo hecho me he metido muchas vece a escondida
ENT: [risas]
TEST: Con con un grupo con CONOCIDO5, CONOCIDO5 nos motivaba
ENT: Uh jum
TEST: A mira a revisar esos medidores que obv, todo el mundo sabe que esos medidores son
alterados
ENT: Allá en LUGAR2 ¿cuál mina afecta ORGANIZACION PRIVADA1? ¿cual está cerca?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1. ORGANIZACION PRIVADA1, ORGANIZACION PRIVADA1,
bueno entonces eh esa ida mía Alemania nosotros nos abierto
ENT: Uh jum
TEST: No nos nos dió la oportunidad de un espacio grande, porque creamos aliados,
generamos aliados muchos aliados, conocí un niño colombiano que se llama CONOCIDO13
ENT: Uh jum
TEST: Y una niña que se llama CONOCIDA14, pues con ellos tuve la oportunidad de
conformar un grupo que ha crecido mucho, a traves de ellos hemos traído una cantidad de
talleres, pero lo hemos hecho a traves de las ORGANIZACION SOCIAL1

ENT: Ah que bien
TEST: Entonce hemos traído talleres de de diferentes clases que los niños nuestros no van a
ver en el territorio, porque es mentira que a nuestros niños les van hablar de de ¿como es
que es? de temas como electónica, mecatronica, esos temas en nuestro territorio a nuestros
niños no se los van a da, como hemos traído tallerista de ------------------, como en temas de
justicia climática
ENT: Uh jum
TEST: Temas ambientales, bien fuerte
ENT: Osea esta este grupo de ustedes de ORGANIZACION SOCIAL1 ¿se ocupa como de todas
las eh no solamente mujeres, no solamente como de Derechos Humanos sino que también
todo el tema social comunitario?
TEST: Siii y nos hemos ido a las escuelas a organizar talleres de ¿donde nace la palabra
---------?
ENT: Uh jum
TEST: Que significa --------- para nosotros, que es lo que es el desarrollo para nosotros, osea
porque todo el mundo habla de desarrollo pero a uno como comunidad, nadie le pregunta
¿que es para ti desarrollo? o ¿cuál es el desarrollo que tú quieres para comunidad?
ENT: Ah
TEST: O ¿cómo quieres vivir dentro de tú comunidad? porque en todo Colombia, a uno les
imponen las obras que ejecutan en el pueblo de uno, pero nunca le preguntan ¿cuál es tú
prioridad?
ENT: Que es lo que necesitas, cierto
TEST: Cual es su prioridad, entonces hemos traído una cantidad de talleres eh el --- vamos
hacer una socialización
ENT: Uhm
TEST: De energías limpias, porque todo el mundo habla de las energías limpia que no
generan afectación y yo digo que sí generan afectaciones
ENT: Claro
TEST: Que no son como todas las cosas
ENT: Uh jum
TEST: Pero de que generan algún daño, lo genera, entonces y como todo el mundo habla de
energía limpia, de energía limpia, nosotros queremos descartar esa duda este bueno no solo
descartarla sino ampliar esa duda, eh hemos traído niña de los Estados Unido, hemos traído
niñas y niños de Alemania, de la India
ENT: Wow
TEST: En el festival que hicimos trajímos unos personaje de muchos países, pero fue muy
fructífero porque estos niños realizaron una cantidad de talleres impresionante, me gustó
algo que hicimos y es el rescate de todos esos juegos tradicionales, los juegos que yo jugué
que mís hijos hoy no juegan
ENT: Lo están volviendo hacer
TEST: Los estamos volviendo hacer, a traves del primer festival a nuestros líderes
asesinados, eso tenemos un documental de ese festival
ENT: Sí

TEST: Hicimos un documental está muy bonito, uhm bueno pero ese grupo de mujeres
también nos abierto otras puertas, porque hoy también hemos participado, participamos en
la construcción de la política pública de equidad de género porque aquí las mujeres del
departamento, se creen que se la saben todas que ellas tienen derecho que no se que, y yo le
des ... que ellas tienen no se cuántos años, de traer ese proceso y yo "pero es que mí pueblo
está desde 1.789" entonce no podemos hablar de fecha
ENT: Claro
TEST: Porque también traemos una
ENT: Además que tienen un ejemplo ustedes de resistencia
TEST: Siii, osea tú no conoces la historia de las demás comunidades para para como de una
vez, decir no ustedes no tienen derecho entrar aquí
ENT: Esa fuerza ancestral
TEST: Siii, bueno también hoy tenemos un espacio y es que estamos en los foros
minero/energético que está realizando la INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT: ¿Ah si?
TEST: Con la una universidad en Berlín, incluso yo salgo de aquí me voy para -----------porque mí nena está convocada a ese taller y yo dije si mí hija va la mamá va
ENT: Pero que especial
TEST: Cierto
ENT: Porque además toda la gestión que hacen es como resultado de todo ese liderazgo que
han venido
TEST: Uy sí
ENT: Alimentando ustedes unos con otros
TEST: Y no y es que no podemos desconocer que es que conseguir un espacio como mujer,
es difícil, por toda esa ese patriarcado esas imposiciones puestas por los orientales que se
viven
ENT: Uh jum
TEST: En nuestro territorio en todo Colombia, nosotros hemos tratado como de darle vuelta
a todo eso, las ORGANIZACION SOCIAL1 hemos generado un espacio para los hombres,
nadien quieren entrar porque nosotros
ENT: Uh jum
TEST: Dentro de nuestros estatutos internos
ENT: Uh jum
TEST: Tenemos unas clausulas, nosotros decimos "aquí los hombres pueden entrar, pero
antes de entrar a nuestras cajas, nuestros espacio deben recibir unos talleres como tema de
maltrato físico, maltrato psicológico"
ENT: Uh jum
TEST: Machismo, inclusión, equidad de género
ENT: Aja
TEST: Ellos no quieren escuchar esos temas, si ellos no escuchan esos tema, imposible van a
entrar a nuestras caja
ENT: ¿Cuántas mujeres me dices que son?
TEST: 27

ENT: 27 mujeres ¿todas -----------?
TEST: Todas -----------, pero nuestra caja tiene una particularidad y es que todo el mundo
habla de la escuela de los niños, de la escuela de los jóvenes, pero en realidad esos espacio
muy poco se ve
ENT: Uh jum
TEST: Entonces, si una hija de una ORGANIZACION SOCIAL1 esa niña automáticamente
forma parte de nuestras caja, incluso este año tuvimos algo que a mí me gustó mucho y es
que el primer taller que se dió
ENT: Uhm jum
TEST: Osea lo realizaron 2 adolescentes
ENT: Ah ¿si?
TEST: Y el tema era embarazo a temprana edad, ellas nos dictaron a la mamá ese taller, para
mí fue impresionante porque fue decisión de ellas, ellas mismas tomaron su decisión
ENT: Oye que bonito eso TEST
TEST: Y yo sí ellas dictaron su taller, entonces estamos ahí, lo que sí decimos es que este
espacio no se lo cedemos a hombres
ENT: Es de ustedes
TEST: Es de nosotras y porque no los hemos ganado a pulso, nos lo hemos ganado a pulso,
porque a traves del consejo comunitario nos hemos dado cuenta que en la parte
organizativa los hombres siempre han querido tener los mejores cargos
ENT: Uh jum
TEST: Y siempre han sido más los hombres que han tomado los puestos que las mujeres
ENT: Ah claro, osea hay esa pugna de género allá
TEST: Entonces, nos estamos dando la pelea de que en estas eleccioines las mujeres
ENT: Aja
TEST: Vamos o es equitativo o las mujeres vamos a ser mayoría
ENT: Ah que bien
TEST: Sí porque es que siempre los hombres y con los mejores cargos, no es justo, porque
siempre vemos que las mujeres para la casa, no no nosotras no, nosotras tenemos la misma
capacidad de formación que los hombres
ENT: Cierto
TEST: Y estamos convencidas que desde ahí podemos hacer un buen trabajo
ENT: Ven TEST tú ¿estudiaste eh?
TEST: Yo estudié
ENT: Uh jum
TEST: ----------ENT: ¿Te graduaste?
TEST: Sí y también estudié eh soy tecnóloga en ------------ y atengo 3 diplomados en
-------------ENT: Uh jum
TEST: Tengo un poco de diplomados y todo lo que pueda estudiar lo estudio
ENT: No es que te oigo hablar y [risas] definitivamente
TEST: Y también hice uno horita, un diplomado con el INSTITUCION EDUCATIVA2

ENT: Uhm jum
TEST: con el MIN [INC: Ministerio del Interior] en --------ENT: Y ahora ¿estas dedicada al liderazgo social ?
TEST: Bueno la verdad es que yo siempre, siempre, siempre, desde muy niña, desde muy
joven me he identificado como como una mujer defensora de los derechos de los demás. Yo
estudié en ------------- [INC: ------------- Norte de Santander] en la INSTITUCION EDUCATIVA3
de de ------------- y yo tendría como 14 años y en la casa donde yo vivía, comía el alcalde de
-------------, ------------- Norte de Santander
ENT: Aja
TEST: Mí mamá nos mandó a estudiar allá porque había una normal, yo soy normalista
ENT: Ah que bien
TEST: Entonces, mí mamá desde ella como le tocó tan duro, madre sola trabajadora, ella
quiso generar la posibilidad de que sus hijas fueran independientes
ENT: Aja
TEST: Desde muy pequeña y me acuerdo tanto que cuando yo estudiaba allá, el alcalde le
tocaba comer como con 4 costeñas, 1 de ---------, 1 de --------- y 2 de LUGAR2 y ese señor
siempre nos montaba cara; cuando estabamos comiendo, nos discriminaba porque eramos
negra
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Y yo estaba cansada de esta situación y me acuerdo tanto que un día cualquiera, nos
sirvieron sopa nos colocaron un banano y yo les mire a todas y él nos estaba haciendo cara
muy fea y yo recogí las cáscaras de los bananos y se las coloqué al alcalde para que se las
comiera y nos paramos de la mesa. Me acuerdo que ese fue mí primer acto de rebeldía y era
una niña como entre 13 y 11 años
ENT: Uhm por Dios ¿qué hizo ese señor?
TEST: Ese señor más nunca volvío a comer con nosotros, ni se sentó más en la mesa con
nosotros, pero dejó de montarnos cara
ENT: Ahy TEST ¿cómo está hoy LUGAR2?
TEST: Bueno, LUGAR2 yo digo que ha entrado como en un retroceso llevamos mucho mí
consejo comunitario
ENT: Uhm jum
TEST: Pero desde que casi todo quedó en manos de hombre, bueno yo yo quise retirarme
por voluntad propia para cederle el espacio a un hombre
ENT: Uh jum
TEST: Que era el Representante Legal
ENT: Uh jum
TEST: Yo cedí el espacio de CONOCIDO15 y pero siento que desde que las mujeres en su
mayoría, CONOCIDA6 también cedió el espacio, eh desde que las mujeres cedimos el espacio
el consejo decayó mucho, yo mí consejo lo veo caído, lo veo muerto, lo veo inactivo
ENT: ¿Ustedes están reconocidos ya?
TEST: Sí estamos reconocidos ante el Ministerio del Interior sí, tenemos como 10 años de
estar reconocidos ante el Ministerio del Interior, pero también decimos una cosa
CONOCIDA6 y yo, la mayor representación del consejo comunitario esta en las mujere

ENT: Uh jum
TEST: En estas cajas de las te hablamos
ENT: Uh jum
TEST: Que desde aquí generamos lo que es el trueque, resistencia, formación
ENT: Claro
TEST: Este participación, tenemos osea la mayor parte de los espacios la tenemos nosotras
las mujeres
ENT: Uh jum
TEST: Entonces, pero son cosas que no nos las ha dado nadie, que nos han costado lágrimas
ENT: Claro
TEST: Que nos ha costado sudor, que nos la hemos luchado
ENT: Claro que bien
TEST: Y que hemos sido incluyentes, hemos sido equitativa, eh escuchamo; yo digo algo y es
que todos los espacios se pueden ganar a traves de la escucha y el respeto
ENT: Uh jum
TEST: Sí nosotros escuchamos a todo el mundo con respeto, con otra cosa que también
estamos tratando de generar es la confianza que se ha perdido, osea LUGAR2 no cree en
ningún ente territorial ... pero eso es algo que los mismo entes se han ganado a pulso
ENT: ¿Promesas rotas?
TEST: Todo, todo el mundo abusa de la buena fe
ENT: Uh jum
TEST: De de las comunidades, entonces eso genera a que se pierda la confianza en todas las
empresas, en todos los entes del territorio, entonces yo he tratado como que de de llegar a
ese espacio
ENT: Uh jum
TEST: Y decir, pero invitemos todos los ente territorial y expongamo todo lo que estamos
sintiendo, pero que esto sea basado en la escucha, en el respeto
ENT: Claro
TEST: Y en todas estas cosas y dentro de la comunidad, pues estamos como que ... porque
también dentro de la comunidad se ven estas cosa, CONOCIDA6 dice que ella se siente muy
atacada por el consejo comunitario, alguna vez fuimos amenazada dentro de la misma
directiva por hombres del consejo comunitario
ENT: Pero ¿son cuestiones así comunitarias?
TEST: Internas, sí internas, pero que bueno que a CONOCIDA6 le pegó duro, bueno yo
estuve como que a punto de darme puño con CONOCIDO16
ENT: [risas]
TEST: Parados así, así a darnos puños, pero bueno esas cosas
ENT: Eso es pal domingo de ...
TEST: Pal domingo resucitado [risas]
ENT: Pero no te vayas a dar puños con CONOCIDO16, que te gana [risas]
TEST: No no no ya eso se acabó
ENT: Ven TEST en en LUGAR2 de pronto se dio ¿que algún miembro de la comunidad
hiciera parte de algún grupo armado? ¿reclutado?

TEST: Eh reclutado no, considero que por voluntad propia, porque por lo menos algunos
soldados que quedaban ahí, no hacían nada sí
ENT: Se fueron que ¿para los guerrilla o paramilitares?
TEST: Noo, más que todo para los paramilitares
ENT: Paramilitares allá ¿la guerrilla no hizo entones ningún, ninguna afectación?
TEST: Noo, sólo la que mencioné
ENT: Solo la que me mencionaste
TEST: Sí eso si
ENT: Ah ok
TEST: A mí un día me dijo alguien "¿tú eres guerrillera?" muchas veces, me han dicho TEST
"¿tú eres guerrillera?" y yo "¿porque?" "no porque es que tú le das duro a los paramilitares",
es que yo he sido muy afectada por los paramilitares y considero que todo el territorio
Colombiano
ENT: Claro
TEST: De alguna o de otra manera, nosotros somos sobrevivientes del conflicto armado,
pero del conflicto armado que armaron los paramilitares
ENT: Uh jum
TEST: Entonces el otro no me ha pegado tan duro
ENT: Claro, ustedes como comunidad así como colectivo ya como consejo comunitario, igual
como no fueron tan afectados por el conflicto, porque no lo dejaron entrar ¿no tienen así
ninguna demanda ni proceso colectivo? ¿o sí?
TEST: Sí fuimos afectados, porque yo te dije que en nuestra comunidad nos mataron 1, pero
que sí tuvimos muchos muertos
ENT: Ah exacto
TEST: Si tuvimos muchos muertos
ENT: ¿Esos muertos eran de los alrededores entonces?
TEST: De nuestro territorio de ahí de LUGAR2, LUGAR2 tuvo muchos muertos por parte de
los paramilitares, pero no dentro de LUGAR2
ENT: No dentro de LUGAR2, exacto, mí pregunta va es ¿si ustedes como comunidad he están
en algún proceso de reparación colectiva o algo?
TEST: Sí si estamos en un proceso, a traves del consejo comunitario
ENT: Me puedes hablar un poquito de eso
TEST: Ayy pero ahí sí no podría yo mucho decirte, ahí la persona indicada sería como
CONOCIDA17
ENT: Ah ok
TEST: Porque, quien está manejando esa parte es él como parte del consejo comunitario
ENT: Aja
TEST: Como yo te dije ahorita, yo me retiré para ceder el espacio
ENT: Ah ok
TEST: Pero sé que sí se está dando eso
ENT: Si están en eso
TEST: Y sí hay muchas denuncia, porque sí
ENT: Uh jum

TEST: Tenemos muchos muertos, entonces hay muchas denuncia que se han hecho de de de
muchos muertos, como nosotros tuvimos un caso del rector del colegio nuestro, lo mataron
los paramilitares en LUGAR3
ENT: Uhm
TEST: Había una reunión que se estaba dando por tierras de LUGAR2
ENT: Ah que bien
TEST: Entonces los paramilitares convocaron a estos líderes, a 5 líderes a una reunión en
LUGAR3, todos les decíamos que no fueramos y yo digo ahí estaba mí abuelo, también soy
afectada por esa otra parte
ENT: Uh jum
TEST: Este ellos fueron, ellos no le escucharon a la comunidad y ellos fueron a LUGAR3 y los
paramilitares les dispararon, ahí en esa reunión matan al rector del colegio bachillerato de
LUGAR2
ENT: Uh jum
TEST: Al profesor CONOCIDO18
ENT: Uh jum
TEST: Pero eso no solamente deja esa afectación, mí abuelo perdió la memoria, osea perdió
su su forma de pensar y todo eso, eh ya mí abuelo cuando llegó a la casa ya fue el primero
que ... osea mí abuelo llegó como a las 4 todos se perdieron
ENT: ¿Como se? ¿cómo es el nombre de tú abuelo?
TEST: FAMILIAR2, FAMILIAR2, me comí el primer apellido de mí abuelo, FAMILIAR2 este eh
eh mí ellos cada uno, cuando los paramilitares les estaban disparando en toa la esquina del
colegio, del colegio que está en toda la vía de la carretera ahí en el LUGAR3, al lado del
parque ese grande que está ahí
ENT: Aja
TEST: Este dice mí abuelo que no no él no explicaba como se voló esa pared y todo todo el
mundo, todas esas 5 personas excepto el que asesinaron, cogió un camino distinto hasta
llegar a LUGAR2, en LUGAR2 lo que se escuchó era que los había matado a todos, la
comunidad se armó para LUGAR3, a buscar a los paramilitares, pero cuando llegamos allá.
Yo digo llegamos, porque yo me acuerdo que ese día yo estaba dando clase, yo dejé mis
alumnos yo me fui, porque ese día hasta me le arrodillé a mí abuelo, para que no fuera, yo
lloré mucho, que no fuera; y cuando llegamos estaba ese muerto y todo el mundo estaba
desesperados porque sus familiares no llegaron sino como a las 4, 5, algunos en la noche,
muy tarde aparecieron
ENT: Claro
TEST: A nosotros nos afectó directamente, porque mí abuelo perdió su memoria, ya a los 2
días empezó a vestirse de mujer
ENT: Iss ah
TEST: Hablaba incoherencia, eh se perdió 7 días en el monte, en la montaña
ENT: Se desorientó
TEST: Enterrado en el agua, fueron 7 días que nosotros demoramos buscando a mí abuelo y
todo eso. Y otra afectación que también a mí me generó, es que mí hermano a partir de la
violencia empezó a sufrir del corazon y murió de eso, mí hermano menor

ENT: ¿Cómo se llamaba tú hermano?
TEST: FAMILIAR3 y mí hermano murió un día cualquiera infartado, él con cualquiera cosa
que los paramilitares, él veía un soldado y ya pensaba que era paramilitar, enseguida se
aceleraba
ENT: ¿Cómo cuántos años?
TEST: Eh mí hermano murió de ¿cuantos años sería? mí hermano tiene 4 años de muerto,
43, 42 años
ENT: ¿42 años tenía?
TEST: Uhm noo que, uhmm 36 años murió mí hermano
ENT: 36 años
TEST: 36 años murió mí hermano
ENT: Anda ¿como va ser?
TEST: Pero mí hermano no podía ver un policía, mí hermano no podia ver nada que tuviera
que ver con uniforme, porque ehh enseguida se asustaba mucho y ya era un hombre mí
hermano
ENT: ¿Después de eso?
TEST: Después de toda esa violencia
ENT: Ay Dios
TEST: Es que mí mamá sufrió mucho con la violencia, porque los paramilitares, el ejército,
eh todo el mundo, osea ... porque el ejército se quedaba detrás de su casa, entonce hasta la
guerrilla muchas veces la molestó
ENT: Como va ser
TEST: Le tiraban panfletos y todo eso, entonces mí hermano desde muy pequeño empezó a
vivir eso
ENT: A ver todo eso, claro ... Ayy Dios, que cosas ustedes son unos guerreros
TEST: Sí y eh en cuanto a las denuncias, sí hay muhas, particulares pero también está la
colectiva
ENT: La colectiva ¿tú participaste, declaraste también?
TEST: Sí yo también declaré en la colectiva
ENT: Declaró en la colectiva
TEST: Sí declaramos en la colectiva
ENT: Si, porque eso también debo llenarlo acá
TEST: Sí declaramos en la colectiva, fue un documento que se hizo públicamente en una
reunión y firmó mucha mucha de la comunidad
ENT: Ah ok
TEST: Y sí hay muchas denuncias
ENT: Ven ehh tú me hablabas de unas eh capturas, fueron las que me mencionaste ¿cuando
ustedes depronto protestaban y se expresaban? o ¿hubo capturas por parte del ejército, por
parte de la policía?
TEST: No cuando yo te hablaba de de las captura, era cuando nuestros papás y nuestros
abuelos iban y picaban esos cercados
ENT: Ah y los cercados
TEST: De los terrateniente, entonces la policía se los llevaba preso y los detenía

ENT: Ah ok
TEST: Mira yo me acuerdo, tendría yo como unos 8 o 9 años, mí mamá participaba de eso
ENT: Sii [risas]
TEST: Y mí abuelo, mí abuela
ENT: Tú tienes el líderazgo metido por todos lados en la sangre
TEST: Sii, mí abuela, mí abuelo, mí mamá y mí mamá ya la pusieron presa y yo me acuerdo
que para que la soltaran, nos llevaron a los hijos al comando
ENT: Dii
TEST: Y la soltaron, sino le llevaban los hijos no
ENT: Claro
TEST: Todavía hay ordenes de capturas
ENT: ¿Vigentes por eso?
TEST: Yo tengo 2 sobrinos que no pueden votar, por esas ordenes de capturas
ENT: Uy y eso
TEST: Y todavía tenemos un problema muy fresquito
ENT: Uh jum
TEST: Que fue cuando le picamos a LUGAR3, tenemos una denuncia feisíma, LUGAR3 dicen
que nosotros fuimos armados, llevamos armas de fuego y todo eso, no nosotros fuimos
armados solamente con el material que necesitamos para picar los postes y los alambres
ENT: [Risas]
TEST: Pero sí tenemos denuncias
ENT: Ustedes tienen toda una historia
TEST: LUGAR2 tiene una historia hermosa
ENT: Tienen toda una historia
TEST: Aja
ENT: Ven eh depronto ¿atropello o presiones por parte de políticos han tenido?
TEST: Demasiado, cuando mataron a CONOCIDA19, la alcaldesa en su momento
CONOCIDA20 dijo que era que nosotros eramos vandalos y a CONOCIDA19 lo habían
asesinado en tiros cruzados, lo dijo públicamente a traves de la emisora; incluso hay
personas que conservan esos audios y cuando asesinaron a CONOCIDO5, dijo que
CONOCIDO5 no era ningún líder, osea yo no se que requisito necesita ella para reconocer a
un líder. Dijo que CONOCIDO5 no era ningún líder, que le probaran que CONOCIDO5 era un
líder, además dijo que la muerte de CONOCIDO5 había sido por lío de faldas, osea tengo
mucho resentimiento yo contra esa señora
ENT: Claro ¿presiones depronto para que voten por alguien?
TEST: ¿Presiones para que votemos? eso siempre se ha visto en todo el territorio
ENT: Uh jum
TEST: Pero los ---------- son muy autónomos, en esa posición
ENT: Ellos tienes su decisiones ahí uhm
TEST: Sii cada cual vota, incluso yo en mí casa dije "¿por quién vamos a votar?" y mí hija me
dijo "yo voy a votar por mí seño, fuera, no me digan más nada"
ENT: Bueno
TEST: Yo, eso se respeta

ENT: Claro
TEST: Si, entonces pues y
ENT: TEST ehm ¿qué hay que hacer? ustedes son un un gran ejemplo como de
TEST: De resistencia, de persistencia
ENT: De convivencia
TEST: De inistencia [risas]
ENT: Sii, pero ¿qué crees que necesitas este país para garantiza la no repetición que tanto
buscamos?
TEST: Yo, yo te voy a decir algo Colombia es un país lindo, hermoso, yo digo que es el más
hermoso de todos los países, con tanta biodiversidad que nosotros tenemos
ENT: Uh jum
TEST: En todo, desafortunadamente ... la tierra de mí país es para unos cuantos
ENT: Uh jum
TEST: La desigualdad nos está matando
ENT: Uh jum
TEST: La poca inclusión, la discriminación entre nosotros mismos, porque yo digo hasta
nosotros mismos los negros fuimos sub negri, más negro que nosotras por el color de piel
"es que ese sí es negro oye"
ENT: [risas]
TEST: Entonces son cosas, que nos están matando, la politiquería
ENT: Uh jum
TEST: El poder ... y nuestros malos gobernantes nos están matando, el desempleo, la
violencia, esa pérdida de ese arraigo, esa pérdidad de esa hermandad, esa pérdida de la
vocación ancestral, esa afectación al planeta al medio ambiente ... esas pérdidas de esas
fuentes hídricas que nuestros campesinos necesitan
ENT: Uh jum
TEST: Para sembrar sus cultivos ... cierto, la pérdida de la vocación ancestral, la pérdida de
nuestra cultura ancestral, esa pérdida de esa memoria histórica y que no se hace nada por
reconstruir
ENT: Uh jum
TEST: Esa pérdida de esos juegos tradicionales, ese ese invento de tantas leyes que se han
inventado nuestros gobernantes en donde nuestros hijos, le han perdido el respeto a los
padres, a los profesores y por ende a todo el mundo
ENT: Uh jum
TEST: Que esto lo que ha generado ha sido delincuencia ... entonce yo digo que aquí en Co,
tenemos una de las mejores constituciones del mundo en papel
ENT: Uh jum
TEST: Que si realmente esa Constitución se implementara y nuestros goberantes generaba
esas oportunidades como fuente de empleo ... ¿cierto?
ENT: Uh jum
TEST: Que se recuperara todo este poco de pérdida de las cuales yo te acabo de nombrar, yo
creo que Colombia sería el país más lindo del mundo y mejor vivido
ENT: ¿Se resolvería aplicando la Constitución?

TEST: Se revolverían sí, se resolverían todas las problemáticas que tendríamos nuestros, los
Colombianos, que son muchas
ENT: Claro
TEST: Esa desigualdad, que es que Colombia fuera un país incluyente equitativo que se
respetara la religión, que se respetara la orientación sexual de las personas, porque es que
todo eso está en nuestra Constitución
ENT: Respetar las diferencias
TEST: Las diferencias sexuales, las orientaciones sexuales, pero que Colombia fuera un país
incluyente, porque es que no podemos desconocer que los dueños de nuestro país son 6
familias y que eso se ve a nivel nacional, a nivel departamental, a nivel municipal y a hasta
nivel local; porque en mí pueblo decímos en LUGAR2 mandan los GRUPO FAMILIAR2
ENT: Jum
TEST: Y mira toda la lucha que nosotros tenemos
ENT: Cierto
TEST: Entonces yo digo que eso sería, que los campesinos volvieran al campo libremente, a
trabajar su tierra
ENT: Uh jum
TEST: Que se recuperara todos esos espacios pérdidos, que se respetara, esto que estamos
acabando de vivir, las alecciones que no se generara que se respetara ese poco de compras
de votos, todo ese poco de maquinarias políticas, que se acabara con todo eso, es algo
imposible
ENT: Tú ¿cómo sientes hoy tú seguridad? ¿tas tranquila?
TEST: Bueno, yo cuando fuí Alemania esa fue la primera pregunta que me hicieron, osea
porque ellos dicen "TEST tú hablas con una fuerza" y yo "toda la gente de mí pueblo habla
así"
ENT: [Risas] sí
TEST: Muchos creen que cuando hablamos, estamos peliando, ejj yo yo te voy a decir una
cosa ... yo muchas veces me siento amenazada, pero yo si voy a decirte algo con toda la
confianza y con lo que me sale del alma, es que yo por muy amenazada que sea yo nunca voy
a dejar de desistir, de desistir, porque yo digo por mí, primero por mí, luego por mís hijos y
por mís nietos. Es que yo sí quiero que que yo quiero vivir en paz, yo quiero acostarme
tranquila, no tener que tener pesadillas en la noche, no recordar toda esta violencia que vive
mí país, que ya sea por política, que ya sea por guerra, que porque a nuestros gobernantes
no les interesa que se acaben las guerras que por eso entra plata, que por mantenernos
sumergidos en la ignorancia, en la miseria
ENT: Uh jum
TEST: Son tantas cosas que lo oprimen a uno, que es muy difícil que tú concilies un buen
sueño
ENT: Claro
TEST: Entonces por mí, por mis hijos, por mis nietos
ENT: Seguirás luchando
TEST: Yo voy a seguir luchando, hasta que lo malo sea bueno, lo bueno mejore y lo mejor
excelente, porque yo digo cuando ya estas cosas estén así, entonce yo sí puedo hablar de esa

vida querida que yo quiero, pero la vida querida que yo quiero desde mí territorio
ENT: Claro
TEST: No de la que me quieran imponer
ENT: Así es
TEST: No de la que me quieran imponer
ENT: Bonito eso
TEST: Porque sí a mí me preguntan ¿cómo quieres vivir tú? ayy yo quiero vivir con mí patio
lleno de plátano, de yuca, de ahuyama, eh los ---------- tenemos tierra para repartirnos la
tierra, para que todo el mundo tenga su cultivo, para que todo el mundo tenga sus plantas
tradicionales, para que todo el mundo tenga sus carneros, sus 3 vaquitas, crie sus pollitos y
todo. Eso para mí es desarrollo y yo no tengo nada en contra del mal llamado desarrollo
ENT: Uh jum
TEST: Que para muchos es pavimento, pavimento, pavimento y yo no sé que otras cosas más
ENT: Ustedes tienen la tierra, pero no tienen por ejemplo agua
TEST: No tenemos agua
ENT: No tienen como ponerla a producir
TEST: El agua nos secaron nuestro río
ENT: ¿La minería?
TEST: La minería y los terratenientes, los mono cultivos
ENT: Uh jum ¿que cultivos hay allá?
TEST: Eh palma, arroz ... palma, arroz
ENT: Palma, arroz y carbón
TEST: Eh ese es el que nos está matando
ENT: Eh osea que ya ¿ustedes que fuente hidríca tienen cerquita?
TEST: Nosotros teníamos ------, ------, --------, teníamos esas tres, esos tre; teníamo ------ era
un río, -------- también era un río y -------- una quebrada
ENT: Uh jum
TEST: También teníamos --------------en LUGAR2, pero también teníamos un pozo que se
llamaba el pozo ----- que fue donde, donde todos los ---------- de mí época aprendimos a
nadar
ENT: Aja
TEST: También teníamos otro pozo que era el pozo de -------, tambíen teníamo un ------- que
desapareció
ENT: Uh jum
TEST: Eh también teníamos pozos pero estos si eran pozos profundos manuales, el pozo
---------- y el pozo de ---------, hoy se ha tratado de hacerles casitas, para conservar esos
pozos
ENT: Y todos estos otros que me mencionas, ríos y quebradas
TEST: Desaparecieron
ENT: ¿No existe ninguno?
TEST: No exite ninguno
ENT: Como va ser ¿cómo hacen ustedes con el recurso hidríco para?
TEST: Es que a ese es uno de las principales, de los principales motivos porque nuestros

campesinos no no cultivan
ENT: ¿No tienen allá apoyo del gobierno que vaya y les lleve soluciones a esto?
TEST: Ayy noo, nosotros los -------------- nos ha tocado la tan mala mala suerte de tener
puros administradores pésimos, gobernantes pésimos, es difícil el campesino en LUGAR1 no
tiene oportunidad
ENT: Claro
TEST: Y por lo menos los que la tienen, en el caso de -------- todos los productos que
producen se pierden porque no hay condiciones para bajar esas cosechas
ENT: ¿No hay carreteras?
TEST: No hay carretera, se pierden las cosecha, de eso también hay un documental, de como
se pierden las cosehas en -------ENT: Uy Dios, que delicada situación
TEST: Pero tú vas a otra parte y te preguntan por LUGAR1, todo el mundo cree que LUGAR1
es una tacita de oro, por la minería, pero resulta que yo vivo en LUGAR2 ... el gas lo
empezaron a instalar el año pasado, algunas casas tienen acometida pero no hay gas, en
otras casas no hay nada, osea no tenemos gas natural
ENT: Uh jum
TEST: No tenemos puesto de salud, algunas calles hasta ahora las están pavimentando
ENT: Aja
TEST: Eh agua, tenemos agua, pero no es apta para el consumo humano; eh la educación es
pésima como en todo el Cesar
ENT: Como va ser
TEST: Sii, la educación de los --------------y del Cesar es pésima, pésima, pésima, sobre todos
de nosotros los -------ENT: Los que están en LUGAR2, por ejemplo los niños que estudian ¿llegan hasta la
cabecera municipal?
TEST: Ah eh ---------- tiene con LUGAR2 tiene colegio de Bachillerato
ENT: ---------- de LUGAR1
TEST: Está en ----------, pero algunos papás
ENT: Uh jum
TEST: Mandan a sus hijos a estudiar a LUGAR1
ENT: Y con los enfermos ¿cómo hacen?
TEST: Con los enfermos toca llevarlos a LUGAR1 y como acabaron nuestro hospital regional,
LUGAR1 se ha convertido en un eh recibe y envía, recibe y envía, recibe y envía, para otro
para cualquier parte, para --------- para ----------, para hasta ----------------ENT: Como va ser. Yo ahorita te estaba por preguntar cuando estábamos hablando del tema
cultural y ancestral ¿ustedes hacen fiestas patronales?
TEST: Sí, se llama festiva, este festi, el festival de LUGAR2 se llama el -----------------ENT: Y ---------- ¿seo lo siembran allá?
TEST: -------- y ---------- sí, estámos generando un proyecto a ver como sembramos unas 10 o
20 hectáreas de coco y tamarindo
ENT: Lo sembraron y ¿están retomando?
TEST: En LUGAR2 todos los patios y todas las casas, tienen coco y tamarindo

ENT: Ah que bien
TEST: Todas, porque en LUGAR2 todos los patios son grandes
ENT: Ven ¿tienen algún santo patrón?
TEST: Santa ---------ENT: Santa ------------ y ¿cómo es el tema religioso? ha evolucionado ha cambiado
TEST: Bueno haber como te digo el tema religioso LUGAR2 tiene 3 iglesia, bueno 3 iglesia
no, pero sí hay presencia de 3 iglesia
ENT: Uh jum
TEST: La Católica que tiene su mayoría, la Pentescotal Unida de Colombia y Testigos de
Jehova
ENT: Uh jum
TEST: Pero como te digo, estem yo siento que esas iglesia la Pentecostal y la Testigo de
Jehova han crecido mucho, igual yo respeto los criterios de cada cual, pero yo no soy muy
religiosa
ENT: ¿A que crees que se deba que hayan crecido esas?
TEST: No sé si depronto es como buscando un refugio por tanta violencia
ENT: Uh jum
TEST: Puede ser
ENT: Ok
TEST: No sé o el trabajo que desempeñan cada líder de su iglesia buscando sus sus obejitas
descarriadas, la verdad es que no sé [risas]
ENT: Claro, eh TEST ¿ alguna recomendación luego de esta entrevista? primero ¿cómo te has
sentido en esta entrevista?
TEST: Ayy no sé me sacaste lágrimas, ehh bueno
ENT: Perdón por eso
TEST: No te preocupes
ENT: [Risas]
TEST: Es un tema que todavía no he podido superar lo de CONOCIDO5 ... pero no sé me
gusta hablar de mí ---------, eso me llena de orgullo, me he sentido bien, tranquila,
independientemente de mis lágrimas, pero a mí siempre me gusta hablar de mí --------ENT: ¿Alguna recomendación para este trabajo que estamos haciendo, como
ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Ojalá se pudiera hacer una trabajo que fuera visible
ENT: Uh jum
TEST: Que he todas, al menos muchas comunidades lo pudieran ver y que este trabajo que
se está haciendo ayude a solucionar muchas de las problematicas y que en lo posible nunca
se repita, nunca, nunca, nunca jamás y que ayude a todas las diferentes problemáticas del
coflicto y ayuden a este proceso de Paz, a esta tan anhelada paz que es lo que todos
queremos
ENT: Amén TEST amén [risas]
TEST: Uhm
ENT: Y muchas gracias
TEST: Gracias a ti y a ustedes por tenernos en cuenta

ENT: Por este espacio, esperamos pronto ir a LUGAR2
TEST: Aja y nosotros te esperamos con aguita de coco biche, no te digo tamarindo porque
están bichecitas
ENT: Bueno de coco está bien [risas]

