237-VI-03006
ENT 1: Entonces quiero que comience identificándose y luego en el orden que aparecemos
aquí seguiría y y de último termino yo.
TEST: Muy buenos días a todos los participantes de esta sesión organizada por la Comisión
de la Verdad. Mi nombre es tengo 53 años, soy vallenato, entiendo perfectamente lo que es
la Comisión de la Verdad y de dónde proviene, entiendo que proviene de un acto legislativo
que se produjo en con ocasión de un proceso de paz exitoso y el alcance de la Comisión de la
verdad tiene que ser mucho más profundo que lo que hasta ahora se ha visto por cuenta del
proceso de paz. Yo he solicitado el acceso a la Comisión de la verdad mediante esta reunión
que muy cordial y gentilmente se me ha otorgado por parte de encargada de representar la
Comisión de la Verdad en el y en la Condición de víctima, soy una víctima reconocida por la
fiscalía como víctima, tengo un registro, he hecho unos trámites, unos protocolos que son
propios de aquella persona que en alguna persona se ha postulado para ser identificada y
clasificada como víctima. La condición como yo aparezco registrado como víctima tiene dos
categorías, una como víctima indirecta por el homicidio del señor acaecido en y la segunda
condición como se me ha registrado a mí como víctima es por un atentado que cometieron
los paramilitares contra mi vida el primero de eso está formalmente registrado.
Entonces es importante reiterar que concurro a la comisión como una víctima reconocida,
sin embargo, me interesa de la misma manera presentar mi condición de víctima no
solamente de los paramilitares, porque estoy reconocido como víctima de los paramilitares
y realmente esto es algo novedoso porque de manera muy respetuosa quiero llamar la
atención de que ese estatus de víctima que yo estoy solicitando, nunca se ha solicitado o por
lo menos no conozco que se haya solicitado como víctima de la justicia. Yo soy víctima de la
justicia porque fui condenado sin haber sido escuchado, porque fui condenado sin haber
sido llevado a juicio, por eso recurrí a un sistema adicional que es el Sistema Interamericano
de Derechos Humanos. Yo creo que como presentación es suficiente, esa es la razón por la
cual yo estoy en esta reunión. Muchas gracias.
ENT 1: Gracias a ti por favor.
ENT 2: Bueno, buenos días a todos, y Yanitza, mucho gusto yo soy yo soy socióloga de
profesión con alma y corazón de docente, yo soy una mujer académica que desde hace más
de 8 años hago parte de la formación de futuros sociólogos en este bello país. Desde el y
pues asumí este reto de hacer parte del equipo de la Comisión de la Verdad, por mi perfil
profesional de investigación y como efectivamente mi rol en la comisión, yo lidero los
procesos de investigación en el y la en el objetivo de esclarecimiento y bueno, espero que
este proceso de conversación y de escucha realmente haga la [INAD:05:12]. Agradecerte
porque consideramos que la construcción de esta verdad que hoy necesita el país para esa
transición requiere de muchas voces y que hoy tu voz haga parte del esclarecimiento
también es muy valeroso, entonces muchísimas gracias por tu participación.
ENT 3: Buenos días, yo soy creo que ya me distinguen todos los que estamos en la sala. Yo
nací en las selvas chocoanas, perdón pero es algo que me gusta decir siempre y estoy
viviendo en hace 21 años, soy comunicadora social, mucho tiempo trabajando como en
periódicos de acá de la región y desde más dedicada al tema del trabajo cultural y segundo
trabajo con comunidades con todo lo que tiene que ver con derechos humanos. Estoy en la

Comisión desde el año pasado, entré en abril y en un proceso de selección al que aspiré,
Alvarito y Yanitza de que la historia del país tiene muchos vacíos y está como mal contada,
entonces yo dije "no entrar para corregirlo" porque obviamente no tengo el potencial para
hacerlo pero sí quiero participar en contar esta historia de la comisión de la verdad.
Entonces por eso hago acá, hago parte del equipo de analistas de la territorial
ENT 1: Gracias
X: Bueno, muy buenos días yo soy Yanitza Pontalvo soy periodista, soy del círculo de de
agradezco a y a esta oportunidad que me dan de estar en esta reunión, un saludo muy
cordial también a mi querida colega también a también gracias por aceptarnos esta
reunión y bueno, estoy muy complacida de estar acá.
ENT 1: Gracias Yani, bueno, finalmente mi nombre es yo soy comunicadora social y
llevamos ya más de 23 años de periodismo, pero también haciendo un trabajo en los últimos
años relacionado con el cubrimiento o con la reconstrucción de lo que pasó en el marco del
conflicto armado y eso me permitió tener un contexto bastante grande de la región y de ver
y de observar de que existían muchas voces que no salían, que eran invisibles. Había un
silenciamiento de esas voces que podían contar lo ocurrido en el marco del conflicto
armado y fue como una preparación ¿no? para llegar al cuando fue creada por el decreto
588 la Comisión de la Verdad, luego de haberse firmado el acuerdo de paz entre FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y el gobierno nacional; esto me permitió
llegar acá y poder aportar mi granito de arena para tratar de escribir y entregar un informe
final que sí obedezca a la verdad completa que tanta falta le hace al país para hacer la
transición porque el proceso de paz lo que lleva es a implementar una justicia transicional
que es el paso de la guerra hacia la paz, aunque en este caso en uno siente que la guerra
sigue, pues sí hay que sentar las bases y nosotros como entidad del Estado estamos
trabajando en sentar esas bases y junto con la Unidad de Búsqueda para Personas Dadas
por Desaparecidas y la Jurisdicción Especial para la Paz somos las 3 entidades creadas en el
marco de ese acuerdo, pues estamos tratando de dejar esa huella como tal. Para comenzar
queridos compañeros, voy a hacer una pequeña presentación, porque al inicio decía algo y
él dijo "yo entiendo qué es la Comisión" pero yo le voy a presentar para que también quede
claro qué no hace la Comisión, porque a veces pues se puede prestar para malas
interpretaciones, a nosotros nos gusta dejar claro en los inicios de estas conversaciones
como unos aspectos
Primero que nosotros somos una entidad que tenemos un mandato de 3 años y ese mandato
comenzó en noviembre es decir que el otro año en pues estaremos culminando nuestro
mandato y se estima que aproximadamente en el mes de agosto o septiembre estaremos
entregando al país el informe final que dará cuenta de lo ocurrido en el país en un período
de tiempo comprendido entre hasta la fecha, aunque en la firma del Acuerdo se dio en el
pues ante toda la dinámica que seguía en el país y la dinámica del mismo conflicto y de la
violencia pues el plenario decidió extenderlo hasta el último día que se pueda incluir dentro
de ese informe, entonces seguimos documentando asesinatos de reconfiguración del
conflicto y todo pues lo que se va dando en cada territorio. La comisión está integrada por
hubo que hace un cambio este año porque uno de los comisionados, murió el año pasado,
era una persona mayor con una enfermedad bastante dura que al final lo llevó a la muerte y

en fue seleccionado por la misma metodología y con el mismo protocolo de los otros quien
es un hombre académico que acaba de entrar a la Comisión y pues ya se completó otra vez
el plenario y estamos otra vez en los 11 comisionados sesionando y guiando de alguna
manera pues todo el trabajo que hacemos en la comisión.
Nosotros como Comisión no juzgamos ni imponemos penas a nadie, porque tenemos una
condición de ser una institución extrajudicial, eso significa que lo que se diga aquí no va a
pasar ante otra instancia judicial, no será usada ante la JEP, no será usada ante del fiscalía o
cualquier otro órgano judicial. Entonces eso es como un elemento que nos diferencia de la
JEP y nosotros sí podemos tener acceso a lo que la JEP tenga, a las declaraciones, a los casos
que ya lleven y todo lo que está haciendo la entidad como tal. Nosotros como Comisión
tenemos que esclarecer y reconocer 13 temas que están en ese decreto, 13 temas en el
marco del conflicto armado, pero además también tenemos que trabajar en la promoción de
la convivencia y la no repetición; por eso la Comisión abrió con 4 objetivos claros, que fue
esclarecimiento, convivencia, reconocimiento y no repetición. Ahora sí les voy a contar de
manera breve qué no es la Comisión. La Comisión como les decía no es un órgano de
carácter judicial, no ejerce funciones de reparación a las víctimas, no es una entidad de
carácter permanente, tampoco es una entidad de recuperación de memoria histórica; lo que
hace la Comisión no es escribir los qué pasó, el qué, la función de la Comisión va mucho más
allá de recolectar esos testimonios, esas entrevistas, sino lo que queremos es dar
explicaciones y el por qué, por qué ocurrió, por qué tanta crueldad en el marco del conflicto
armado. Nosotros al final queremos asignar y reconocer responsabilidades políticas y
contribuir a esa convivencia y a la no repetición de los horrores de la guerra. Nosotros no
tenemos facultades para establecer la verdad de casos individuales, sino la identificación de
patrones y dinámicas que permitan comprender lo sucedido en el conflicto armado y
tampoco tenemos facultades para ordenar la inclusión de ninguna persona privada de la
libertad a la JEP; ni hacer gestiones para obtener beneficios judiciales; tampoco tenemos
facultades para otorgar recompensas o pagos en dinero en efectivo, títulos valores o bienes
inmuebles a cambio de la contribución de la verdad, porque a veces hay mucha gente que
puede decir "les digo esto, pero me dan tanto" entonces eso aquí no está permitido.
Tampoco podemos otorgar esquemas de protección ni ordenar la inclusión de una persona
privada de la libertad en un programa de protección, ni tener tampoco relación con otorgar
estatus de refugiado en ningún país extranjero, ni ordenar la libertad de ninguna persona
privada de la libertad, ni garantizar la sustitución de medidas de aseguramiento por
detención domiciliaria, ni el cambio de establecimiento en reclusión y mucho menos la
conmutación de una pena impuesta. Finalmente quiero mostrarles un resumen de ese
mandato de la Comisión, nosotros desde el comenzamos un trabajo bastante... pensábamos
que iba a ser un trabajo un poco más fácil, pero ha sido un trabajo bastante complejo porque
son 13 temas y esa complejidad de esos 13 temas ha hecho que cada día tengamos muchos
más retos, sobre todo en un país que no atraviesa momentos buenos, sigue la polarización,
el recrudecimiento de la misma violencia, entonces ha sido un escenario complejo, pero
también ha permitido que esa complejidad nos permita identificar a dónde están esas voces
que queremos que estén en la Comisión y que nos ayuden a tener una verdad más completa,
porque finalmente el reto es entregar una verdad completa, que sin sesgos, que sin haya

más peso de un lado o del otro, que no vean que esta Comisión vaya a hacer un informe final
solamente con personas que tienen ideología de izquierda, sino que es una comisión que
tratará en lo posible de mantener un equilibrio en el peso de las voces y de las explicaciones
que se den en ese informe. Por eso nuestro mandato nos dice a todos los que trabajamos en
esta entidad que debemos contar qué pasó en un contexto explicativo a través de patrones
de las prácticas y hechos que constituyen violaciones a
Ahorita les decía, no trabajamos en casos individuales, pero un caso individual nos ayuda a
alimentar un nos ayuda a alimentar esos contextos explicativos. También establecer
responsabilidades colectivas del Estado, del gobierno de las FARC, que finalmente fueron
los que firmaron ese acuerdo de paz, de los paramilitares, de las instituciones, de las
organizaciones que hayan tenido participación en el conflicto. También debemos mirar un
poco el impacto humano y social del conflicto armado y la manera diferenciada de las
afectaciones, el impacto del conflicto en el ejercicio de la política y la democracia, ahí
abrimos un paréntesis para hablar, porque nos toca hablar de los partidos políticos,
movimientos sociales, en especial los de la oposición y ya ahorita más adelante le
contaremos porqué esa parte es muy importante para nosotros como territorial. Igualmente
estamos también, tenemos entre el mandato mirar y observar el impacto del conflicto
armado en combatientes, su familias y sus entornos. Mirar el contexto histórico, origen y
causa del conflicto y también los factores que facilitaron la persistencia del conflicto -esa
palabra persistencia es como hoy nuestro deber ser- queremos explicar por qué persiste,
cuál es la gasolina que alimenta esa hoguera de la violencia en el país, por qué persiste, por
qué tenemos que documentar desde hasta la fecha siempre lo mismo, lo mismo, es como
una guerra reciclada que cada década va cambiando como de camisa, pero es lo mismo, las
mismas víctimas, los mismos responsables, los mismos actores, bueno, eso es como uno de
los puntos del mandato que hoy nos tiene haciendo muchos análisis. Igualmente está en el
mandato que debemos mirar el desarrollo del conflicto, la actuación del Estado, las
guerrillas, los paramilitares y otros sectores y el fenómeno del paramilitarismo, así como el
desplazamiento forzado, el despojo de tierras y sus consecuencias. También nos toca mirar
sobre todo en este territorio porque tenemos a la y a la el fenómeno del narcotráfico y la
relación del conflicto con la producción y comercialización de la droga. Y también mirar un
poco lo bueno, no todo ha sido malo, pero tenemos en los últimos puntos del mandato es
mirar las experiencias de resiliencia individual y colectiva y también los procesos de
transformación positiva de las organizaciones, aquí hay muchos ejemplos en el de todo esto
bueno que ha pasado en el marco del conflicto armado, a pesar de que son comunidades que
han sido víctimas, han sido presionadas, han tenido la presencia ahí cercana de actores
armados ilegales y han tenido que ceder a todas esas presiones pero también han hecho un
esfuerzo grande por tratar de resistir y de no dejarse sucumbir ante tanta violencia y han
dado muestras de querer salir adelante. Entonces aquí en el y La Guajira han iniciativas de
comunidades que podría mostrar hoy que han podido pasar -como uno dice- al otro lado y
ya tienen pues de alguna manera todas esas experiencias que mostrar y eso es lo positivo.
En términos esta territorial que es muy pequeña en equipo pero la verdad hemos trabajado
con todo el corazón en esta tarea. Nosotros hicimos, priorizamos como 3 sub regiones, que
son Serranía del y porque nosotros no llegamos a cada municipio, o sea, no somos la

Unidad de Víctimas, pero sí tratamos de entender la dinámica a través de estas 3 sub
regiones y hemos tenido todo un trabajo muy metodológico y serio a través de una ruta de
investigación que como nuestra líder de investigación nos va a contar ahora un poco sobre
ese trabajo, pero específicamente sobre el trabajo que estamos haciendo en el tema de
democracia y específicamente en tema de partidos políticos, el tema de la parapolítica y el
tema entre las alianzas de grupos armados ilegales, entonces te doy la palabra y pueda tener
un contexto sobre el trabajo de la Comisión y de por qué es importante la voz de él ante
nosotros como Comisión, pero también demostrar pero también un compromiso muy ético
como cesarense como vallenato que puede contribuir a este esclarecimiento, porque yo creo
que hay voces muy importantes, pero también hay voces muy importantes que creo que no
deben quedar por fuera del informe y de alguna manera de nuestras explicaciones como
territorio, porque iríamos incompletos.
ENT 2: Bueno, efectivamente como les comentaba y Yanitza, nosotros por mandato
debemos dar cuenta del impacto del conflicto armado sobre el ejercicio de la política en
cada uno de nuestros territorios y el funcionamiento de la democracia en su conjunto,
cuando el decreto nos dice que efectivamente cómo de una u otra manera el conflicto
armado afectó, impactó a los partidos políticos y también a movimientos políticos y sociales
pues hacemos énfasis en particular de la oposición dependiendo como el contexto en el que
cada uno de los territorios hoy nos encontremos. Efectivamente en el y la doctor el índice
de persecución, de desplazamiento, de exilio, de líderes políticos y sociales de todas las
corrientes, no solamente a los de oposición o d e izquierda sino efectivamente también
hemos encontrado como usted mismo lo dice víctimas del conflicto armado también de
partidos políticos de derecha, entonces efectivamente en esta territorial hemos decidido
que este impacto en la democracia, queremos esbozar toda esa mirada histórica,
descriptiva, ideológica de estos movimientos políticos y sociales en el departamento del
Cesar y la la importancia de cómo en nuestra región se generó estas persecuciones
políticas, estos problemas de cooptación, corrupción, alianzas entre políticos y grupos
armados ilegales, específicamente en este caso las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia].
Para nosotros en este territorio el contexto en el que la política se lleva a cabo, pues hoy la
Comisión no solo quiere esclarecer la parapolítica, por eso es muy bueno contarle a usted en
qué estamos, sino que también para poder comprender y explicarle a un país este tipo de
alianzas que se llevaron a cabo no solo en el y en la en todo el país ¿qué hay detrás de ello?
¿qué fue lo que sucedió? hoy no queremos construir este relato y esta narrativa con base a
las fuentes judiciales o a las fuentes secundarias que existen, por eso la Comisión hoy, una
de sus funciones precisamente es convocar e invitar a aquellas personas que hoy podrían
hacer parte de la construcción de esta narrativa. Permítenos a través de tu voz poder
comprender qué fue lo que sucedió con la política en el qué fue lo que sucedió con los
partidos políticos, la Comisión los quiere escuchar, por eso nosotros podríamos decir pues
bueno ¿para qué vamos a hablar con busquemos qué dice la fiscalía, busquemos su
sentencia condenatoria y analicemos a partir de ello" hemos considerado la Comisión como
entidad extrajudicial, como te contaba hemos considerado que no solo debemos mostrarle
al país el hecho en sí sino poderlo explicar y poderlo explicar significa comprender un
contexto en que eso se llevó a cabo, la manera en cómo eso sucedió, la manera en cómo eso

impactó tu vida, realmente nosotros tenemos un mandato muy amplio y muy humano,
porque no solo vamos a ser una Comisión que le va a contar al país cuántos muertos hay en
este país, sino que cada uno de estos hechos violentos que ha sucedido en nuestro país,
detrás de ellos ¿qué hay? hay unas víctimas, hay una familia, en excombatientes, como de
grupos armados legales como ilegales, vamos a mostrar precisamente que hay ahí, cómo
impactó la guerra a cada uno de estos excombatientes. Y por qué no conversar contigo cómo
impactó esto que tú nos dices que precisamente fuiste víctima de la justicia, permítenos
conocer tu verdad de poder profundizar en ella para poder entender la parapolítica en el
Uno lee las fuentes secundarias y efectivamente encuentran que estas alianzas entre
políticos y paramilitares se llevaron a cabo de muchas maneras, la utilización de la
democracia para el control territorial de grupos armados de alguna u otra forma el tema de
los recursos de la salud, el tema de los recursos de la educación, o sea qué hay detrás de
ellos y solo a través de ustedes la Comisión va a poder comprenderlo.
Efectivamente te contaba que nosotros no trabajamos el caso a caso, lo que hacemos es
construir un contexto explicativo con estos grandes temas y de ellos generamos unos
patrones. Estos patrones deben tener la capacidad de abarcar este impacto a la democracia
a la cual te hacemos referencia. Nosotros en esta territorial hemos priorizado analizar la
parapolítica, precisamente en estos años entre el también con la elección del de esa época y
por qué hoy tú te conviertes en una voz tan valiosa para poder llevar a cabo esta
priorización que hemos hecho en esta territorial porque consideramos que existen grandes
vacíos y como por ser una entidad extrajudicial nosotros hoy solo queremos escucharte y si
tú hoy decides que va a ser como víctima y quieres contar esa historia, nosotras hoy
estamos dispuestas a escucharte y que esta información ojalá decidas, porque además es de
manera involuntaria pueda ser utilizada para los análisis que va a llevar a cabo la comisión,
si hoy después de esta explicación tú decides hablar de cada uno de estos temas y además
aportar esta verdad a la Comisión quisiéramos invitarte a que esto sea de una manera
formal, que tú puedas firmar nuestro consentimiento informado, que puedas permitirnos
darte a conocer qué contiene este documento de consentimiento informado y que puedas
decidir aportar tu verdad al esclarecimiento de la Comisión. Por lo valioso que te digo y te
cuento que hemos priorizado en estos patrones que hoy están en construcción. Entonces
esperemos que después de esta explicación tú puedas contarnos si hoy quisieras hacer un
aporte formal a la Comisión de la Verdad para poder contarle al país todo lo que sucedió en
este contexto político y también por qué no contar las historias estas que tú nos diste que
también fuiste víctima del conflicto armado.
ENT 1: Gracias Arcelia. Bueno, nosotros nos interesa y queremos agregar eso a la parte que
acaba de comentar también conocer la historia de la vida de y sus orígenes en la política
que es muy importante, por eso la conversación que yo he sostenido con él desde la semana
anterior hemos hablado de una presentación que ya la envio donde hay muchos datos como
de esa parte, de esa historia política que era una carrera política en ascenso, brillante, en esa
presentación que nos envío que nos pareció, nosotros la estuvimos viendo y nos pareció que
es muy reveladora en cuanto a su contenido y en cuanto a los datos. Por eso creemos que
eso es lo que se debe explicar de alguna manera, nos gustaría acordar luego de que tú
intervengas ahora, acordar unos temas que vamos a abordar, la primera parte, para

comenzar desde ya, es que nos cuente un poco sobre los inicios, la historia particular,
personal de que nació en la familia, que cuente un poco del contexto, de su familia en la
política, porque no comenzó en el año sino que es una historia anterior y de paso nos sirve
para conocer un poco la política de la década del del cuando su padre fue O sea, tienes una
historia bastante rica que contar, por lo cual yo creería que una entrevista contigo no sería
de una sesión solamente, podría llevarnos dos sesiones para que queden esos detalles
explicados sobre todo de los orígenes de en la política y de su llegada como tal a ese
escenario político que lo llevó a diferentes instancias por elección popular. Esos momentos
de las campañas son muy clave y terminemos con la elección -que nos interesa bastanteque fue la elección del que creo que fue donde comenzó todo, lo que originó todo luego la
investigación en la corte y pues lo que llevó a tener una condena a varios, no solamente fue
una condena contra ti sino contra varios congresistas de ese momento. El documento
entregado, ya lo tenemos, pero cuando se esté en entrevista puedes hacer entrega formal
para que sea usado todos esos datos en ese análisis que nosotros requerimos, porque usar
datos, hoy los datos para nosotros son los soportes, porque lo que nosotros vamos a decir
tiene que estar soportado, tienen que ser verdades incontrovertibles que sean como... nos
decía nuestra... ayer la comisionada "tienen que ser verdades a prueba de balas" o sea que
nadie nos pueda cuestionar si nosotros decimos que en el en la década de los las elecciones
eran así, para explicar eso y luego en el pasó esto y entonces no se nota que la presión sí
hizo efecto, comparando resultados, por eso es importante tener claro que nosotros que no
somos expertas en el tema de pronto político podamos tenerlo claro de alguien que sí
conoce la política colombiana, por eso es importante que ese documento que ya hemos
visto, hemos leído y analizado. María Ruth me decía "acá hay mucha información que no
conocíamos" es ahí el punto valioso de esa presentación que contiene parte de la historia
judicial también del caso específico tuyo, pero también una información importante de esos
resultados electorales de las campañas anteriores, entonces te doy la palabra
ENT 3: Álvaro es que otra de las dimensiones de todo este trabajo de esclarecimiento que
estamos haciendo son los impactos y el afrontamiento, creo que sería muy interesante
también conocerlo porque han pasado muchos años y quisiéramos saber cuál ha sido el
impacto de todo esto que le ha pasado a usted, económicamente, en salud,
psicológicamente, en su profesión y cómo ha hecho para resistir, para afrontar. Siempre lo
hemos oído diciendo que es víctima, cómo hace una víctima para estarse todos estos años
diciendo "hey soy víctima" para resistir, para mantenerse ahí ¿qué te da fuerza para seguir
insistiendo para que se haga el resarcimiento? eso también para sumarlo a todo lo que nos
interesa conocer.
TEST: Bueno, yo entiendo perfectamente lo que estamos haciendo, yo conozco el modelo de
las comisiones de reparación en los países en los que hubo procesos de paz y entiendo
también los modelos en los países en los que hubo procesos de paz que no hubo comisiones
de verdad. Sé que un proceso de paz con verdad es diferente a un proceso de paz sin verdad,
aunque se puede hacer, porque finalmente la decisión de hacer la paz es una decisión
política, es como cuando una persona, como cuando hay alguien que consume drogas y un
día dice "no consumo más, a palo seco" sin duda ese organismo tiene un golpe diferente a lo
que se hace cuando se hace de una manera gradual y con un acompañamiento yo esto lo

entiendo muy bien. Yo cuando digo que soy una víctima de los paramilitares y también de la
justicia es porque yo tengo cómo documentarlo, entonces yo no tengo ningún inconveniente
de comprometerme con facilitar la manera como ustedes corroboren lo que yo estoy
diciendo, para que sepan que no solamente no estoy mintiendo sino que lo pueden soportar
aunque ustedes no son órganos judiciales, no son un órgano judicial, yo no espero que lo
sean, yo sé que no lo son, sé cuál es el alcance de un órgano judicial. Es como cuando un
quiere publicar un libro tiene realmente que ser muy consecuente con lo que está diciendo y
tiene que garantizar la veracidad de sus aseveraciones, eso lo entiendo yo perfectamente.
No tengo revelaciones extraordinarias que hacer, no tengo cómo ganarme la primicia, la
atención, porque yo voy a demostrar que evidentemente sí sostenía una relación con yo ese
tipo de revelaciones interesantes, impactantes no tengo cómo hacerlas, pero yo sí tengo algo
que tiene contenido y tiene fondo. Porque yo entiendo que la investigación en torno al
impacto del paramilitarismo, además, porque se trata de la comisión de todo tipo de delitos
que maltrataron y arrollaron a la sociedad tiene un contenido muy fuerte y es como una
fuerza poderosa no institucional desbalancea el Entonces una sociedad donde no se
respetan las reglas de juego, sino donde se impone el más fuerte realmente no puede ser
una sociedad; no puede ser un de derecho y realmente se vuelve una selva donde los
depredadores van haciendo lo que pueden. Ese, en el fondo, es el contenido de mi
participación. Ahora, yo lo entiendo perfectamente porque entiendo muy bien todo lo que
ustedes me han dicho, yo lo entiendo, entiendo lo que son, lo que no son, lo que pueden y no,
lo que exigen. Yo también quiero pedirles el favor de que yo les puedo firmar el
consentimiento que quieran, pero yo también quiero que me digan que me van a dar una
copia de esta grabación, yo me comprometo a no difundirla, pero así como en aquel lado del
computador, de la pantalla, ustedes quieren cumplir con algunos rigores, por favor
entiendan que desde este lado de la pantalla yo también quiero cumplir con algunos rigores,
durante 14 años he sido defraudado, no solamente por las personas sino también por el
Estado, por la ley y por las instituciones, he sido absolutamente defraudado, he sido
burlado, he sido engañado, he sido escarnecido, entonces cuando yo les digo me puedes dar
una copia?" yo espero que me la den, sin duda firmo el consentimiento que quieran y proveo
el soporte de cada una de las cosas que yo digo. No tengo ningún inconveniente. Entonces
quiero saber ¿puedo obtener una copia de las grabaciones? con el compromiso serísimo de
que es para mí, no es para difundir, porque la verdad es que si estamos haciendo un
ejercicio de verdad, entonces hay unos rigores y unos procedimientos para ustedes tener la
certeza de lo que yo les estoy dispensando es veraz, pues yo también espero que se crea en
la verdad en donde digo que me comprometo a no difundirlo y si es así pues no vería yo
mayor dificultad que yo pueda también tener mis seguros y garantías. Es que lo que yo digo
o de lo que va a ser uso la comisión es exactamente lo que yo dije.
ENT 1: Bueno, yo te comenté que hasta ahora no hemos entregado ni una grabación a las
personas que han entregado su testimonio a la Comisión, sin embargo yo te dije que esta
reunión que es informal podríamos darte la copia no había problema, pero de las
entrevistas no se dan copia. Yo voy a hacer la consulta sin embargo si existe la posibilidad
de que la tengas o que tú la puedas hacer simultánea, puedes poner una grabadora y la
puedas grabar, pero yo haré la consulta para tener la tranquilidad, yo creería que no hay

ningún problema porque finalmente eso va a estar alojado en un sistema y lo que tú dijiste
ahí nadie lo va a cambiar, lo único que no queremos es que se filtren audios hacia el público,
porque así también como a ti te han defraudado y yo te entiendo, créeme que lo entiendo y
sé lo que eso significa para ti, todos estos 14 años luchando en unas instancias judiciales y
muchas cosas no han salido como esperabas, que también a la Comisión han pasado algunos
casos de filtraciones de audios y de cosas que también dejan muy mal parada a la Comisión
¿oíste? entonces también estamos como en ese momento, yo haría la consulta pero creería
se puede resolver, tú podrías tener tu copia para tu tranquilidad, con esa excepción de que
tú nos diste que no será usada para nada, sino para tenerla en tu poder, en tus archivos para
guardarla en tus archivos y tenerla como un soporte, me imagino ¿no? por si alguna cosa
decimos algo y tú dices "yo nunca dije eso".
TEST: O por ejemplo si en algún momento mi proceso ante el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos, la Comisión de Derechos Humanos o la Corte Interamericana de
Derechos Humanos ya que ellos son la instancia que tiene mi caso llegara yo a necesitar
hacer cualquier cosa, lo primero que yo haría sería decirle a la Comisión de la Verdad que le
pido permiso a la Comisión de la Verdad sobre la deposición que yo hice que me permitiera
utilizar "esto, esto, esto" ¿por qué? porque a pesar de que ustedes no son un órgano judicial,
son un órgano totalmente institucional, entonces por supuesto cada cosa que yo
considerara llegar a hacer lo haría solicitando un consentimiento, pero yo sí quiero que eso
quede establecido en la medida que avance porque yo sé que esto va a avanzar yo sé que
esto va a avanzar, yo sé que de las cosas que yo tengo que decir les van a salir cosas de su
interés y cuando yo les ponga en la mano los documentos, ustedes van a decir "qué va" ¿sí?
bueno, miren, retomemos el tema.
La importancia de revelar los nexos o el modus operandi o el plan que tenía el
paramilitarismo en la política se circunscriben al hecho de cómo una fuerza brutal
financiada ilegalmente afectaba una sociedad sin respetar los mínimos derechos de la gente,
cuando eso ocurre no solamente con el paramilitarismo, sino con otro tipo de fuerzas se
vuelve de interés de la Comisión de la Verdad ¿qué quiero decir con esto? el narcotráfico
empezó siendo liderado por unos carteles, primero cayó el Cartel de Medellín, después cayó
el Cartel de Cali, después cayó el Cartel del Norte y cuando cayó el Cartel del Norte que fue
cuando se mudó a de donde viene el Cartel de los Soles, de donde se engendró algo que
probablemente ustedes conozcan que se llama el Cartel de los Enanos que fue lo que causó
la muerte del cuando cayó ese último cartel entraron dos organizaciones armadas que
fueron las FARC y los paramilitares a tomar control del narcotráfico. Entonces había poder
poder económico y faltaba el poder político y entraron a tener control del poder político. En
un momento ¿qué pasa? ocurre todo lo que conocemos desde el año hasta el con las
desmovilizaciones, pero de allá a acá hay una actividad que ha reemplazado el narcotráfico
que es el saqueo del erario, el control y el manejo del recurso público y eso ha sido
absolutamente sistemático y en el departamento del Cesar la apropiación y el control total
del dinero público, de lo que se llama el erario, se ha hecho -yo no me atrevo a decirlo- si
con la voluntad expresa de la justicia, pero con el apoyo de la justicia. Lo digo ¿por qué?
porque cuando en el año yo soy involucrado en un proceso en el que no tenía nada que ver
es la Corte Suprema de Justicia la que le entrega a un clan, a un verdadero clan, el control del

departamento, es la Corte Suprema de Justicia a través de una interacción entre un y la
señora la que le entrega el control del departamento y desde el año hasta el año cuando
ocurren 13 años, más evidente no ha podido ser de que el control que ejerce el Clan liderado
por la señora logró controlar, imponer su mecanismo de fuerza, de poder, de financiación,
de defraudación a la ley con la participación de una investigación de la Corte Suprema de
Justicia.
Entonces a mí me parece que esa es una verdad que hay que analizarla, sí es cierto, los
paramilitares hicieron estragos, pero hay una paradoja, la persona que trajo los
paramilitares al era la persona que en ese momento fungía como del mismo Clan el señor él
fue antes del año no precisó en qué año, tal vez serían en el noventa y algo, cuando él
organizó la importación de las fuerza al departamento del él los importa, los establece
cuando se da cuenta que no puede controlarlos y no puede ponerlos a tus servicios entra en
conflicto con ellos, ellos lo asesinan y cuando lo asesinan la que lo reemplaza es su hermana
hace una negociación con un y agarra a todos los parlamentarios y los altos políticos actores
del que estaban salpicados de paramilitarismo y también a los que no estábamos nos meten
en el mismo paquete y es la Corte la que le entrega el esto es interesante? por supuesto que
es interesante, porque la razón de la investigación no puede ser exclusivamente paracos o
no paracos, se llaman fuerzas ilegales y las fuerzas ilegales que aplastan un que está
protegido por una normatividad nacional, por una constitución y por un bloque de
Constitucionalidad, entonces en este exceso de dinero, de irrespeto a la función pública de
darle de comer a unos niñitos que lo único que tienen es lo que les da el PAE [Programa de
Alimentación Escolar] y resulta que el PAE lo que se vuelve es una caja menor, de darle de
comer a una familia que están padeciendo en la mayor desventaja del mundo el tema de la
pandemia y resulta que tienen el desenfado y la capacidad felona para irse a robar unos
mercados y unos mercados que deberían valer 30.000 pesos lo compran en 70.000 pesos y
es el mismo equipo al cual la Corte Suprema antier le demostró a que él se valió de la gente
más vulnerable para inducirlos a hacer una escritura en la cual él les compraba los votos y
es el mismo equipo de gente que hoy en este momento en la Asamblea departamental le
están haciendo un debate para demostrarles que se robaron 70.000 millones de pesos en
unas cosas que llamaron el Centro de Desarrollo Tecnológico que supuestamente hay uno
que es que hay otro que es pesquero y que de los 70.000 millones de pesos había un activo
de 10.000 de pesos del lote y no lo hay porque lo que están haciendo es que el Moreno le dio
a la Universidad Nacional, entonces en ese mismo lote es que quieren construirlo.
Entonces cuando yo estaba en la un día -para ponerles una anécdota- me encontraba con él
frecuentemente, con un que estaba preso allá, entonces me dijo por qué no has ido al cuarto
mío? yo te he invitado varias veces a que te tomes algo" le dije "hombre sabes qué? te voy a
decir la verdad, no he ido porque yo he visto que tú andas enredado en temas de
narcotráfico y yo además de que me vengan a meter esta mentira de que estoy metido con
paramilitares, que me vengan a mí a salpicar de narcotráfico. Además te voy a decir una
cosa no joda, no hay derecho que tú te hayas puesto a hacer vainas de narcotráfico" ¿y
sabes lo que me dijo? tú eres güevón ¿tú crees que uno teniendo la alcaldía de y la alcaldía
de se va a meter a traquetear?" entonces con esa anécdota lo que les quiero decir es ¿cuál
narcotráfico? ¿por qué vamos a caer en la trampa de pensar que el delito mayor es el

narcotráfico? cuando resulta que es mucho más rentable robarse el departamento y cuando
uno se roba el departamento, entregado de la mano de la Corte Suprema de Justicia, no joda,
esa sí es una felonía superlativa. Para poderle entregar el departamento a tienes que
construir un proceso falso contra un pendejo que se llama porque un magistrado de la corte
me dijo "entrégueme la cabeza de y yo le dije "un momentico, yo entiendo que la justicia
negocia pero negocia con culpables compañero, no con inocentes. Usted no me va a venir a
negociar a mí mi inocencia a cambio de que yo le entregue la cabeza de les digo una cosa,
señoras, yo no soy nunca he sido no formó parte del Centro Democrático ni quiero formar
parte, pero cuando tú coges muchísima rabia con una persona que te saca la piedra, que tú
dices "quisiera matarla" ¿tú no te abstienes de matar esa persona? no por ella, de pronto
hasta le harías un bien a la humanidad desapareciéndola de la humanidad, es porque tú no
te ensucias las manos y no te dañas el alma cogiendo y quitándole la vida a una persona.
Entonces cuando yo le digo al magistrado de la corte que me dice "entrégueme la cabeza de
y yo le digo "no, no se la entrego" no es porque yo sea furibista, lacayo furibista, es
sencillamente por que mi inocencia no tiene por qué salir a flote cometiendo un delito y
echando una mentira, pero lo grave y lo notable no es que yo sea pues el que fui capaz de
soportarme la crucificción que me he aguantado por no decir mentiras. Lo grave es que hay
una Corte Suprema de Justicia que negocia ese tipo de cosas. Entonces si tú tienes una Corte
Suprema de Justicia que evidentemente recibió dinero para absolver a unos, sin duda,
recibió dinero para condenar a otros y eso es tan distorsionador de una sociedad, porque
entonces estamos tratando de explicar algo que no vamos a terminar de explicar nunca
porque estamos conviviendo en ese virus que muta todos los días. Así como me dijo estás
loco Araujo ¿qué voy a meterme yo a narcotraficar si tengo la alcaldía de y de entonces yo
les digo, están locos ¿qué se van a meter a traquetear si tienen la gobernación del las
Ahora ¿cómo lo puedo demostrar? claro que lo puedo demostrar, esa es la presentación que
les pasé y cada cosa está documentada. A mí me hicieron una imputación, a mi me llevaron
a juicio sobre 3 premisas que las 3 son falsas y por lo tanto yo las puedo cuestionar y las
puedo demostrar. Primero que me concerté con y esto lo demuestran sobre una hipótesis
de una votación atípica, porque dicen como se demostró que Pimiento sí se concertó con
entonces asumimos que también y esa es la documentación que yo les di que si quieren
rápidamente la vamos pasando ¿tienes cómo mostrarla y les voy explicando, simplemente
para enunciarles cosas y donde quieren que me detenga les digo "sí tengo cómo demostrar
esto". Entonces, en síntesis, mi planteamiento es que yo soy una víctima de paramilitares
porque asesinaron a una persona muy cercana a mí y porque intentaron asesinarme a mí el
primero de porque no me quise reunir nunca con ellos. Pero también soy una víctima de la
justicia que esa razón sí no la sé, no sé si por una razón política o sencillamente porque
hubo un soborno. Porque también les digo una cosa, la Corte Suprema de Justicia trató de
sobornarme, me pidió dinero para absolverme y una persona muy cercana a mí se estaba
enloqueciendo me dijo "tenemos que buscar la plata, porque tenemos que pagar eso porque
te van a condenar y yo le dije si son capaces de condenarme sabiendo que yo soy inocente,
son capaces también de reprobarme, entonces no voy a salir a buscar 2000 millones de
pesos para que además de condenado quede yo robado" y cuando lo digo tengo cómo
demostrarlo, puedo probarlo de que la Corte... además está demostrado, el Suprema de

Justicia que me condenó fue su presidente que después se hizo famoso por el Cartel de la
Toga, está siendo perseguido por y yo fui a la embajada norteamericana donde soy proscrito
porque parte de la cosa maligna que ha pasado contra mí es que ese balde de mierda que me
echaron diciendo que era paraco, esa mierda va cargada con narcotráfico, entonces me volví
un proscrito también en los pero entonces yo les llevé una grabación que la tengo a
disposición, donde le dice a la que qué pasó con mi condena. Hago un paréntesis,
acuérdense año cuando me doy cuenta muy temprano que la Corte quería era condenarme
porque me dice "entrégame la cabeza de y te salvas de esto" y yo les digo, no lo voy a hacer,
entonces entiendo que si me quedo quieto ahí me van a condenar, entonces lo que hago es
que me voy a la justicia ordinaria, estoy dos años en un proceso, pasan 80 testigos, se
acaban los términos, o sea, la tiene que producir una sentencia y la nada que falla, entonces
ahí es donde se presenta y le dice a la vieja "la condena de Araujo" y la vieja le dice "doctor,
me da pena, pero yo no tengo cómo condenar a han pasado 80 testigos y no hay uno que
diga que el hombre es culpable" entonces el tipo dice "bueno, entonces si usted no es capaz
de condenarlo deme el proceso y yo me lo llevo, lo monto en mi carro" la vieja dice "doctor,
eso no se hace así, uno no puede entregar un proceso como si estuviera mandando unas
arepas de la casa de la abuela pa la casa de la hija" y él sencillamente se lo lleva y eso tiene
un testigo y eso tiene un vídeo y eso lo entrego yo a la embajada de los Estados Unidos y
cuando lo entrego me dicen "nos interesa, porque nosotros estamos armando un proceso
contra el señor Entonces es el que le entrega el departamento del Valiéndose de la
condición paramilitar de me salpican a mí y desaparecen, el único muro de contención que
tenían los habían sido nosotros, acuérdense que la que empezó la guerra contra los Gnecco
fue y murió me quedé yo en una situación política que me comprometía y cuando no salió
elegido en el año me culpó de la no elección de y ahí es donde ella se da la mano con un
magistrado de la Corte y montan esto, entonces pasa la acusación con la cual a mí me llevan
a juicio se basa.
"La zona norte pertenecía que se había postulado al senado" eso no es cierto, eso no es
cierto, yo no saqué votos en ninguna parte, ni en el Copei, ni en ni en ni en el Tengo la
declaración de la registradora del paso donde dice "entraron los paramilitares a la
registraduría, nos dijeron que teníamos que entregarle las claves y nos advirtieron que no
podía ser elegido entonces yo soy acusado sobre una premisa falsa. Mira, esto lo dice que
yo asistí a varias reuniones la primera de ellas celebrada a y que fue en esa reunión en la
que se dividió el departamento. Aquí estoy entregando yo una certificación del ante los
donde cuando esa reunión transcurrió yo estaba en los eso es falso, tú no puedes condenar
a una persona con premisas falsas. que además me da mucha tristeza cuando terminó esta
audiencia esposo de la hija de un tipo que me conoce a mí, que sabe muy bien quién soy yo
y él era el y se acercó cuando terminó la audiencia y me da un abrazo por la espalda y me
dice yo espero que entiendas, me presionaron muchísimo para que yo te acusara" y yo le
dije "no jodas lo terrible no es que me hayas acusado, lo terrible es que me hayas acusado
hace dos minutos y en este momento me estés pidiendo perdón porque tú sabes que yo soy
inocente, jueputa, tú no te mereces estar en ese cargo debería darte pena" entonces las
razones por las que me acusa son, porque me llamaron por el secuestro, resulta que el
secuestro se cayó, entonces esa razón no debería ser, el secuestro es -para las personas que

no entienden- que se supone que yo secuestré a y entonces se demostró que yo no secuestré
a por qué? porque el concierto para delinquir, y es que tú te juntas con unos bandidos para
cometer un delito. Entonces, no solamente es delito el delito, sino la juntada con los
bandidos, pero, si se demuestra que el delito que se supone que fuiste a cometer no se hizo,
entonces no te pudiste juntar con Es como si yo dijera se robó un carro y huyendo atropelló
a un peladito y lo mató" y si se demuestra que tú no te robaste el carro ¿entonces cómo ibas
a atropellar al peladito? si no secuestré a entonces cómo así que me junté con los paracos
para secuestrarlo? ¿sí? El segundo argumento de es que como Pimiento fue condenado
entonces yo debo ser condenado y por eso es que yo demuestro que Pimiento sí tenía que
ser condenado, en lo que yo fallé fue en que en todo el juicio yo no hablé de Pimiento ¿por
qué no hablé de Pimiento? si que era protagonista de todo esto sabía que Pimiento y yo
vivíamos y perros y gatos dándonos diente precisamente por eso, porque yo no quería que
digamos el pugilato político que yo tenía con Pimiento fuera yo a resolverlo con una
situación judicial, yo no era el yo no era el que tenía que meter a la cárcel a Pimiento,
entonces yo no tenía por qué acusar a Pimiento. Entonces yo como no acusé a Pimiento, lo
que aprovechó la señora y lo que aprovechó la corte fue meterme a mí en el proceso para
extorsionarme y por un lado pedirme plata y por otro lado pedirme que yo fuera testigo
contra El tercer argumento que da es el pacto de Pivijay que es un documento que sí
compromete a Pimiento y resulta que yo no aparezco en el pacto de Pivijay. Bueno, esto
tienen que verlo con calma, este tipo yo en mi vida lo había visto, el tipo que está hablando
es el ante la Corte Suprema de Justicia, ese que están apuntando, ese es el y el que sí se
estudió el caso yo no lo conocía al tipo, es un cachaco que yo no conocía, después a partir de
ese momento le tuve la admiración más grande y por eso creo que no es cierto que todos los
operadores judiciales o sean deshonestos o sean incompetentes, un tipo super competente y
el tipo cuando ustedes escuchen lo que el hombre dice -que tómense su tiempo para no
hacerlo ahora- lo que dice es "el planteamiento de que como Pimiento fue ayudado por hay
que condenarlo, similar el caso de el caso de Pimiento es un planteamiento equívoco,
porque no es el mismo caso".
Miren una estadística, a lo elige en el año y todas las pruebas conducen ahí y a lo condena la
Corte, en el año gana en 9 municipios del Ojo que los paracos estaban en el dos, gana en 16
municipios del cuando los paracos se van Pimiento baja de 9 municipios a uno, en cambio
cuando los paracos se van y subo de Entonces el planteamiento es, si cuando los paracos se
van sube la votación es porque los paracos no estaban ayudando sino que estaban en
contra. Bueno, ojo, esto es un documento de la fiscalía, esto es una prueba judicial, este
documento tiene y hay 18 llamadas de personas muy cercanas al señor Esa es una no más, la
que ocurrió el a las 15 horas y 55 minutos, la señora llama al abonado tal y dialoga con una
persona que se llama quien al parecer recibe [INAD:20:19] de y le hace la recomendación de
que procure que la gente vote para el senado por Pimiento y que nada para que es el 453 y
que el otro es el eso es ordenado por INAD:20:33] y como eso hay fiscalía, este es el pacto
de este es el convenio político para el debate electoral del día en la elección de Cámara de
representantes en entonces este es el acuerdo que hace con uno, dos, tres, cuatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce alcaldes. y les dice lo siguiente, les dice "ustedes van
a elegir a este y a este señor al senado y a este, a este, a este y a este a la cámara, esto va a

ser así" y todos lo firman y entonces sobre el esquema de cómo reparten ellos ahí en el
círculo rojo dije Ahí en los cuadritos rojos dice qué es lo que significa este documento que
esa es la prueba reina con la que la Corte condena a que utilizó el esquema que ellos
hicieron en el pacto de Pivijay para el mismo esquema implantarlo en las zonas que él
controlaba en el departamento del Cesar, en el departamento del Cesar donde a pesar de
que vivió 4 años en los se bajó en el mes de diciembre de un avión y en el mes de había sido
dos veces y había pasado a hacer candidato al senado, entonces este documento la Corte
Suprema de Justicia le ordena una prueba grafológica para ver si puede ser una prueba
contra Pimiento y tanto el manuscrito que dice como la firma de son realmente del puño y
de la letra de y esa es la prueba con la cual la Corte considera que hay una prueba
documental en la que se constituye el delito de concierto para delinquir con los
paramilitares para cometer el delito de constreñimiento al yo nunca tuve un documento
como ese y no lo tuve por una razón, porque no existió. Por eso es que la Corte nunca jamás
me dejó hablar, a lo condenaron después de 10 audiencias en las que él trató de defenderse
pero con esto y todas las otras cosas anteriores y posteriores no tenía cómo defenderse, en
cambio yo sí tenía cómo defenderme porque lo primero que yo iba decir es que cuáles son
las pruebas contra mí, porque además habían pasado 80 testigos cuando el le dijo a la juez
"cóndeme a que necesito que lo condenen" y la le dijo "me da pena pero yo no tengo cómo
condenarlo".
Esto se llama el Pacto de Pivijay, esto es un documento oficial con prueba grafológica de la
Corte Suprema de Justicia y ahí lo dice en la intervención del que se llama... Bueno, esta
gráfica ¿qué muestra? que yo en el saqué el 16% de los votos, en el saqué el 17% de los
votos, que en el saqué el 22% de los votos y en el saqué el 25% de los votos, por dios, eso es
lo más razonable, un tipo que hace con juicio su tarea ¿cómo le van a decir que fue que lo
eligieron unos paracos porque aumentó del después al 22 y después al ese sí era el caso de
Pimiento, tenía 4 años de estar viviendo en y se bajó de un avión y pam sacó un porcentaje
altísimo, pero además, sí, depronto pueden decir "claro, que era una familia política" bueno,
si hay que acabar las familias políticas está bien, pero no es un delito que mi papá hubiera
sido un político del departamento del Cesar. No es un delito que mi papá hubiera sido no es
un delito que existiera un grupo político. Alguien puede decir "claro, porque es que lo tenían
montado y tal" está bien, es un argumento, descalificarme por eso, pero eso no es un delito.
Este fue el acuerdo político que firmamos, adelanta por favor, con estos grupos políticos
cuando elegimos a a la gobernación, a a la alcaldía y cuando me elegí yo ahora, sí que está
firmando con y con es verdad, yo no sabía que esa gente estaba metida en las cosas que
estaba metida y lo firmé en el año pero lo que hicimos fue una alianza política, no fue con
los paramilitares, de hecho en este momento ya estaba reventado con los paramilitares,
porque él los trajó y trató de manejarlos para cuestiones de narcotráfico y terminaron
rompiéndose y por eso ellos lo asesinaron. Pero cuando yo llegué al senado, yo llegué con
una alianza política y no es un delito hacer una alianza política.
Estas son las encuestas de favorabilidad, las encuestas del Centro Nacional de Consultoría
del año adelanta por favor, del adelanta por favor, del O sea, yo lo que quiero demostrar es
que cómo iba a ser yo si a mí me estaban eligiendo los paramilitares para tener unas
encuestas de una encuestadora seria y si yo tenía esa favorabilidad ¿para qué carajo tenía

yo que salir a hacer un pacto con el diablo? si la gente hace pacto con el diablo es cuando
necesita porque la única forma de llegar es haciendo pactos con el diablo. Fui la
diecisieteava votación en el año los senadores paracos, ya que estamos y mirando
tendencias y patrones, busca a los verdaderos senadores paracos, busca a busca a los del
llano, fueron que salieron raspando la olla porque es que no es lo mismo estructuras
políticas, publicidad, discurso que culatazo corrido. Sí, sacaron paracos, los paracos sacaron
gente, pero no salió ninguno como la 17. Se necesitaba mucho más que eso. De los 920
municipios que reportaron votaciones porque hubo unos que no pudieron votar de los 1158
municipios en 735 yo saqué votaciones, la mayoría capitales de departamento, ese no es el
perfil de un Y esta gráfica demuestra otra cosa, sí, 44.000 votos en el pero en 15.000 ¿quién
saca 15.000 votos con paracos dando culata en ¿quién saca en el y solo capitales de
departamentos, ese no es el perfil. perfiles, armemos patrones, esta era la presidenta del
concejo de si tú tienes estructuras políticas ¿por qué vas a hacer pactos con el diablo? si tú
te llamas pa qué te vas a poner a robarte un banco si tú eres el dueño de todos los bancos? si
tú tienes con qué salir elegido políticamente ¿de dónde vas a salir? mi candidato en el fue es
un tipo que ha sido reconocido, puede ser bueno, hablador de paja, lo que quieran, bueno,
malo, pero nunca será un tipo asociado con paramilitarismo. Entonces no forma parte de un
Bueno, vamos al tema de la ubicación paramilitar. Ojo, este es un documento oficial de la
fiscalía y esto aquí a la derecha está, cada numerito es un el que aparece con el número 32
es el Bloque Norte, o sea, que hacía presencia en el y la había una parte en el que estaba sin
asignar y el número 31 le correspondía a Entonces, si a mí los sinvergüenzas fiscales de
asqueroso perro que después de que me acusó fue a pedirme perdón por haberme acusado,
hijo de puta, me da mucha rabia; sabía que estaba en el norte ¿cómo van a venir a decirme
que los votos que yo saqué en el sur son un convenio con entonces tú me dirías no, es que
mandaba a resulta que este documento adelante dice que ellos eran independientes, que no
tenía control sobre está donde está el número 32, donde está el número 31. Yo tuve de los
municipios que me cuestionan, tuve algunos en el y otros en el hueco. Ese hueco ¿saben lo
que era chicas? ese hueco, porque el número 26 era el Bloque Central Bolívar, que ellos
sacaban la cocaína por ahí y la llevaban a Entonces dejaron una zona que ni era de 40, ni era
de para que pudieran tener tránsito hasta el y hacia porque era un tema de narcotráfico.
Exacto, entonces yo le pregunto a la fiscalía en un derecho de petición, este documento que
está ahí "por favor dígame quién mandaba en los municipios donde yo saqué los votos que
dicen que son sospechosos" y me dicen "en unos hacía presencia el Bloque Central Bolívar y
en otros y resulta que a mí me condenan porque los votos me los pone y cómo los iba a
poner? si él no mandaba ahí, entonces no tiene sentido esa condena.
Miren este mapita, muestra, el mapa que está a la izquierda, la parte amarilla es la parte del
que mandaban los hombres de y la parte -en el mismo mapa de la izquierda- la parte rosada
es la que mandaba y lo que está en blanco era el corredor que le dieron a la gente de y en el
mapa de la derecha están los municipios que se supone que eran municipios atípicos míos
donde yo tenía votaciones atípicas, porque es que a mí no me encontraron un documento
como el de de donde decía "esto se lo ponemos a Pimiento, esto a Pimiento" ni tampoco
unas grabaciones del a fiscalía donde decían "sí es que el papa está diciendo que hay que

votar por Alvarito en tal parte o en tal otra" no, a mí me condenan con una especulación de
una señora que se llama que dice que el que tenga más del 20% de los votos de un
municipio es porque se lo pusieron los paramilitares y yo tengo la demostración de que eso
es falso y tengo una demostración estadística ¿por qué? porque hay un municipio donde un
tipo tiene el 50% de los votos y no porque tenga el 50% de los votos van a decir que se lo
pusieron los paramilitares, porque resulta que en ese municipio solo hubo dos votos,
entonces nadie va a hacer un pacto con paramilitares para que le ponga dos votos. O sea
nadie hace pactos con paramilitares por porcentaje, sino por votos, porque tú no sales
elegido por un porcentaje, tú sales elegido porque sacaste 60.000 o 90.000 o 80.000,
entonces utilizar un porcentaje sin tener en cuenta porcentaje de qué es un error
conceptual, es una estupidez o es un acto de mala fe. Esta declaración de escuchenla,
porque él habla, él dice "yo no era subalterno de nunca me mandó Esto es una gráfica de
homicidios, en el centro, en el sur y en el norte. Cuando se caen, cuando se desmovilizan los
paracos hay un impacto fuertísimo en el descenso de la tasa de homicidios, en el de 473 a
131 ¿qué significa eso chicas? ustedes que son una explicación que tiene eso, que los
paramilitares de tenían una intervención de fuerza directa en la población, en cambio, en el
sur era mucho menor la intervención directa que tenían. Yo no estoy diciendo que fuera
bueno, mató a y a mucha gente más, pero lo que quiero decir es que el modus operandi ya
que estamos tratando de hacer un patrón y un contexto, el modus operandi de la gente del
norte, de los paracos del norte, o sea, entiéndase de eran diferentes a lo de los paracos del
sur, que yo tampoco me alié con ellos. No hubo ayuda, hubo hostilidad de los paramilitares
contra mí. Esto son los 9 municipios que dicen que yo tuve votos raros y resulta que lo que
está en amarillo es la abstención, entonces si los paracos forzaban a votar por mí ¿por qué
más de la mitad del municipio se abstenía de votar? o sea donde hay abstención no puede
haber constreñimiento pa que la gente vote, es como si tú dijeras -y perdóneme el símil- si
una niña dice que la violaron y resulta que un examen aparece que es virgen, a menos que
sea que la abusaron de otra manera, así sea que la tocaron, que la ultrajaron de otra forma,
pero si un municipio tiene una abstención superior al 50% en algunos casos del 70% es muy
difícil poder argumentar que hubo constreñimiento.
Bueno, los que están en rojo son los municipios que dicen que me puso, pero que además él
no podía ponerlo porque no estaba sumando, pero además esos 9 municipios
representaban 7900 votos, de un total de 79000 votos que yo obtuve, en una elección que
pa salir elegido se necesitaban 40.000 votos ¿quién hace pacto con el diablo si no lo
necesita?
¿Cuáles fueron las hostilidades de mi tía casada, mamá de mis primos ahora no la
secuestraron por mí, la secuestraron porque era la hermana de pero era tan hermana de
como tía mía, si yo hubiera tenido algún tipo de acceso a no me secuestra a mi tía. el eso
transcurrió en la finca donde yo vivo ahí, en la finca donde la vida me ha relegado, a donde
me ha mandado a volverme un jornalero porque no hago más. Para respondele a cuál es la
vida mía? eso, yo soy un pijo y un jornalero hoy en día gracias a la Corte Suprema de Justicia
y gracias al concierto para delinquir que adelantó con la señora para apropiarse del
Asesinaron a asesinaron a ese era un lo asesinaron en asesinaron a Mira esto es
importantísimo, véanlo, este señor que está ahí en la mitad, la mitad al costado izquierdo,

ese, se llama era a mí por el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] protegía mi
vida junto a otro que se llamaba entre y como yo nunca asistí a una de los muchos llamados
que me hicieron los paramilitares, un día ellos consideraron que me iban a conducir a la
fuerza o me iban a matar, yo no sé qué me iban a hacer. Tuvimos un enfrentamiento, me le
pegaron varios tiros al carro, logramos huir, llegué a busqué al porque resulta que yo iba
en dos carros y ellos secuestraron el segundo carro que no alcanzó a huir. En ese carro iba el
conductor e iba un hermano de que se llamaba en esa época no era el del negocio de la
salud, era un tipo normal, común y corriente y el hermano me estaba acompañando a mí.
Entonces yo fui a buscar a la policía pa que fuéramos detrás porque se habían llevado ese
carro y se habían llevado dos personas. La policía me bajó, me dijo "no, usted no puede
venir con nosotros, quédese en la estación de lo dejamos con un policía ¿usted maneja
armas?" yo le dije "yo soy oficial de la reserva del ejército, yo conozco un fusil y yo lo sé
manejar y aquí está mi documento" entonces me entregaron un fusil, me dejaron con un
policía, me dijeron "si se meten aquí, denle plomo" se fueron ellos, se encontraron con los
paracos de frente porque ellos cogieron una ruta diferente para ir a la base de la era donde
ellos estaban en la entrada del burro pa Tamalameque y se lo encontraron de frente,
tuvieron una balacera feroz porque ya en el carro mío que estaba persiguiendo a los paracos
para recuperar a y a iban los dos escoltas que iban conmigo -los tipos del DAS armados- y 7
que el un muchacho, un apellido se los llevó, entonces la capacidad de fuego de ocho tipos
ya es muy superior a la de los 4 paracos que me habían disparado, que me le pegaron varios
tiros al carro, lo que yo les huí, entonces mataron 3 paramilitares, esa es la declaración.
Entonces un parlamentario cuya mata 3 paramilitares ¿de dónde sacan que era amigo de los
paramilitares? este asesinato el un tiempito antes del atentado que me hicieron ellos a
mí. alcalde de de amiguísimo, cercanísimo, asesinado el A ojo a esto, acuérdense del mapa
donde mandaba acuérdense que mandaba era un que me apoyaba a mí y le dijeron "tienes
que votar por y no lo hizo y lo mataron por desobedecer, yo no digo que lo mandó a matar
no, yo no creo que esté metido en eso, pero a sí lo eligieron paramilitares que mataron
amigos míos, que mataron amigos míos. Eso es una intervención mía de un día después de
las elecciones, estaba todo el mundo en Alas celebrando, yo emberracadísimo porque me
daba mucha piedra que hubo municipios donde nos tocó hacer campaña ¿saben cómo?
repartiendo volantes en una avioneta, porque después de que mataron a después de que
mataron a después de que mataron al hijo de la señora después de que mataron a después
de que mataron a tantos amigos, después de que mataron a en la Jagua yo no podía ir a
hacer campaña para que siguieran matando gente. Mira, detente en esto, della Sera, el
primer periódico, el periódico más importante que hay en Italia "las elecciones en los
fusiles apuntando a la gente" en este recuadro relatan cómo un candidato le tocó hacer
campaña tirando volantes en una avioneta porque a sus amigos los estaban matando. Esto
lo registra della Sera en 4 años antes que la Corte Suprema de Justicia saliera a entregarle el
a la señora entonces ¿cómo así que yo tengo los paracos de cuenta mía? ¿cómo hago yo para
manejar los paracos con la máquina del tiempo? sacando notas en el Corriere della Sera, por
dios.
El 29 de septiembre del año cuando se cumple el primer aniversario del asesinato de recién
elegido presidente coge todo su gabinete y lo trae a a dos actos y tú seguramente estabas

presente, uno en la y otro en el recinto de la Gobernación. Entonces lanza la seguridad
democrática y diciendo que se acabó que ahora sí el ejército va a respaldar la gente porque
la guerrilla no deja salir a la gente de la ciudad y las carreteras y la guerrilla y las carreteras
y la guerrilla y yo me paro y le digo lo felicito tiene toda la razón, pero a la derecha tiene a y
a la izquierda tiene a y yo le digo una cosa, nosotros somos el Estado y sí es verdad que el
ejército tiene que proteger a la gente de la guerrilla, pero también tiene que proteger a la
gente de los paramilitares, no hay un vendedor de tintos en el mercado que no tenga que
darle plata a los paramilitares y no hay ningún negocio y ningún contrato grande o chiquito
que no reciba plata de los paramilitares y no se atreve a nombrar un sino con el permiso de
y Bolaños tampoco se atreve a nombrar un ni una aseadora en la gobernación si no es con
el permiso de sí es verdad, plomo para la guerrilla, pero también para los paramilitares, no
hay derecho que nosotros estemos defendiendo eso" entonces todo el mundo se quedó así,
porque es la época en la que era el de oro, el niño dios en y yo denuncié eso y todo el mundo
como quien dice "la cagaste" entonces reaccionó y dijo si eso es así hay que actuar también
contra los paramilitares y le ordenó al para que actúe inmediatamente" entonces con la
exhibida que yo había pegado con el tema de los paramilitares le tocó a y esta es la
certificación de los muertos, 18 muertos, hacer un operativo y mató 18 paracos y a raíz de
ese operativo me declaró a mí objetivo militar. Le escribió una carta a diciéndole que yo era
un pendejo, que el único estúpido que era objetivo militar de las FARC y simultáneamente
de los paracos era yo. Desde ahí cuando me podía mover por el me tocaba moverme en una
camioneta blindada nivel para tener la camioneta blindada me tocó ponerle una tutela al
porque yo no era de la rosca y no la tenía y estos fueron las consecuencias de bueno... de la
diferencia, de la animadversión que tuve yo siempre con los paramilitares, porque nunca
tuve ningún tipo de relación con ellos, ni en el ni en el En el me hicieron el atentado
precisamente por eso y el clímax fue en el en el evento en que les digo y la declaración de
ahí es "sí, yo como presidente recibí una denuncia de Entonces ¿cómo así que me eligió a
mí? el niño de él se llamaba y a él lo condenaron sobre evidencia y sobre pruebas y a mí me
condenaron sin ni siquiera escucharme y por eso la corte le entregó el y hoy sigue
mandando. Antes de ayer condenaron a y ya ayer le pusieron al y de su segundo mandato
Bueno, otro muerto amigo mío ¿saben qué? cuando escuchen esto yo les digo quién es esta
señora, esta señora es la mujer de quien era que la secuestra que tiene a la mujer de un
magistrado de la Corte Constitucional, entonces desesperado me viene a buscar ayúdame"
le digo me da pena, yo no tengo, yo con ese señor yo no tengo nada" y ella ahí lo que hace es
que da el testimonio y dice "cuando yo estaba secuestrada un día fue a hablar conmigo y el
día que yo estaba secuestrada él empezó a hablar con otras personas y hablaba muy mal de
hablaba de él en unos términos muy ofensivos". Y la última imagen cuando hay una ley de
Justicia y Paz, cuando la proponen, lo que yo propongo es que le expropien todos sus bienes
a los paramilitares para poder reparar las víctimas ¿porque de qué sirve Justicia y Paz si no
se reparan las víctimas? entonces yo propongo la expropiación, entonces quién que
trabajaba pa lo estaba mandando a que lo expropiaran. Esas son todas, esa es mi
presentación, esas son las evidencias que yo tengo y el planteamiento que yo tengo es el que
les hice. Cada cosa que les he dicho se las puedo documentar, ahora, que si quieren un
consentimiento se los doy y ustedes me dan, o si no me la quieres dar, con que tú me des tu

palabra de que el día que yo necesite esta grabación tal como ocurrió hoy me la pones a mi
disposición está bien.
ENT 1: Muy buena explicación y ahora que la hacías, pues obviamente en mi papel en ese
momento como iba recordando cada hecho que pones y uno fue testigo ¿no? desde el
periodismo de todo eso de lo ocurrido, de los alcaldes asesinados, de contexto y créeme que
sobre todo y yo que a veces hablábamos de la responsabilidad del periodismo nos pasaron
muchas cosas frente a los ojos y no las dijimos también... eso también hace parte del análisis
nuestro, o sea cómo el periodismo pudo haber hecho un mejor papel, aunque no es una
obligación de controlar o de evitar, no somos ningún organismo judicial pero la voz desde el
periodismo fue muy débil y tenue en esos momentos difíciles del departamento del Cesar en
el marco del conflicto armado, entonces creo que es muy interesante todo lo que nos has
contado frente a esta presentación que ya tenemos, nos ayudó a entender hoy y eso que fue
una conversación muy general, pero sí tenemos ya claro muchas cosas que no
recordábamos o no sabíamos, hay muchos detalles que sí nos van a servir para ese análisis
que estamos haciendo. Creo que ya para proponerte ya debe tener una propuesta como de
temas y se podría como en este último momento de la reunión que el poder hablar sobre
ellos y cuadrar de una vez fechas para las sesiones, yo creo que las recomendaciones que
hacen la comisión es no tener sesiones tan extensas para que no sea tan extenuante por
ejemplo para el tema emocional, nosotros somos como del tema mucho del autocuidado
desde el ámbito psicosocial, entonces sí creo que podemos escuchar la propuesta de la
sesión de los temas que se abordarían y si tú lo consideras o si quieres incluir otros o
modificar algunos. También la fecha que también estén de acuerdo con tu agenda, yo sé que
ahora eres un hombre del campo, conozco la finca a la que te referías que es muy bonita,
tuve la oportunidad de estar ahí varias veces, entonces coincida en que estés aquí, que
tengas buena conectividad, hoy no nos ha fallado para nada el tema de la conectividad y
podamos entonces avanzar para tener el testimonio tuyo. entonces tienes la palabra.
X: ¿Puedo decir algo antes de que Arcelia tome la palabra? Bueno, especialmente para ti yo
trabajé durante 10 años con fui su pero también fui del Tiempo, del entonces conozco todo
este contexto por dentro y por fuera, fui testigo de muchos de esos hechos que él está
explicando ahí y la verdad a mí esto, bueno, hace 14 años ya no recordaba muchas cosas,
pero me ha conmovido y yo también así como porque la gente que estuvo alrededor de él
hemos sido víctimas de señalamientos, de muchas cosas y yo también me siento víctima de
eso, yo corroboro mucho y viví ese atentado, no estuve en la persecución pero recuerdo que
estaba en porque estábamos en campaña y lo viví y vi muchas de estas injusticias sobretodo
que durante esos 10 años que yo estuve trabajando con él estuvimos viajando todos los
fines de semana, yo recuerdo que yo no logré hacer una especialización en esa época que
quería porque durante su época de de representante, estuvo todo el tiempo con una oficina
donde se atendía a la gente, yo estaba en esa oficina con otras 3 personas, donde teníamos
las puertas abiertas todo el tiempo, todos los días hacíamos política pero política de la
buena, no necesitábamos de nadie más porque él primero tenía una imagen inmensa en esa
época y ustedes la conocían, pero lo que quería decir es que todos los fines de semana
íbamos de pueblo en pueblo ayudando a la gente, llevándole gas domiciliario, llevándole
cultura, recuerdo que les llevábamos cine, no estábamos en campaña y estábamos todo el

tiempo llevándole cosas buenas a esta gente, a la comunidad. Entonces él trabajaba,
nosotros decíamos como si estuviera en campaña y al día siguiente fueran a ser las
elecciones y le faltaban todos los votos para llegar, como si estuviera perdiendo las
elecciones. Así trabajábamos todos los días, los fines de semana era viaje, viaje, lo viví que a
veces él se iba manejando un taxi porque lo podían... habían las pescas milagrosas, entonces
para él pasar desapercibido, para él camuflarse a veces iba manejando un taxi, a veces -le
llamábamos moscas- yo me iba en un carro adelante con un radioteléfono diciéndole si la
vía estaba despejada. Eso era todo un operativo, la salida de siempre acompañado por el
ejército, siempre con escoltas, siempre con escoltas, de hecho, de la policía, del DAS.
Entonces fue algo que de verdad, yo que estuve ahí que soy que que es mi amiga me conoce
y que ella de alguna manera vivió todo eso como del Pilón, también lo vivió indirectamente
a través de mí; porque somos grandes amigas, lo viví y de verdad y todo lo que él dice lo
corroboro.
ENT 2: Gracias Yanitza por ese aporte, así como te escribían en el chat, consideramos
también muy pertinente que hagas parte del esclarecimiento y puedas conversar con
nosotras porque te cuento que tenemos en esta territorial todo el tema de hechos violentos
contra el periodismo y el impacto de ellos en la labor de ustedes, entonces hoy te
extendemos la invitación para que puedas también conversar con la Comisión de la Verdad.
Bueno muy bien, a mí me gusta el campo, yo me veo a los 45 años viviendo en una bella
finca que aún no tengo, pero esperemos que dios en algún momento me la regale. Yo a los
45 años aspiro retirarme de la vida profesional, ojalá ese sueño se me cumpla.
Efectivamente yo voy a comentarte como teniendo en cuenta este contexto que hoy nos
regalaste, este panorama, yo iba muy juiciosa anotando cuál sería el aporte de tu parte a la
Comisión, como tu plan de entrevista, tú nos dices si está bien, si quieres complementar algo
más, si nos falta algo o si con ello es suficiente ¿no? efectivamente nosotros hemos
considerado que contigo podríamos empezar a conversar, uno, sobre toda tu historia
familiar, como todo este tema personal de tu familia ¿no? de dónde vienen, quiénes son;
efectivamente vienes de familia política, de grandes liderazgos en el departamento del
Cesar. Luego queremos profundizar en las motivaciones que te llevaron y toda tu carrera
política ¿cómo se hace un político? ¿cómo te nació esto? ¿cuáles fueron las motivaciones por
las cuales haces carrera política? Queremos luego hablar un poco sobre el contexto violento
y la presencia de grupos armados en el departamento del Cesar, entonces aquí en esta
conversación y en este tema conversaríamos sobre el origen del paramilitarismo, todo esto
que nos conversaste de cómo los importaron, de cómo efectivamente no es que lleguen
solos a los territorios, sino que efectivamente nos los importaron, que pudiéramos
conversar a mayor profundidad acerca de ello. Todos estos hechos violentos de los cuales
eres víctima, tanto tú como tu familia y este grupo de amigos que hoy también se vieron
afectados por los grupos armados ilegales. Luego queremos profundizar en esto que nos
mostraste, en cada uno de estos relatos, que además con la diapositiva fue muy asertivo
para poderlo comprender y hacer este plan, es que efectivamente puedas mostrarle a la
Comisión cómo empiezan a relacionarte con el paramilitarismo, los nexos, en tu carrera
política cómo se llevó a cabo, qué fue lo que pasó, entendemos hoy que esa verdad que tú
hoy quieres aportar efectivamente tienes las herramientas de cómo demostrar que es un

proceso de persecución y un montaje judicial, precisamente por otros grupos políticos de
nuestra región. De igual forma conversar, [INAD:05:35] a mí me parece muy interesante
cuando tú planteas que efectivamente el aliciente más fuerte en un territorio que alimenta
el conflicto armado y estos grupos armados ilegales posiblemente podríamos abrir el
panorama del análisis que a veces consideramos que solo es el narcotráfico. Cuando tú nos
planteas que cuando se cogen los recursos de un departamento, a mí me parece que es un
tema que contigo podríamos abarcar y profundizar. De igual forma las dinámicas del control
de estos recursos públicos, además con el apoyo de la justicia, tú hoy nos estás abriendo un
poco este panorama donde efectivamente las responsabilidades del Estado en el marco del
conflicto armado, podemos ampliar y analizar cómo la justicia hace parte de estas
responsabilidades del conflicto armado. El impacto en tu vida, nosotros realmente sí
estamos haciendo un gran capítulo en poder mostrarle al país qué pasa hoy, qué pasa hoy
contigo, como escucharte y yo me decía "ay, a él se siente bien chirrio allá en su finca y yo
deseando tener una" y uno dice ¿cómo impactó la vida de hoy ya no estar en la vida política?
y eso también seguramente lo vamos a querer profundizar y poder contárselo al país El que
hoy tu carrera política efectivamente pues no siguió, no continuó y eso qué significa para ti.
la comisión va a tener... también nos estamos pensando cómo sacar ese informe final,
seguramente va haber un apartado muy fuerte sobre nuestro objetivo de la no repetición,
nosotros como Comisión estamos llamados a generar recomendaciones para la no
repetición y que efectivamente no las va a escribir las de la comisión, sino cada uno de los
colombianos como tú que han decidido hacer parte de ella y seguramente también vamos a
charlar desde la democracia, desde lo público, desde lo político cómo no permitir que esto
vuelva a suceder; que los recursos públicos hoy se vean comprometidos en la guerra, que
efectivamente hoy nos dé miedo a muchos dedicarnos a la política porque precisamente
escuchar historias como la tuya uno dice que efectivamente dedicarse a la política es
riesgoso. O sea, cómo el panorama de la política también se ve afectado y cómo futuros
líderes políticos hoy no estamos en la contienda porque efectivamente el marco.
[INTERRUMP]
TEST: ¿Te puedo hacer un paréntesis cortico? compara dos personas, dos personas que son
hermanos, del mismo padre y la misma madre, que tienen la misma formación académica,
que hablan los mismos idiomas, que se llama en un momento determinado estaban aquí,
uno, elección popular y la otra solamente designada. Hoy en día sigue aquí y yo he caído en
lo más bajo del fondo del pozo de la mierda, no hay quien no se haya limpiado los zapatos
conmigo, ni quien no haya desafilado su cuchillo conmigo ¿porqué? porque cometí la
equivocación como tú lo acabas de decir de soñar con que tú puedes hacer lo que hacíamos
con Yanitza, que ella te lo acaba de narrar super rápidamente, es una actividad de alto
riesgo y es un despropósito con la vida, porque cuando yo tenía 40 años me cayó este balde
de mierda encima, tengo 14 años tratando de que la justicia me escuche y no me ha
escuchado y el día que me escuchen voy a ser un viejito que ya no voy a tener nada para
ofrecer en la vida. Mis hijas me conocieron a mí entre una cárcel, me casé con una suiza que
se casó con un príncipe y a los 6 meses se le había vuelto un sapo. Le tocó pasarse la vida de
cárcel en cárcel y yo exigiéndole que fuera a hablar con el que fuera a hablar con el
parlamento europeo, que fuera hablar con el parlamento italiano, una europea que no tiene

ese chip de Policarpa Salavarrieta que tenemos todos los colombianos, que no tiene ese chip
de los europeos son una gente diferente, ocupan un lugar en la sociedad, no hace un
milímetro más ni hacen un milímetro menos, esa ha sido la historia mía. Y lo último que
pasó fue que después de 3 intentos de la corte meterme, porque me metió preso durante 5
años, pero no le bastó con eso, porque cuando me metieron preso yo lo que hice fue que
denuncié al Estado colombiano ante el Sistema Interamericano y entonces o eres un
victimario o eres una víctima, no puedes ser las dos cosas. Entonces para la Corte Suprema
evitar tener que responder con el crimen que cometieron conmigo, ellos cometieron un
crimen, entonces lo que hicieron fue tratar de recostarme 60 años más de cárcel, en 3
ocasiones, testigos falsos, esa es otra historia, te la tengo toda, toda, toda. Entonces en el
último intento me voy huyendo pa porque le digo sabés qué? vámonos de aquí, porque
jueputa las niñas ya están grandes y no aguanto otra cosa de estas" y cuando llego allá la
Corte le escribe al le dice que no, que yo soy un criminal y entonces me toca irme de se
queda mi esposa allá con mis hijas, mi matrimonio se acaba ¿y a ti te parece que es chévere
vivir en una finca? chévere vivir en una finca cuando tú puedes tener un trabajo, cuando te
pueden contratar, cuando tienes quien te emplee, pero cuando te tratan como un hijueputa
criminal que no has sido y te toca vivir refugiado en un pueblo, en una finca donde no hay
luz, donde no hay internet, donde te comen los mosquitos y tienes que aprender lo que te
toca la vida, no es tan chévere mi corazón. Bacano tener una finca si tú tienes un sueldo con
el que pagas las cosas de la finca, así como los de aquí que tienen unas fincas del carajo, pero
cuando vives refugiado porque hasta de Suprema te hizo echar es otra cosa. Perdóname que
te haya interrumpido.
ENT 2: Álvaro yo quiero agradecerte porque realmente me parece muy valioso su
honestidad, el compartir con nosotras su sentir, su dolor, su historia de vida, su situación
actual, eso no lo está expresando uno tan fácilmente y el que hoy te hayas animado a
compartirlo con nosotras yo te quiero agradecer y que realmente esto que estás haciendo lo
estamos valorando. Sepa que realmente el que hoy tú te hayas animado contarnos tu vida
personal y esto que hoy te duele por que yo me transmites este dolor. Yo estoy aquí y digo
estoy que me voy pa allá pa la finca y hacemos un asado pa que no te sientas tan triste, o sea
realmente estoy sintiendo el dolor y esto tan triste que te ha pasado permítenos poderlo
analizar y ojalá muchos políticos de nuestro de departamento se animaran a conversar en la
Comisión y perdieran ese miedo de que a veces que uno los va a juzgar.
TEST: Arcelia ¿sabes qué es lo peor de todo? que yo no es que me animé hoy, el día que que
es la a nivel nacional, el día que ofreció esta vaina yo le dije "listo, ármame la reunión que
quieras o méteme al escrutinio que quieras, los desafíos que me muestren que una palabra
que yo digo es mentira" si es que yo estoy aquí porque el otro día me le emberraqué a y le
dije esto es un qué es esta habladera de paja de ustedes que hablan" porque además, me
disculpo con ustedes, yo tengo pero 7 tigres, porque no hay puerta que yo no haya tocado. A
mí no fue que me persuadieron, fue que finalmente después de 14 años me dejaron hablar.
ENT 1: Álvaro, sí, otra de las cosas que a mí me ha servido mucho para estar en este trabajo
es diálogos improbables por eso cuando te sentí como con afuera la semana pasada, yo te
sentí muy molesto, pero fíjate que yo te entendía y te seguiré entendiendo cada vez que te
salgan los tigres porque tú tienes razón y creo que hoy [INTERRUMP]

TEST: Termino desquitándome con ustedes que son las que menos tienen que ver.
Imagínate esta peladita cuando me pasó eso a mí se orinaba en los pantalones, era un bebé.
ENT 1: Ni votaba. Ella era de
ENT 2: Lo que pasa es que ud no sabe cuántos años tengo yo.
ENT 1: Bueno, entonces yo creo que sí, al final recibimos, pero tú te querías expresar así y
eso también hace parte de la dinámica que nosotras estamos preparadas para escuchar.
TEST: [INAD:17:01] improbables ha sido el fiasco más horroroso porque a mí me parece
que se volvió fue un comadreo, una echadera de chistes pendeja, una habladera de bobadas,
porque no sé, o sea, tú no sabes lo decepcionado que yo me siento [INAD:17:25].
ENT 1: Bueno, de todas maneras. hace parte del grupo de diálogos improbables, un espacio
donde la verdad en sus inicios fue un bonito espacio, cuando llegó ya habíamos cómo
transcurrido como un camino, pero creo que en mi opinión personal que ha servido mucho
los ejercicios en mi caso para aprender a escuchar al otro y entenderlo así yo no esté de
acuerdo. Eso es lo que yo saco bueno de ahí y a mí me ha servido mucho eso en la Comisión
como ese aspecto.
TEST: Sin duda ha sido positivo, lo que pasa es que yo esperaba otra cosa.
ENT: La expectativa es más grande y eso fue un debate en la última reunión, pero se pueden
hacer más, se pueden hacer más cosas sino que no lo hemos hecho y habrá que hacerlas en
algún momento o acabar el grupo pero algo.
TEST: No, no tienen que acabarlo, así como yo se lo dije a que yo quería ser escuchado en la
Comisión, también se lo dije a diálogos improbables, entonces a mí lo que me parece que se
está desaprovechando, ojo, con eso, es el encajonamiento de la víctima, si tú no eres
suficientemente vulnerable no eres víctima, como yo todavía respiro, como no he tratao de
suicidarme, entonces no se me reconoce como víctima. Como a mí no me violaron, jueputa,
no me penetraron unos paramilitares entonces yo no soy víctima ¿sí? como todavía intento
hacer cosas no soy suficientemente víctima, ahora, ustedes que saben de víctimas, las
víctimas tienen una necesidad imperiosa de ser escuchadas. Entonces esa vaina jueputa de
haberme metido dos años en diálogos improbables y no haberles dado la hijueputa gana de
haber hecho esto conmigo eso es una canallada, eso hace que diálogos improbables sea una
farsa, porque yo soy una víctima y tengo el derecho a ser escuchado y a ser reconocido y
tratado como una víctima, porque entonces no es porque yo no sea lo suficientemente indio,
ni lo suficientemente afrocolombiano, ni lo suficientemente pobre entonces no puedo
reclamar mi condición de víctima a pesar de todo lo que yo les he contado y lo que les puedo
contar. Ahora, yo a veces digo "no joda, yo no debería salirme de mis casillas ¿pero sabes
qué? si no me salgo de mis casillas oculto lo que realmente soy" yo puedo comportarme
perfectamente y sostener esta conversación contigo en francés o en inglés, pero no tengo
por qué hacerlo porque aunque yo no sea estrato cero y aunque no sea lo suficientemente
indígena, no se puede cometer ese acto de discriminación conmigo, de negarme el derecho
de reconocerme como una víctima.
ENT 1: Así es, yo creo que todo esto nos va a llevar en algún momento a un escenario
nosotros, toda la Comisión y todas las territoriales del Caribe que somos 5 oficinas en el
queremos terminar ojalá el otro año antes de que acabe el mandato con un diálogo social
sobre el tema, donde pueden haber voces como la tuya donde se puedan sentar varios

personajes a hablar del tema porque los temas difíciles hay que abordarlos ¿tú cuántas
veces en el te has sentado a contar eso que tú me estás diciendo hoy? ya en otro escenario
con una metodología, yo creería que el camino nos llevaría allí, hagamos primero este
primer paso de esclarecimiento, luego nos vamos a dar cuenta que pueden haber otros
diálogos con personas que también en algún momento estuvieron en la política y que
muchos políticos del ya han dado entrevistas, unos que sí aceptan su responsabilidad, otros
que defienden su inocencia, otros que siguieron haciendo política, entonces yo creo que sí se
puede hacer una combinación de voces desde todo, también sería una oportunidad para que
no sigas tan invisibilizado porque yo creo que de las voces valiosas que perdió el
departamento con toda esta tragedia y toda esta manigua que enredó el mundo político del
casi que partió en dos la historia fue una voz como la tuya. Cuando tú estuviste en el
congreso, yo lo recuerdo mucho porque el tenía representación, tenía voz, que no la
tenemos hoy aunque tengamos dos senadores, tengamos 4 representantes, entonces yo creo
que todo eso también puede abrirnos unos caminos nuevos para personas como tú y el
camino se puede abrir a través de alzar la voz nuevamente, tratando de pasar un poco al
otro lado, tratando de hacer esa transición y demostrarte eso que tú sientes que debes
mostrarte, como una víctima, yo creo que es muy importante que no nos perdamos en la
agenda, que lo tengamos presente como para un último momento en el
TEST: Chicas, yo he visto personas aquí en y en y por respeto a ellas no voy a dar su nombre
pero seguro que ustedes la van a identificar quiénes son, que convierten su condición de
víctima en un negocio. Entonces se tratan de volver una especie de coaches o de
impulsadores o de motivadores echando una historia donde a mí me parece que ya es
impúdico que les falta pudor hacer uso de eso porque tampoco está bien. A mí no me
gustaría tampoco estar repitiendo este cuento como un sabes por qué? porque eso tiene una
carga de deshonestidad muy que es sacarle leche a la teta de la victimización, a eso tampoco
le jalo ¿sabes que me gustaría a mí un día? que me sentaran en un panel, ojalá fuera mejor
dicho en instagram en vivo con y con para que dijéramos esto para ver si es verdad o es
mentira. Para que nos cogiéramos a diente ahí en público ¿me entiendes? a ver cuál era el
paraco y cuál era la que sobornó a la Corte. Esos hijueputas de la Corte le entregaron el
departamento a y ahí se lo están robando, nombraron a un payaso gobernador, joda, no hay
derecho y que el estúpido de se haya prestado pa esa vaina también.
ENT 2: Älvaro, los diálogos que te comenta que hacemos nosotros obvio no es para que
cuentes tu historia, sino ese gran aporte que podría... el diálogo social lo hacemos muchas
veces en clave de no repetición y efectivamente tú eres un hombre con mucha experiencia y
entendimiento en el tema de la política y estos diálogos que estamos pensando hacer en el
es precisamente esas reflexiones de lo que hoy te decía que también es muy importante
conversar contigo, es decir, con eso que pasó ¿qué vamos a hacer? ¿qué le vamos a proponer
a los futuros gobiernos? pues listo, ya tú estás fuera de la contienda, pero sigues siendo un
hombre político, o sea, la invitación de la Comisión es que efectivamente no dejes de un lado
eso que tienes. Por ejemplo yo me defino una mujer política y no necesariamente voy a salir
en un tarjetón, eso jamás a ver mi nombre en un tarjetón electoral, pero yo creo que el
aportarle la sociedad en muchos otros aspectos es la invitación que te estamos haciendo
para el de estos diálogos sociales que vamos a hacer en el donde el tema de la democracia y

el impacto a la democracia en clave de no repetición es nuestra apuesta.
TEST: Es que me parece la berraquera y te digo, siéntame a Pimiento a un lado y a la Gorda
al otro para que veas el dialoguito tan chévere.
ENT 1: Bueno, nos estás poniendo el reto. Estamos también hablando con todos, no hemos
podido hablar con la señora pero hemos hecho algunas gestiones porque esa voz hay que
tenerla pa ver qué es lo que dice.
TEST: Me encantaría escuchar qué diría Pimiento el día que le [INAD:27:46] esto. Es capaz
de sentarse conmigo en vivo y ahí sí no les digo que me graben o no me graben, digo échenlo
en vivo en facebook live.
ENT 3: ¿Estás de acuerdo con el plan que te leímos? ¿quisieras que metamos algo más?
¿cómo te parece?
TEST: Me dijiste que cómo impactó mi vida, a mí eso me da jartera porque eso a mí me
quiebra mucho ¿sabes? y no quiero salir yo hacer de en el mundo ¿me entiendes? eso me
parece deshonesto. Hay mil formas de ser deshonesto, la gente cree que la única forma de
ser deshonesto es robar plata, ponerle cacho a la mujer es ser deshonesto.
ENT 2: Pero mira que ya tomaste el primer paso de contarnos el impacto sobre tu vida,
cuando nos contaste el tema sobre tu esposa, es eso. O sea que en algún momento te
podríamos preguntar como qué es de ti hoy, a qué te dedicas, qué haces hoy y seguramente.
TEST: Ya tú la tienes clara.
ENT 2: Sí pero recuerda que podemos utilizar la información posterior a la firma.
Seguramente te vamos a volver a preguntar.
ENT 1: Arce y tengo que irme a una reunión a las 11, les voy a dejar que acuerden la fecha
de la sesión.
TEST: Yo solo sugiero una cosa más antes de que te vayas, porque ninguna de las personas
que hemos estado involucrados en esto han llevado esto a los niveles internacionales a los
que yo los he llevado, nadie. Yo en eso he dilapidado 10 años de mi vida perdiendo el tiempo
en esa lo que pasa es que no he podido no hacerlo. No me ha dado el corazón, no he sido
capaz de asumir esa pérdida y he seguido remando y remando y remando. Creo que ha sido
la mayor estupidez que yo he hecho. vete tranquila.
ENT 1: Chicas un abrazo, un abrazo, gracias por haber aceptado y éxitos en todas sus
cositas.
ENT 2: Álvaro, entonces estos serían los temas gruesos que con la conversación, primero
que hablemos de tu vida familiar, que hablemos un poco sobre las motivaciones y tu carrera
política, tercero que hablemos un poco, porque observo que tienes claro un contexto de la
violencia en nuestro departamento y me parece que contigo podemos ahondar un poco
sobre la presencia de grupos armados ilegales en nuestro departamento, tema de guerrillas,
paramilitares y ahí cuando te hablo de eso, es la dinámica no solo del paramilitarismo, sino
también de otros grupos.
TEST: Vamos a abrir eso un momento, vamos a ponerle presencia de la ilegalidad en el
departamento del Cesar ¿sabes qué me atrevería a decir más? que es la peor, la ilegalidad
institucional que son dos conceptos antagónicos ¿me entiendes? porque resulta que lo que
escandalizó al mundo fue que los paramilitares quisieron refundar la patria y se volvieron
los que manejaban a los alcaldes, pero hay otros que no son paramilitares que son igual de

delincuentes y manejan la institución. Mira, hace 30 años cuando existía el perfil de un
traqueto, de un narco, era gordo con una reina de belleza y montado en un caballo de paso
fino, hoy un narco no es gordo no anda con reina de belleza y no monta caballo paso fino, es
un pelado que tú dices "ese niñito trabaja en telefónica" y jueputa es un traqueto horroroso,
porque evolucionaron, porque los virus y las bacterias evolucionan. Entonces eso ha pasado
con los delincuentes, ya no es el paraco que anda en la camioneta con unos manes con unos
Ak47 atrás, ahora es un o inclusive una persona que pone un gobernador. Entonces
pongámosle institucionalidad ilegal en el departamento del
ENT 2: Luego que hablemos un poco de los hechos violentos de los cuales nos cuentas eres
víctima, estos hechos violentos a tus familiares y amigos, todo el tema de tu atentado.
TEST: Son cosas diferentes, nena, los atentados y los hechos violentos contra mis amigos
fueron desde el año pa atrás, estamos en el entonces a mi familia hoy no le hacen
atentados.
ENT 2: Recuerda que la construcción de tu narrativa va a ser histórica también, no
solamente el hoy. Realmente es necesario reconstruir esto de tu historia también hace parte
lo que sucedieron a esos alcaldes que te apoyaron, entonces es muy importante para
nosotros reconstruir esto, este proceso de transformación política en el departamento y que
tus aliados fueron asesinados por su labor ¿no? y eso es impacto a la democracia, o sea
¿cuántos hoy fueron asesinados en el departamento del Cesar por querer hacer bien su
trabajo? queremos conversar contigo de este tema y seguramente preguntaremos sobre tus
amigos, pero el tema grueso es impacto a la democracia, o sea, hoy ser un realmente era un
riesgo en este departamento. Luego efectivamente consideramos muy importante, ahondar
en... bueno, ahora que le pusiste este titulo de la presencia de la ilegalidad en la
institucionalidad del entra todo el entramado de las alianzas políticas con AUC, la
parapolítica, todo esto creo que lo encierra este tema que tú nos acabas de plantear. A mí
me pareció muy interesante poder profundizar contigo en esta tesis que planteas sobre las
economías ilegales versus los recursos públicos de los departamentos, o sea yo quisiera
preparar muy bien preguntas para ti sobre esta tesis que nos dices en esta conversación,
donde hoy podemos ahondar en que efectivamente tú nos dices "para qué me meto a si
tengo las alcaldías y tengo los recursos".
TEST: Da mucha más plata el Fondo Nacional de Regalías que cualquier embarque de
cocaína.
ENT 2: Entonces uno dice que entonces estos análisis que han hecho otros académicos en
donde relacionan mucho la financiación de los grupos armados ilegales solo con el dinero
del narcotráfico y con este panorama distinto de hablar de "bueno, el narcotráfico de alguna
u otra forma sí alimenta un grupo armado ilegal" ¿pero en dónde queda otro panorama? que
realmente hay un gran vacío ahí y creo que contigo podríamos conversarlo.
TEST: Pero espérate un segundo y te digo una cosa. Autodefensas existen en ancestralmente
pero las mismas autodefensas deben existir desde un tipo que se llamaba medio que era de
los de unifican las Autodefensas Unidas de Colombia, gobierno de estamos hablando a con
el tema del y esa vaina, pero el país, los investigadores, los periodistas se les disparan las
alarmas cuando en el empiezan las Autodefensas de frente a quererse quedar con
gobernaciones y cuando el estúpido del sale a decir como una gran gracia que él manda en

el 35% del congreso. Entonces ahí es donde se dispara el tema y la frasecita de refundar la
patria ¿cierto? porque se dan cuenta que da más plata una alcaldía que traquetear, ahora
siguen otros traqueteando, lo que pasa es que los que siguen traqueteando es porque no
han encontrado el camino para ganarse una gobernación del Cesar. Porque si tú puedes
ganarte una gobernación del no tienes que vivir con unos no tienes que darte plomo con el
Clan del Golfo, no tienes que tener a los gringos que te persigan porque a los gringos no les
importa un carajo que tú te robes la alcaldía de la de la de o la de pero si tú mandas un
gramo de coca, mirá ve, aquí ve, no es que la cosa haya evolucionado y que ya el narcotráfico
haya desaparecido, lo que pasa es que aparecen otras cepas del virus y aparece un que es un
producto diferente de una familia que traquetiaba que después paraquiaba, después de que
secuestraba traquetos y que lo mataron los traquetos por eso, descubrieron como dijo y pa
qué traquetear si soy dueño de la gobernación?" entonces evolucionan. Cómo se va
proliferando el virus, cómo va evolucionando el virus.
ENT 2: De igual forma tengo apuntado que contigo podríamos conversar acerca de ese
aparato judicial y cómo la justicia también aparece como protagonista en ese análisis del
conflicto y las dinámicas ¿no?
TEST: Entonces le meto el 5 punto de la justicia en
ENT 2: Sí, yo quisiera que contigo habláramos un poco sobre eso, desde la dimensión de las
responsabilidades del Estado en el marco del conflicto armado. Cuando tú haces estas
afirmaciones "es que un le entrega" y uno dice, pues caramba cuando hablamos de las
responsabilidades del Estado realmente la justicia también debemos ahondar un poco en
esto y creo que contigo podríamos tener una charla bien interesante con eso.
TEST: ¿Quieres que te cuente una cosa? yo fui testigo presencial de la evidencia de que un
preso le entregó dinero en efectivo a un ojo, no digo que yo vi cuando le entregaron, sino
que estaba ahí cuando el que entregó la plata le dijo al hijo del magistrado "yo te entregué
una plata a ti y hoy viniste aquí a la cárcel con un a traerme una escritura porque me tocó
llamar a un amigo narcotraficante mío que se llama que te llamó ayer y te dijo 'o le pagas a
este tipo o se muere toda tu familia'" o sea que con todo ese escenario delante dije "mierda"
y este tipo ¿sabes lo que me dijo a mí? "le entregué 11.000 millones de pesos a la Corte y me
robaron" o sea que son más bandidos que el peor de los bandidos, son una porquería nena,
estamos metidos en un Estado de pacotilla pa no decir en un Estado de mierda.
ENT 2: Hablaríamos de un sexto tema que la Comisión también quiere escuchar esa lucha
judicial que has tenido, tu insistencia en el tema internacional, qué te motiva a seguir
insistiendo, cuál es tu objetivo de esa lucha constante de no dejar eso a un lado, de seguir
buscando pruebas, esto ¿qué significa? esta lucha constante, qué busca, limpiar tu nombre, o
sea que podamos ahondar un poco en todo esto que has vivido posterior también a tu
condena y bueno, seguramente hasta donde desees hablar del impacto de tu vida personal
lo haremos. REcuerda que nosotros realmente somos una entidad en donde manera
voluntaria se conversa de los temas que la gente quiera conversar, entonces efectivamente
la idea es como te contaba, ahondar un poco en qué ha significado para ti ya no estar
ejerciendo lo que más te apasiona que es el tema de la política y que cerremos con un tema
sobre la no repetición, que pudiéramos escuchar de ti qué quisieras proponer con respecto
a ello.

ENT 3: Arcelia, yo quisiera meter la cucharada aquí en el tema también del impacto y no
visto de cómo lo afectó a él a sino por ejemplo cómo afectó a las comunidades que se veían
representadas en Qué pasó cuando Alvarito ya no estaba en el escenario político con esas
comunidade a las que él respaldaba, como ver un poco el impacto desde arriba, qué pasó
ahí, conocer un poco todo eso que nos contaba por ejemplo Yanitza, viene siendo un daño
colateral, un daño incidental de todo esto que le pasó a entonces quisiéramos conocer un
poco ese impacto no solamente en la persona, sino todo lo que representaba en todo ese
momento político.
ENT 2: Eso podríamos ampliarlo en que él pudiera contarnos o sea cómo todo este tema del
sistema y de la ilegalidad institucional afecta a un departamento entero en todos sus
sectores ¿no? cómo esto realmente impacta en la educación, en la salud, yo creo que con
podríamos hablar de muchas cosas y muchas horas.
TEST: Chicas, porque yo lo que les puedo aportar es lo que tengo en la mano y tengo muchas
cosas, porque esta presentación yo no la hice, yo la tengo hecha hace 12 años y yo la verdad
es que no voy a ponerme y puedo ponerme a hacer investigación para cosas adicionales, yo
les pongo a su disposición lo que yo tengo, que es mucho, pero miren, hay una cosa bien
interesante, hubo una grabación que se filtró en la primera administración de donde
aparecen hablando dos personas que son como manos derechas de él, pa echarles el cuento
corto, lo feroz que tiene esta grabación es que uno más o menos le dice al otro y se oye "y
nosotros estábamos pensando que era que el sector público, que nosotros somos el cartel
del suero" -así le dicen allá a una rosca empresarial que hay en son los dueños de un
pocoton de cosas- "y resulta que la vaina está no en lo privado, es el público, ahí es donde
está el billete- imagínate, a esa conclusión llega unas élites económicas que son el grupo
empresarial importantísimo en imagínate ¿cómo no van a llegar unos grupos
delincuenciales a descubrir que el asunto está en robarse la alcaldía y la gobernación?
búscate esa grabación, que fue un voy a ver si puedo conseguirte por lo menos un lapso de
tiempo, porque si lo que estamos es haciendo contextos y armando patrones es super
importante, un tipo que puede ser el futuro presidente de que es y resulta que sus manos
derechas estaban diciendo "mierda, estábamos perdiendo el tiempo en el sector privado si
la piña está es aquí".
ENT 2: Álvaro cuéntanos un poco cómo estás de tiempo para poder armar estas dos
sesiones, no sé.
TEST: Bueno, tú acá me acabas de dictar 7 temas. Yo... vivo en mi finca, pero me tocaría o
venir a porque allá no tengo conectividad o inclusive, me voy pa que me queda a 10
minutos, o sea que yo lo puedo hacer, ahora qué es algo que no he entendido, como quien
dice, tenemos que repetir esta charla con un consentimiento informado.
ENT 2: No repetirla sino que efectivamente esta primera charla nos permite a nosotras
poder organizar nuestra conversación futura, es decir, te aseguro que mi cuaderno está full
de cosas que vamos a preguntarte que están relacionadas con esos 7 temas, si no
hubiésemos tenido este primer encuentro pues al menos yo no hubiese podido saber de qué
hablar contigo sino lo que hay que uno lee sobre ti en google ¿sí me hago entender? el
escucharte para la Comisión significa conocer a profundidad ese contexto del entrevistado
para poder organizar un plan de entrevista muy robusto, muy completo, que realmente no

se nos quede por fuera nada y efectivamente esta información que por ejemplo aquí quedó
grabada, di tú que tú no nos firmaras un consentimiento, yo no podría tomar nada de lo que
está aquí, nada, no puedo coger ni un poquito para la investigación.
TEST: Bueno acuérdate que hemos hablado que yo lo firmo sin problema si me dan una
copia.
ENT 2: Ya yo anoté para poder insistirle a con esa solicitudes específicas, que es, tú quieres
una copia del consentimiento y copias de las grabaciones.
TEST: Copia de todo lo que hagamos, yo quiero que lo que hablemos yo tenga acceso y me
comprometo a no hacer uso.
ENT 2: Listo, seguramente pues que tú sabes que es la coordinadora de esta oficina escalará
como estas solicitudes y te aseguramos que te damos respuesta para decir "listo Álvaro,
firmános y arranquemos con estos 7 temas a profundidad" ya tenemos mucho, también yo
quisiera consultar porque obvio tampoco la idea es que tu nos repitas nuevamente muchas
cosas, sino que en las conversaciones a partir de ella podamos profundizar y que nos
permitan utilizar esta grabación, todo esto lo vamos a consultar para poderte dar respuesta
y poder arrancar.
TEST: Podemos sacar 3 horas, podemos hacer una sesión a la semana ¿sí? prefiero en la
mañana y si no estoy en no importa, me voy pa
ENT 2: Listo nos comprometemos con en que realmente esto se escale para poder
continuar, agradecerte esta conversación, esperamos que podamos profundizar y poder
utilizar en esto que estamos construyendo, agradecer Yanitza también por tu
acompañamiento que también analices la posibilidad de poder conversar sobre el tema de y
por qué no poderte preguntar ciertas cosas de no? ya sin solo a ti solita, pero si hoy tú fuiste
su compañera de lucha también poder hacerte preguntas a ti sobre este tema político.
X: Claro con gusto estoy a tus órdenes y por supuesto, yo estoy pues muy comprometida
también con esto, yo soy que he vivido muchas cosas aquí en en un momento fui
secuestrada, de hecho trabajaba con en esa época, pero estaba cubriendo una noticia,
trabajé con iniciamos juntas la carrera en el y viví también todas esas amenazas, la muerte
de [INAD:52:43], muchas cosas y por supuesto lo que fuera necesario en esa vivencia de lo
que nosotros experimentamos con en el trabajo que hicimos con él, claro.
ENT 2: Mira para nosotros el impacto a la democracia no solo lo estamos analizando con el
tema de los en que el conflicto armado haya afectado a los eso también es impacto a la
democracia Yanitza, en que efectivamente esos silencios, esos miedos de publicar, de
informar de manera afectada, la afectación del derecho a los ciudadanos a que estemos
informados ¿no? hoy te quiero contar que también hace parte de nuestras prioridades en
este informe territorial que estamos armando para el informe final de la Comisión. Hoy y
esta oficina tiene un capítulo de periodistas, entonces para que sepas y te invitamos a hacer
parte de ello ¿no? que tu voz haga parte de estos análisis que estamos realizando.
Seguramente y tienen tu teléfono podríamos acordar para que conversemos sobre el tema
de periodistas. Entonces muchísimas gracias.
ENT 3: Agradecer también y decirle a que en esa expresión de que la historia ha estado mal
contada, a las historias siempre les hacen falta pedazos, agradecerle por habernos contado
este pedazo de la historia que es el único que la puede contar y que la tarea de la Comisión

de la verdad sin este pedazo de la historia va a ser una historia incompleta. Entonces
agradecerle por eso y estar muy pendientes de tramitar la solicitud para poder sentarnos y
utilizar esta información en el análisis del informe. A Yanitza también muchísimas gracias
por acompañarnos y por esa disposición de contar ese capítulo de periodistas que bueno, en
este equipo hay 3 periodistas, ha sido bien interesante, porque estamos entrevistando
viendo como desde afuera como lo veía otros, incluirlo en este capítulo de impacto a la
democracia y de afectación a la libertad de prensa también, fue muy importante y nada
agradecerles y quedar pendientes para poder continuar.
TEST: Bueno Arcelia muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias. En este episodio largo
de la vida uno de los capítulos que se han visto muy visibles en mi vida ha sido la deslealtad
y la mala fe de las personas y tú eres la extraordinaria excepción a eso tú has sido un sol, te
quiero negrita, que estén muy bien.
FIN DE AUDIO 1
ENT 2: Bueno, buenos días, bienvenido a la Comisión de la Verdad, para nosotros un
privilegio, un placer de poder conversar contigo. Para la Comisión realmente es muy
valeroso que en este proceso de esclarecimiento escuchemos a de los territorios y que con
tu voz pudiésemos explicarle al país el otro año a través de los informes de la Comisión las
dinámicas y los impactos a la democracia en el marco del conflicto armado, que pudiéramos
contar la verdad de lo que sucedió en los territorios. Bueno, bienvenido, como te
comentamos en la reunión anterior es muy importante que nuestras grabaciones quede
sentado tu participación voluntaria a este ejercicio ¿no? que realmente vamos a leerte el
consentimiento informado, es un documento que nosotros por correo electrónico luego te
vamos a enviar para que tú puedas diligenciarlo y si tienes la posibilidad de escanearlo y de
enviárnoslo por correo para poderlo subir a nuestro sistema, pues nos regalas el
documento.
TEST: Señoras ¿me permiten una cosita antes de que avancemos más? me equivoqué en una
cosa que en lugar de haberme conectado al wifi estoy funcionando con mis datos y si se me
acaban los datos y se rompe la conversación. Déjenme organizar esto, un segundo. Listo
chicas ¿retomamos?
ENT 1: La idea como decía que nos quede aquí en la grabación que la participación es
voluntaria, entonces yo voy a leerlo y te hago las preguntas para que me respondas [Lectura
de consentimiento informado 06:34 - 09:11] Entonces aquí van las preguntas. La Comisión
de la verdad solicita su consentimiento expreso y específico en las siguientes actividades
¿está de acuerdo en conceder la entrevista de la Comisión de la verdad?
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT 1: ¿Está de acuerdo en que la Comisión grabe el audio?
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT 1: ¿Está de acuerdo que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí, estoy de acuerdo solicitando que se ajuste absolutamente a la verdad.
ENT 1: Perfecto. Entonces aquí viene una partecita para que por favor nos diligencie que es
nombre, identificación, la fecha. Tiene una segunda parte que es la autorización para el
tratamiento de los datos personales. La Comisión de la verdad es responsable del
tratamiento de sus datos personales y datos sensibles, datos sensibles son aquellos

relacionados con la intimidad, datos sobre las preferencias políticas, convicciones religiosas,
origen étnico, identidad de género y orientación sexual. Usted tiene derecho a no autorizar
el tratamiento de sus datos sensibles, usted tiene derecho a acceder gratuitamente a los
datos proporcionados, conocer, actualizar su información frente a datos inexactos, que
induzcan a error o cuyo tratamiento no haya sido autorizado. Solicitar prueba de la
autorización otorgada, presentar ante la superintendencia de industria y comercio quejas
por mal manejo de sus datos, revocar la autorización o solicitar la supresión del dato. No
responder las preguntas sobre datos sensibles o sobre datos de niñas, niños y adolescentes.
Acá está el contacto de la Comisión de la verdad. Acá paso a preguntar ¿autoriza el
tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades? analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada, ahí usted me responde.
TEST: Sí autorizo.
ENT 1: Analizarlos para la elaboración del informe final.
TEST: Sí autorizo siempre y cuando sea absolutamente ajustado a la verdad.
ENT 1: Publicar su nombre en el informe final.
TEST: Sí autorizo siempre y cuando sea absolutamente ajustado a la verdad.
ENT 1: Entonces este documento yo se lo hago llegar ahorita que terminemos y ya podemos
comenzar.
ENT 2: Sí , aquí estoy. Bueno con habíamos tenido la oportunidad de una primera
conversación en donde acordamos y estuvimos conversando de los contenidos iba a tener
esta conversación con la Comisión de la verdad. Este primer tema con el cual vamos a
iniciar es un poco acerca de tu historia familiar, cuéntanos un poco sobre ti, quién es
cuándo naciste, dónde naciste. Cuéntanos un poco sobre ti
TEST: Bueno, con mucho gusto, pero antes de comenzar, quiero recalcar de que concurro
voluntariamente a la Comisión de la Verdad de que soy yo quien he solicitado a la Comisión
de la Verdad que me escuche y conociendo el origen y el procedimiento de la Comisión de la
verdad declaro de que concurro como víctima, que soy reconocido por la Fiscalía general de
la nación en su acervo de identificación de víctimas y lastima que no tengamos vídeo porque
en mi poder tengo una carta que presenté el a la doctora donde le digo de manera cordial y
en mi condición de víctima quien ha denunciado los hechos registrados en su despacho con
los números 299000 ocurridos en en los cuales fue asesinado y los hechos identificados con
el número 299007 en los cuales sufrí un atentado en el municipio de a manos de las
Autodefensas Unidas, le solicito me expida la constancia de que estos registros se
encuentran recibiendo los trámites respectivos en su despacho. La señora me firma el
recibido, este es el documento con el que pruebo que soy una víctima identificada en
nuestro país. Entonces, dejando eso claro que concurro en condición de víctima respondo...
mi nombre es tengo 53 años, soy casado con la ciudadana suiza portuguesa tengo de mi
matrimonio 3 niñas, tiene 14 años, que tiene 11 años, que tiene 9 años. Antes de mi
matrimonio tuve una hija con que se llama Mi vida familiar transcurrió en el hogar de mi
padre y mi madre. Del hogar de mi padre y de mi madre tengo 4 hermanos, y Vivimos en
desde cuando yo tenía un año, porque yo nací en cuando mi padre era Nací el cuando en el
año se crea el departamento, el primer le pide a mi padre que lo acompañe a trabajar en por
aquello de que un departamento naciente lo que necesita primero que todo es organizar sus

finanzas, mi papá tenía mucha experiencia en la recolección de los impuestos del
departamento del y por lo tanto de la región que posteriormente conforma el departamento
del
Así, que mi padre y mi madre con sus 3 hijos nacidos se vinieron a vivir a cuando se creó el
departamento. Mis dos hermanas menores nacieron en la ciudad de Vivimos en un pueblo
que no tendría en ese momento de ninguna manera y puedo equivocarme, no tendría más
de 50.000 habitantes, vivíamos en una casa de alquiler del señor de mi padre, me acuerdo el
día que pavimentaron la calle donde quedaba mi casa, la felicidad para mis hermanos, para
mí y para toda la tropía de niños que vivía en esa calle porque podíamos patinar y montar
bicicleta. era una ciudad donde se iba la luz todos los días, de hecho, el flujo eléctrico me
imagino yo no tendría más de 4 o 5 horas al día, era una ciudad muy básica. Creo que
colegios de bachillerato existían solamente 4 colegios, seguramente el Colegio Nacional
Loperena, había un colegio que se llamaba de un muy conocido; había otro colegio del
profesor el colegio Ateneo donde estudié yo en la sección de niños, le decían al colegio
donde yo estudié. Mi papá en esos años después de ser entró a ser un él era gerente de
Asocesar que era el gremio de los algodoneros del departamento del yo recuerdo de mi
primera infancia los campos de algodón, los campos blancos en los meses de enero, que
eran los meses de la recolección del algodón, recuerdo como en las casas de todas las
personas o de la mayoría de las personas se recogían o se guardaban en el garaje de la casa
o en el patio de la casa se acopiaba el algodón. El algodón fue un elemento transformador en
la sociedad pastoril que fue la ciudad de y el departamento del Cesar. Introdujo movilidad
económica y movilidad social. Muchas personas que llegaron a esta ciudad a resguardarse
en los años 60 de los impactos de la violencia política de los 50, solamente con su cédula
alquilaron un pedazo de tierra y fueron a estos gremios como el que lideraba mi papá
quienes conectaban con la política de fomento, así se llamaba el mecanismo como los
bancos, solamente con la presentación de la cédula hacían créditos. El cultivo del algodón
fue una decisión estratégica para impulsar la industria textilera nacional, los recuerdos de
mi infancia están ligados a eso.
En el año cuando gana la presidencia con quien mi había trabajado en la fundación del
departamento del Cesar, este lo designa para que sea el la Caja Agraria era el gran banco del
Estado colombiano, entonces mi padre pasa a ser el hoy sería el presidente- de la Caja
Agraria. Nos mudamos a la ciudad de recuerdo de mi infancia todas las expectativas que
tenía sobre los cachacos, porque aquí nosotros vivíamos en un pueblo aislado del mundo,
era un pueblito aislado del mundo y le hablaban a uno de los cachacos de una manera que
cuando yo llegué a yo esperaba encontrarme unos niños verdes que tuvieran cuernos, que
fueran otra especie de seres de tanto que me habían hablado de lo diferente que eran los
cachacos, me impresionó que eran unos niños como yo que montaban bicicleta, que iban al
colegio... eso sí, que hablaban diferente, porque al foco le decían bombillo, a la pluma le
decían llave, al sacapunta le decían taja lápiz; tenían todo un acervo de palabras que me fui
aprendiendo poco a poco, me acuerdo que entramos al colegio Cervantes que quedaba en la
carrera 15 con calle y de ahí mi mamá nos sacó al término del primer año, porque mi mamá
se indignó muchísimo, en la semana cultural hubo un concurso y mi concursó con un
cuadro, dibujó un arhuaco en y yo hice un cuento, yo concursé en la modalidad de cuento,

hice un cuento sobre la figura mitológica griega de No nos dieron el premio ni a ni a mí
porque en el colegio les pareció que estaban demasiado bien hechos. El lienzo de y el cuento
mío y cometieron la tontería de decir que no nos daban el premio porque ese lienzo y ese
cuento nos lo habían hecho en la casa, que no era posible que unos niños de 6 y 8 años
pudiéramos hacer esas cosas. Entonces mi mamá se indignó muchísimo y dijo "en un colegio
donde no conocen los niños, donde no saben qué tipo de niños están educando no voy a
dejar a mis hijos" nos pasaron al Gimnasio Moderno, era un colegio que tenía una placa en
su entrada con una inscripción "educar primero que instruir" yo fui criado en un colegio
donde era más importante que saberme la tabla periódica, aunque me la enseñaron, era ser
un buen ser humano y por eso yo que admiro profundamente la inteligencia, que admiro la
gente culta, admiro la formación, el perfil académico, siempre considero que un valor
superior la condición humana. A mí me doblega más, muchísimo más la admiración por
alguien que sea un extraordinario ser humano, que sea una persona respetuosa, amable,
gentil, que haga todo lo que hace una persona inteligente, pero que lo haga de buenas
maneras, con buena fe y buenas intenciones. Mucho más, e al hecho de que sea una persona
inteligente, sin duda fue un tipo inteligente, sin duda fue un hombre inteligente pero no eran
buenos seres humanos.
Yo soy formado en esa que fue el primer colegio que se creó en en en un marco de una
educación religiosa, fue el primer colegio laico y por eso se llamó el Gimnasio Moderno y yo
apropié perfectamente esa formación. Me gradué en el colegio en el año fui en el colegio un
muchacho feliz, un adolescente común y corriente pero participaba de todas las cosas, era
redoblante de la banda de guerra, era el puntero derecho de la selección del colegio, jugaba
fútbol y además era fui siempre una persona con admiración por la lectura, en mi hogar, mi
madre y mi padre nos inculcaron la admiración por la lectura, no fui el mejor estudiante de
mi curso pero sin duda estuve de los 34 niños que conformó mi curso sin duda estuve en los
10 superiores, moviéndome hacia arriba y hacia abajo, desde el décimo puesto hacia arriba,
seguramente hacia el tercer puesto, en algunas ocasiones logré.
Posteriormente entré a la Universidad de los Andes a estudiar economía, empecé a estudiar
economía cuando por esas veleidades de la juventud tuve la oportunidad a trabajar en
televisión, me invitó quien en ese momento empezaba su vida de actor y de cantante, en una
ocasión me invitó a una grabación y para la grabación a la que yo fui a ver cómo se grababa
una telenovela, en ese momento no se presentó un personaje que tenía un solo capítulo,
entonces me dijo "esta es tu oportunidad, di que tú eres actor" yo en mi vida había actuado o
había leído un libreto, pero tenía ganas, me causaba curiosidad, me parecía entusiasmante y
el me preguntó "¿tú eres actor?" y yo "claro que sí" entonces con esa mentirilla piadosa
entré, le caí en gracia a la libretista y un personaje que era un personaje de un capítulo me lo
extendió a 30 capítulos, en una telenovela que se ocupaba y se nutría de un movimiento
musical que hubo en el segundo lustro de la década del que fue el rock en español nutrido
por figuras argentinas como por bandas chilenas como por bandas españolas e inclusive
por bandas colombianas la de que además era de mi colegio. Crecí en ese entorno, entonces
pues a desempeñar papeles más importantes en otras producciones, entre otras en lo que
fue la historia épica de la música vallenata, lo que le dio el salto al artista
internacionalmente conocido y probablemente emblema de las músicas y de las artes

colombianas en el mundo que es entré con él a ocupar un papel protagónico en en el año
en la Ya había desempeñado un papel protagónico en una serie muy bonita que después
tuvo un remake que fue que fue como la historia de la caña de azúcar en el por eso conozco
muy bien en el yo viví un año en el Valle en el año 90. me hizo ampliamente conocido
porque era la primera telenovela costumbrista de ese perfil, de perfil musical folclórico
especialmente de música vallenata.
Cuando eso ocurre acababa de pasar la Constitución del 91, mi padre que en había sido que
luego había sido grande del departamento del que en el había sido grande que tenía el
Estado colombiano y que después en el había sido nominado como y que había sido hombre
cercano de confianza del presidente después tuvo un revés en la política, tuvo un
enfrentamiento con una figura nacional y le tocó recomenzar a mi papá la vida política,
después de haber sido ministro volver a empezar siento esa confrontación política local con
un hombre muy poderoso lo llevó a su mínima expresión su grupo político fue
prácticamente desvencijado y mi papá en el año fue otra vez, recomenzó de ser concejal de
luego de haber sido y Posteriormente fue en un movimiento político que se llamaba el UFIL
[Unión de Fuerzas Independientes Liberales] en asocio con una figura fundadora del
departamento que fue el doctor un hombre probo que cuyo nombre ocupa un lugar
extraordinario en los anales de la historia del y del alguien honesto, político en la época en
que políticos generaban admiración y no desprecio como hoy. Mi papá intentó ser a la
cámara en el año yo me acuerdo del día de las elecciones, del día de su derrota, me acuerdo
perfectamente de la camisa que tenía mi padre, yo que no soy un hombre de mucha
memoria, ese don de no me correspondió a mí y me acuerdo perfectamente de la camisa que
tenía porque me marcó con una profunda tristeza la derrota de mi papá, pero él era un
hombre combativo, mi papá fue un hombre extraordinario, alegre, con un carisma superior,
si se pudiera echar en una bolsa el carisma de todos sus hijos no lograríamos tener ni la
calidad ni la cantidad del carisma de nuestro padre. En el volvió a intentar y lo logró,
importante recalcar una cosa, mi papá hizo una alianza con la Unión Patriótica en cuando
llegó a la Cámara de Representantes, después del revés político que ya describí, su segundo
renglón -en esa época se llamaba el suplente- fue un hombre de centro izquierda, un
hombre leal de ideas de centro izquierda como el verdadero liberalismo en Ojo, fue
asesinado en la puerta de la casa de mi padre varios años después por fuerzas oscuras de
ultraderecha. Mi padre hizo una alianza con la Unión Patriótica, mi padre fue en esa época
fue un amigo sin compartir su credo político, pero fue un amigo con quien se respetó
mutuamente con el Cepeda Vargas. En la alianza política que hicieron la Unión Patriótica
para apoyar a mi padre en el año cuando él salió elegido a la Cámara de representantes con
el aval del partido Liberal fue apoyado y además le brindó su apoyo a quien fuera un de
[INAD:36:14] que después fue asesinado en los años aciagos de la violencia política,
peculiar, desastrosa que se vivió en el departamento del Cesar. Un hombre de estipe que se
llamaba que no es el hermano del es un hombre de tez negra, un hombre afrocolombiano,
esto lo resalto porque es importante que quede claro que cuando se dice que la de la cual el
tronco principal fue mi padre es una familia de ultraderecha se incurre en una mentira
tendenciosa, solamente para despreciar lo que hemos sido, mi abuelo en los años 50, en los
años de la violencia, en los años 40 cuando mi padre y sus hermanos eran unos niños en la

ciudad de era la persona que expendía, que distribuía de manera clandestina el periódico
gaitanista cuando en los años de la violencia partidista ser liberal era ser insurgente y era
susceptible de ser perseguido por la policía que era una Recordemos los años de la
chulavita. Mi papá siendo a la cámara en el año honró sus compromisos, el compromiso era
un compromiso político de manejo consuetudinario, en el cual se elegía en fórmula con su
suplente y le daba acceso a la curul, así como se lo dio mi papá a quien lo reemplazó en su
curul compartida del año al año 90.
ENT 2: Álvaro, permítenos ampliar un poquito, ahorita nos contabas un poco sobre la
confrontación política en lo local, realmente nos interesa si pudieses profundizar en esas
dinámicas de esa época que tu padre vivió.
TEST: Listo, mi papá fue y había un personaje nacional que era el contralor general de la
república y le propuso a mi papá algo que mi papá consideró inadmisible porque era de
alguna manera sacarle provecho a la investidura que mi padre tenía como y que tenía como
contralor. A mi papá le pareció que eso era un acto de corrupción, entonces mi papá lo
denunció, el acto de corrupción al quien era su y lo hizo, mi papá siempre dice que fue una
equivocación de él, lo hizo en presencia de su hermana. quien tenía la misma visión de mi
papá sobre la ética pública y sobre la honestidad como era era del periódico del lo que oyó
en esa conversación privada de mi padre con el al día siguiente lo escribió en una carta
vallenata y abrió fuego denunciando a Entonces mi papá salió del ministerio, salió de la
presidencia y mi tía siguió disparándole a hasta que lo hizo condenar por la Corte Suprema
de Justicia. Aníbal era un hombre poderoso porque en esa época no existía ni la fiscalía
general, existía la contraloría como el 50% de los órganos de control y manejaba un poder y
una influencia muy amplia en la política nacional, la pelea de contra Noguera por las
denuncias que hizo durante muchos años en contra de por actos de corrupción es
proverbialmente conocida y la padeció la ferocidad del incordio de pelear con un hombre
poderoso como y los espacios políticos de ellos se redujeron a nada. Tan así, que mi papá
pasó de ser una figura nacional a tener que ser o que hacer una política totalmente
parroquial y se reconstruyó volviendo a ser esa es la historia. Ahora, lo importante al
margen de que considere que mi padre tenía la razón o que la tenía mi mi tía fundamentó
su razón en una denuncia que hizo mi padre al porque él consideró que era un asunto
político de alto nivel y que mi tía había obrado arbitrariamente, bueno, eso puede ser, pero
lo importante es que la Corte Suprema de Justicia le dio la razón a mi tía y por lo tanto a mi
padre ¿suficiente ilustración?
ENT 2: Sí, gracias.
TEST: Entonces, iba en el año cuando mi papá fue elegido a la Cámara con el apoyo, con una
alianza con la Unión Patriótica, es importante que se vea esto, es importante que se tenga en
cuenta, tengo muchas fotos de mi padre y documentos de mi padre saliendo elegido a la
Cámara de representantes con el apoyo de la Unión Patriótica y con el apoyo de sectores de
izquierda política en el departamento del Cesar. En el año mi padre se reelige a la Cámara de
representantes, ya había reconstruido su grupo político, ya tenía más músculo político,
venían de una tradición política, mi abuelo fue un local, nunca alcanzó a ser pero mi lado
materno, la sí tiene una historia política mucho más robusta que lo que tuvo mi abuelo La
familia Castro acuñó un líder político importante del departamento del Cesar quien fue fue

fue a la Cámara y fue Ya para la elección del mi padre entra como socio al grupo político de
que se llamaba y mi padre sale elegido en una alianza, digamos no socio, usemos el término
correcto, el término correcto en política para no denotar, ni dar suspicacia que hubo actos
de corrupción es aliado político, mi papá se convierte en un aliado político de y va al senado
y en ese entonces en ese momento acuérdense, el clímax de la guerra del Estado contra el
narcotráfico y entonces se va a la constituyente que produce la Constitución del 91, esta
Constitución del 91 revoca el congreso y al revocarse el congreso mi padre pasa de ser
representante elegido en el año a al senado en el año Ya en este momento mi papá ya es una
figura mucho más robusta en el departamento del Cesar y sale elegido al senado con una
votación importante en el año
Aquí ocurre un evento muy importante y es que mi papá pierde a los dos o tres años de
estar elegido su investidura como se estrena la figura en el consejo de Estado de pérdida de
investidura con mi papá. Mi papá pierde su investidura porque supuestamente incurre en
una inhabilidad o viola el régimen de inhabilidades supuestamente por contratar con el
Estado siendo La contratación, la supuesta contratación de mi padre es porque antes de ser
en el año o él era gerente de una empresa que compartía su propiedad con su hermana
quien era una emisora local que se llama Radio Guatapurí, entonces siendo gerente le
venden pauta a alguna entidad del Estado, no sé si el Bienestar Familiar o alguna entidad de
las que normalmente pautan en Radio Guatapurí, todavía. Resulta que en el gobierno de se
da el apagón, recuerden ustedes, el apagón por que hay una sequía feroz, hay un receso de
lluvia, se presenta el primer gran fenómeno de sequía y se vacían los embalses porque la
gran producción eléctrica nacional es hidroeléctrica y al estar los embalses vacíos se acaba
la energía eléctrica, entonces la emisora radio que funcionaba con energía eléctrica que se
generaba en los embalses, sale del aire y al salir del aire no puede cumplir con los contratos
que tiene, entonces en ese momento cuando están los contratos incumplidos mi papá
renuncia a Radio Guatapurí se lanza al senado, sale elegido y años después, tal vez el año
siguiente en gerencia de otra persona, Radio Guatapurí cumple los compromisos de pauta
publicitaria pero quien había firmado esos contratos en el año era mi papá que se pudieron
satisfacer solamente en el año cuando él era Entonces a través de un artificio mal
intencionado a mi papá lo denuncian ante el Consejo de Estado por violación del régimen de
inhabilidades en compatibilidades. Hay una ponencia favorable para absolver a mi padre y
de una manera misteriosa se enreda eso, cambian la ponencia y mi papá que estaba
convencido que él no había cometido ninguna violación al régimen de inhabilidades e
incompatibilidades no le prestó atención a eso y un día pérdida de investidura. Entonces se
le cae toda la estantería a mi papá, por supuesto él había luchado durante más de 20 años
por construir un grupo político y con la sanción vitalicia de la pérdida de investidura todo
se viene a pique. A mi hermano se le ocurre que quien debe levantar el estandarte de mi y
por la espalda soy yo, yo acababa de terminar mi carrera como acababa de hacer una
especialización en derecho económico. Yo que me había salido de la universidad en el año
para montarme en la aventura y en el entusiasmo juvenil de ser actor ya había hecho ya
había hecho había hecho como 5 producciones más y me habían hecho propuesta para irme
a ir a trabajar en Univisión me pagaban 10.000 dólares, me daban un apartamento y un
carro, pero yo les confieso, tuve miedo a eso porque la vida de la actuación, no sé ahora

porque ya me he distanciado de eso, era muy pesada, los muchachos tenía mucha rumba,
había mucho trago, en muchos casos había droga y yo un muchacho joven exitoso con plata,
dije "dios mío, si yo me voy a vivir a cuánto me va a durar la vida? seguramente seré actor
mientras sea joven, ya cuando me pase la juventud habré desperdiciado mi vida" y renuncié
a esa posibilidad, pasé de ser un tipo popular con plática en el bolsillo, con novias, otra vez a
montarme en una buseta para volver a la universidad y terminar mi carrera, con el dolor y
la frustración que cuando pedí el reintegro el decano donde yo estaba estudiando economía
el decano me dijo tú no tienes problema académico, pero no nos gusta que tú hayas dejado
tu carrera por irte a ser actor, más bien dedícate a ser actor" el tipo displicentemente me
cerró la puerta en la cara y me dolió eso en la cara, yo quería ser pero en la Universidad
Externado donde se había graduado mi madre, estudiando adulta, ya a los 40 años mi mamá
para enfrentar la tristeza de la terminación del matrimonio con mi padre, se metió a
estudiar derecho, la acogió con mucho cariño, fue una extraordinaria, era la cucha del curso,
tenía 40 años con pelados que tenían 18 y fue la mejor allá conoció a todos los que
posteriormente fueron aniquilados por el M19 [Movimiento 19 de abril] y por en el episodio
de la Corte Suprema de Justicia, hizo amistades con importantes, entonces con ese
[INAD:52:43] favorable que mi mamá dejó en el yo toqué la puerta, yo dije "soy un no me
reciben en los recíbanme aquí para terminar de graduarme" me dijeron "claro, tus notas
son buenas" y como venía de recoger la pita de la aventura de la vida de la farándula me
metí una concentrada en mis estudios, me volví un estudiante extraordinario, mis
calificaciones en el fueron muy buenas, mis calificaciones en la especialización fue muy
buena y sintiendo como dice 100 años de soledad, era como una segunda oportunidad en la
vida para mí, ante la propuesta insólita de mi hermano y ante el dolor de ver a mi papá
haber sido acuchillado por la espalda de una manera tramposa y ruin, dije "hombre si lo que
me toca a mí es reivindicar el nombre de mi papá pues lo haré".
Y me concentré como en ninguna otra cosa me he concentrado en la vida. Salí elegido en el
año a la Cámara de representantes en el departamento del Cesar bajo la mirada incrédula y
escéptica de la clase política porque esa ola de renovación y de juventud que introdujo el
gobierno de y la Constitución del 91 [INAD:54:45] no había llegado, aquí pa ser político
había que ser una persona mayor de 50 años, había que ser... tener ese perfil machista de
nuestra región, de hecho cuando a mi me quisieron descalificar que ha sido un hombre con
la lengua afilada para descalificarme acuñó un remoquete contra mí que era aretico para
decir que yo era homosexual porque yo como actor en algún momento me puse un arete y
entonces el remoquete con que se referían a mí para descalificarme de homosexual, que no
soy homosexual pero yo no soy homofóbico, yo soy un tipo que muchos años después fue la
persona que propuso en el senado por primera vez la reivindicaicón de los derechos y el
acceso a la seguridad social de las parejas del mismo sexo, antes de que esto se disparara. La
intervención de la Corte Suprema de Justicia, yo sin ser homosexual fui la persona que
propuse eso en y le salió el tiro por la culata a al llamarme aretico porque sí me decían
aretico pero hasta la gente le pareció... o sea no le dio la connotación descalificatoria sino
que les dio fue como la manera de decir que yo era una figura joven y renovadora y como
venía de hacer con todo el mundo me conocía en el porque fue la historia épica del pueblo
vallenato. quien ha sido mi amigo desde entonces me regaló un concierto aquí en la plaza

donde metimos 25000 personas, nunca se había visto que un concierto en se metieran
20.000 personas, entonces bajo la inteligente y perspicaz visión de mi hermano que fue el
de innovar las primeras foto vallas que se pusieron las puso el jefe de mi campaña que fue y
yo una figura joven que además venía de recoger el cuerpo herido de mi padre
políticamente, venía de recoger el cuerpo herido en batalla de una jugarreta política que la
familia le hizo a mi papá, porque con los años se supo que fue quien le pagó a para que
sobornara al Consejo de Estado y dieran esa pirueta asquerosa con la cual le quitaron la
curul a mi papá y lo condenaron de por vida a no poder hacer más política, por eso me
centré yo con ferocidad en construir una imagen política pulquérrima en el departamento
del de ahí, de una elección novedosa, juvenil, ustedes lo saben en la política más importante
que lo bueno es lo nuevo, porque crea entusiasmo, la política electora, al éxito en la política
electoral se llega con mensajes sensibles, sensibilizando y mi campaña lo logró. Ya para mi
segunda campaña, ya yo no era el muchacho que va de la mano del papá sobre el grupo
político del papá por supuesto mi campaña combinó una cosa muy novedosa en publicidad
política y en marketing político con lo que quedó del grupo de mi papá, porque tuvo la
perspicacia de tener una reacción muy rápida y no tratar de convocar a mis primos
mayores, a a [INAD:59:25] Araujo que hubiera sido lo lógico, sino que se salió del formato y
se atrevió a hacer esa propuesta diferente, entonces combinando un marketing político
totalmente novedoso con un grupo político saqué 18.492 votos, tuve la tercera votación, por
encima de un candidato consolidado que era Ya yo conocí lo que estaba haciendo, entonces
mi papá dijo "bueno, vamos a hacer alianzas" le dije "no papá, si quieres yo te respeto aquí
la jefatura de Estado aquí, pero el soy yo, ya no vamos a hacer alianzas, ya en estos 4 años yo
me he esforzado muchísimo por armar nuestras estructuras, nuestros directorios políticos
en cada uno de los municipios del departamento entonces yo voy a poner de segundo
renglón a que es una señora prestante del municipio de la Paz y es de nuestro grupo, vamos
a fortalecer nuestro grupo y de tercer renglón voy a poner a que es un con un liderazgo
importante en el municipio de conocido con pa cubrir el centro del departamento y en el sur
voy a poner a municipio de "no, pero es que eso no... porque es que hay que hacer alianzas
políticas" "no señor, no vamos a hacer ninguna alianza política, vamos a hacer un ejercicio
endogámico, vamos pa dentro del grupo, vamos a fortalecer el grupo" -y me le paré a mi
papá- "las riendas del grupo están en manos mías, está bien que al principio tú me hayas
dado un empujoncito pero yo la tengo clara" dijo "bueno, si la tienes clara, dale" y así armé
la lista, así pasé de 18.492 a 36.750 votos en el departamento del Cesar.
Entre una elección y otra hubo un evento muy importante, que fue tal vez lo que me dio a mí
los pantalones largos en la política, lo que me dio la madurez política. En el año Noguera
aspiró a ser candidata a ser del departamento del usó una figura extraordinaria,
polifacética, una figura intelectual, renovadora, en un ámbito machista y misógino como
este [INAD:00:23] como había transgredido muchas limitantes, que no eran límites sino
limitantes. había fundado el festival vallenato, había sacado del no solamente a sino todo el
territorio del que existe desde a la a la y al Consuelo era una mujer fuera de serie, icónica
completamente, pero, el que habíamos elegido y que había sido el primero enfrentamiento
contra la voracidad con la que venía caminando ese animal dormido que era la familia
entonces y que había elegido a en el año como primero de elección popular, le pareció que

tenía que elegir a su hermano para que lo sucediera en el año mi hermano y yo, le sonamos
la campana a mi papá diciéndole "no papá, no vamos con los ya eso es entronizar una saga
mafiosa en el departamento del Cesar" "no, pero es que son fuertes" "no papá, si quieres
vete tú, nosotros vamos con que es un tipo independiente vallenato, joven, se parece más a
lo que nosotros estamos haciendo" y pusimos a mi papá contra las cuerdas y él cerró los
ojos, se puso la mano en la cabeza y dijo "bueno, ustedes son mis hijos, yo no me voy a ir
contra ustedes, entonces nos vamos todos con Pimiento". Elegimos a en una gesta, caramba,
apoteósica... porque ya venían deliberado de un narco transdepartamental que era que
manejaba tentáculos de narcotráfico en el en la y en el Derrotamos a los y ahí, desde ahí se
inicia la confrontación política entre y los Entre otras cosas que nosotros sabíamos que el
señor era l apersona que había propiciado la pérdida de investidura de mi padre porque
nos habían visto como que nosotros éramos un obstáculo en la carrera de ellos para
apropiarse del como posteriormente lo hicieron con la ayuda de la Corte Suprema de
Justicia. Pero Pimiento no dio la talla, a Pimiento le pareció que ser aliado de nosotros no
era bueno, él quería ser único, entonces Pimiento cuando nosotros propusimos el nombre
de no le gustó y que aspiraba a retomar el poder en las elecciones del después de que su
hermano perdiera con nuestro candidato, cuando se el enfrentamiento político de con los
Gnecco. Entonces Pimiento empezó a buscar otros candidatos y solamente hasta el mes de
agosto de 1997 apoyó a cuando Pimiento apoyó a ya había tomado fuerza, yo me fui a vivir
como a la Cámara a solo con condición de en el Me tocó muy duro porque la avalancha de
dinero con la que nos acoquinaron fue monumental al punto en que los buscaban "oiga
representante, nos está ofreciendo 5 millones de pesos ¿usted qué nos ofrece?" y yo así
como el esperando la pensión de jubilación esperando a que me mandaran un cheque de pa
ver si hay algún arreglo con los políticos locales.
Carajo, un día me desesperé y dije "no joda, esta vaina no es por aquí, yo no tengo cómo
hacerle frentea esa chequera de de todos los que tiene en el entonces hice una convención
de todos los desde los que me quisieron asistir, creo que fueron más 60 personas, dije
"bueno señores, los he juntado para hacerles una propuesta para ver si me apoyan a
"hombe qué bueno, si nosotros queríamos era apoyar a nosotros las conocemos, la oímos
en Radio Guatapurí, pero hacía falta la platica, a ver cuál es su propuesta representante"
"listo ¿cuánto te ofrece "Jorgito nos está ofreciendo 5 millones de pesos a todos, excepto a
los de que les ofrece 8" dije "listo, mi propuesta es 5.000 pesos para cada uno" "¿cómo 5000
dólares?" "no, 5.000 pesos" "oiga ¿a usted qué le pasa? sea serio, carajo" "bueno, si no les
sirve, se van" y con eso me los quité a todos de encima, los mandé pal carajo ofreciéndoles
5.000 pesos y hasta ahí, me bañé en [INAD:06:30] y me quité todas las garrapatas que tenía
encima. A partir de ese momento me metí a los colegios, me metí a hablar con los sindicatos,
me metí a recorrer el pueblo de ahí fue cuando yo me hice adulto en la política en el año
llegó ganando a con 10.000 votos de ventaja, el fraude de los nos lo hicieron con en desde
ahí se apropiaron de los canales del fraude y perdió y volvió a ser gobernador. Desde ahí
tuvo una herida que no estuvo sino adolorida y llena de sal y de limón de que los nos
hubieran metido un chocorazo y nos hubieran robado la elección, nunca superó eso, pero
como dice en la canción La casa de alto pino "el hombre nunca sabe la suerte dónde la tiene,
el que parece el más débil termina siendo el más fuerte".

Después del gobierno de después del escándalo de arbitrariamente manda al Partido
Liberal para el carajo porque le parece que ese asunto de la narcopolítica, del Proceso 8000
de Samper... ella no tiene cómo comulgar con eso y a pesar de que mi papá era muy liberal
ella aceptó con y ganó y la nombró ministra de cultura, desde el Ministerio de Cultura
Consuelo dio luchas épicas para la historia de este país. se enfrentó a de hecho hay un
artículo extraordinario, una carta que le manda a donde le mente una fuetera de la más alta
factura, porque y lo mismo que y lo mismo que toda la cachacocracia encumbrada de cree
que la cultura popular es de quinta, porque ni siquiera utilizan la palabra que usamos
nosotros que es la palabra corroncho, corronchera, sino que le parece que es una lobera y
que los recursos del ministerio de Cultura que manejaba exclusivamente debían ser para
financiar las temporadas de ópera, las temporadas de música de cámara y los conciertos de
música barroca y los conciertos de canto gregoriano, que sí, cheverísimo, a mí me gusta todo
eso, ocurrían en el en el teatro Colón y decía "no, buenísimo todo eso, me encanta" o resulta
que eso lo pueden financiar las empresas a las que tienen acceso estas damas encuetadas de
la cachacocracia bogotana y cachacocracia bogotana no es redundante porque hay
cachachocracia en toda se dio una pelea como era ella, feroz y logró que los recursos del
Ministerio de Cultura se le dieran al se le dieran al se le dieran a la música llanera, a la
música andina popular y esas fue una de las grandes victorias de Consuelo. Consuelo hizo
una carrera extraordinaria y el todavía se duele de haber elegido a quien con se robó 27.000
millones de pesos de la secretaría de educación, todavía es y todavía fue condenado por eso,
aún está condenado.
Consuelo, fue una mujer de extremos, de blanco y negro y abrió fuego contra una banda
criminal que existía y que ella la vio desde el principio en el departamento del Cesar, fue la
familia y por el liderazgo, y digamos que no me arrepiento, me ha causado muchas heridas,
pero por ese liderazgo yo heredé esa confrontación en virtud de la decencia de la
administración pública honesta y de la política democrática. Cuando yo tomé la decisión de
crear un partido político porque no me gustaba el tema del Partido Liberal me parecía que
eso estaba ya viciado de toda esa cosa del y el Serpismo y una rosca ahí pa todo y yo dije
"carajo, yo no voy a llegar nunca a ninguna parte" entonces me fui a recoger firmas con una
peladera que era en lo que andaba yo en esa época, gente joven y creamos un partido Alas
[Alternativa de avanzada social] y obtuvimos una personería jurídica, a pesar de que mi
padre se oponía, mi papá era hombre de otra edad, todavía con la añoranza del Partido
Liberal, entonces cuando se promulgó en el año el acto legislativo 03 que era una profunda
reforma política que instituía tres figuras que eran el voto preferente, las cifras repartidoras
y el umbral, lo que revolcaba la política colombiana, yo fui donde un que había sido
conservador de una región muy importante que tenía muchos más pergaminos que yo, más
edad que yo, sin duda una declaración de renta infinitamente más grande que la mía que
siempre ha sido bastante escuálida, pero le dije te vengo a proponer una alianza, no te estoy
proponiendo una capitulación, no estoy entregando mi grupo político aquí" "¿y eso cómo
es?" le dije "bueno, que tu partido Equipo Colombia y mi partido Alas se juntan para que
pasemos el umbral del miedo" porque la gente creía que no teníamos votos suficientes para
enfrentarnos a los partidos grandes "somos directores los dos y ponemos un pie en la costa
que es el pie mío, un pie en que es el pie tuyo y un pie en que son el tuyo y el mío y desde ahí

habiendo sido yo y habiendo sido tú hacemos un partido para defender una una donde las
regiones tengan más importancia, donde se acabe el sofisma pendejo de distracción para
sobrellevar el centralismo, el centralismo de el centralismo de el centralismo de Entonces
en ese empeño me voy al senado en el año saco la votación número 17 y en el año me
atrevo a hacer una sola lista a la cámara y por primera vez en el se eligen dos renglones y
para elegir dos renglones al doctor que había sido un que había militado en el Partido
Liberal, que había tenido un grupo de gente joven intelectual, un grupo [INAD:16:29] con
nichos políticos importantes en la Paz, en el en pero que no le había dado pa llegar, lo
metemos en el segundo renglón, una figura del Ricardo Chajin ex con esa lógica regional
con la que yo había adelantado mi gestión política, elegimos dos renglones y para elegir el
segundo renglón se queda por fuera quién es Su mamá entró en Cólera conmigo y me odió
además de que veníamos de un enfrentamiento político donde le habíamos ganado la
elección con donde ellos nos habían ganado fraudulentamente la elección de Consuelo.
Después habíamos hecho una tregua con pero perdió la cámara porque elegimos a y de ahí
doña me su odio.
Entonces cuando revienta... hay un episodio importante, en el año que sale elegido yo no
apoyé a yo apoyé a a la asesina las FARC el la asesina porque era la esposa del y ese es un
momento de expansión en el que estaba las FARC, expansión que eligió a Todos nos
acordamos de eso, yo no apoyé a pero nombra a ministra de cultura, porque su gabinete lo
escogió dando un mensaje de confrontación de las FARC, todos los ministros de en alguna
parte de su corazón y el de había sido el asesinato de su tía María Consuelo resulta una
ministra extraordinaria, una funcionaria extraordinaria, ya lo había sido con en su primer
gobierno, tanto así que con quién ella no tenía nada que ver cuando le recibió el gobierno a
le pidió a que se quedara y no termina el gobierno de cuando sin conocerla la nombra al
ministerio. Pero lo que quiero comentar, es que el en su estilo semiótico, semiológico,
mandando mensajes, el día que se cumple un año del homicidio de a manos de las FARC, se
viene pa y primero en el Batallón la Popa y después para quienes no pudieron acceder al
batallón la Popa porque el país estaba acuartelado por las acciones de la guerrilla, en la
biblioteca de la gobernación del lanza su política de seguridad democrática y hace una
proclama atrevida que va a sacar el ejército a combatir a las FARC y que va a romper el
cerco y el secuestro en que está el pueblo colombiano a manos de las FARC, que la gente se
va a sentir protegida por su ejército porque está amenazada por las FARC. Hace un discurso
que emociona a todo el mundo, yo era en ese momento, yo levanto la mano cuando él acaba
su intervención y le digo en nombre de la en nombre del departamento del le agradezco el
homenaje que se le hace a en el primer año de su homicidio a manos de las FARC y me
parece que lo que usted está proclamando aquí como la seguridad democrática es lo que se
debe hacer institucionalmente para proteger a un pueblo amenazado, sin embargo, aquí en
el mercado de no se vende un tinto, ni en la gobernación y pregúntele al que lo tiene sentado
a su derecha, ni en la alcaldía y pregúnteselo al alcalde que lo tiene sentado a la izquierda,
no se nombra un potrero, ni se otorga un contrato si no es con el beneplácito del señor o de
su si usted va a hacer gala y enhorabuena, lo felicito por eso, de la fuerza pública para
proteger a la ciudadanía contra la guerrilla, tiene que también protegerlo contra los
paramilitares porque por cuenta de la guerrilla ha aparecido otro mal igual o peor que la

guerrilla que son los paramilitares que están interviniendo todo tipo de relaciones
económicas y que matan gente y hacen todo tipo de desastres" es como si se hubiera
congelado el aire, que había cortarlo con un cuchillo cuando yo dije eso, todo el mundo se
quedó con la boca abierta, en un momento el comandante de la policía nacional, un general
que lo había pasado a retiro que después lo restituyeron fue un caso reconocido en el me
cogió por el codo y me dijo no entiendo en valor de lo que tú acabas de hacer, pero eso no se
hace así, tú no te puedes exponer a hacer una denuncia como esta en un escenario como
estos, no hagas eso, qué mal hecho" y y dijo "si lo que el dice es cierto, le ordenó al
comandante de la Unidad Militar a cargo de este territorio..." -que era el comando operativo
número 7, gestión que en mi curúl como adelantó para que se creara una brigada- "... actúe
porque tiene la razón el si aquí no solamente amenaza a la población la guerrilla sino los
paramilitares hay que actuar contra los paramilitares" a los 3 días el ejército entró en un
campamento y mató 17 paramilitares; al día siguiente quien conocía de infancia a mi
hermano porque yo soy menor que ellos dos el escribió un email diciéndole que yo era un
estúpido, que yo era un hijo de puta, que era el único estúpido que era objetivo militar de las
FARC y también objetivo militar de las Autodefensas" y le dijo "mis hombres saben qué es lo
que tienen que hacer con tu hermano" y empezaron a perseguirme a mí el señor el señor y
el señor y me tocó a mí que en ese momento... año no ha habido la alianza con y no era
amigo de esa alianza la hicimos en el ponerle una tutela a para que me diera un carro de
blindaje 5. Andaba yo con 10 soldados de fusil y cada vez que llegaba a las permanentes
correrías en las que yo me movía en el departamento del Cesar, a visitar los directorios
políticos y los amigos políticos la gente se me escondía, porque sabían que yo estaba
proscrito por los paramilitares. Ahora ¿por qué hice eso? por varias razones, primero
porque yo tenía muy claro que yo era un y que los paramilitares eran unos delincuentes de
la misma laya que de hecho eran [INAD:26:25] porque los cuadros paramilitares los
armaron con que se voltearon de bando. porque el cuando los paramilitares llegaron al la
manera en cómo hicieron su aparición pública fue con tres asesinatos en tres fincas
conocidas, una de las cuales es la que en esa época era de la propiedad de mi madre
[DUD:27:08] y asesinaron a un hombre humilde que era el el menos tenía un año el mayor
16, lo arrodillaron, lo patearon, le pegaron varios tiros en la cabeza. Solamente porque en
frente de esa finca el Frente y el Frente de las FARC que operaba en la zona hacían retenes y
pescas milagrosas ¿qué carajos podía hacer ese pobre hombre en contra del ELN y de las
FARC? acusándolo de colaborador de ellos, mataron a como un perro, a mí me tocó venir
levantar el cadáver y llevarlo a enterrar a un episodio desgarrador, ahí fue que yo le cogí la
temperatura a lo que eran los paramilitares. Después me mandó a buscar muchas veces pa
conversar conmigo y yo le dije que no tenía nada que conversar con él. Entonces se llenó de
odio contra mí y el primero de me hicieron un atentado 5 paramilitares que cerraron el
carro en el que yo me desplazaba saliendo de con dirección a yo iba con dos agentes del
DAS, y me cerró un carro, como esa era época de pescas milagrosas de la guerrilla y
nosotros llevábamos un carrito de avanzada, entonces cuando salíamos del pueblo el carrito
de avanzada me adelantaba y se iba un kilómetro o dos kilómetros adelante. Por radio
teléfono, en esa época no había celulares, entonces el carro de los paramilitares nos venía
siguiendo desde el pueblo de entonces cuando el carro de los paramilitares me va a cerrar

el carrito de la avanzada me pasa y entonces ellos no me cierran a mí sino que cierran al
carrito de la avanzada, entonces eso me da apenas tiempo para que aunque los
paramilitares abrieron fuego, me le pegaron varios tiros al carro y los dos muchachos del
DAS desde la ventana trataron de disparar, teniendo el cuidado de no disparar contra el
carro de nuestra avanzada donde iban y nosotros alcanzamos a huir, vamos al puesto de
policía de pedimos refuerzos, el un muchacho, después lo asesinaron en algún incidente
armado, llama al a uno de apellido oiga, aquí el está pidiendo que le demos refuerzos para ir
a perseguir a unos paramilitares que secuestraron un carro y dos compañeros" y le dice
"bueno, deje a ahí en la estación con un policía y váyase usted con los otros disponibles y
con los dos del DAS a perseguir a los paramilitares que secuestraron a las dos personas". El
teniente me pregunta si sé manejar armas, le respondí que sí, yo soy oficial de reserva,
tengo grado de yo manejo armas. Me entrega un fusil y me deja un policía y me dice "lo que
se acerque a esta estación denle plomo porque se le van a meter los paracos aquí" nosotros
nos quedamos en una situación de tensión terrible ¿de dónde carajo pudo decir la bendita
Corte ésta salir a decir que yo era jueputa.
Entonces se van los 7 los dos señores del DAS, de los que hay testimonios, grabaciones, ya
ustedes podrán ver una, en lo que les mandé hace más de 10 días, véanlo completamente,
hay un testimonio de ante una cuando vuelven me dicen "nos los encontramos de frente,
abrimos fuego le dimos de baja a dos paramilitares los otros 3 escaparon heridos, el carro
quedó volteado, recuperamos a los dos secuestrados y recuperamos el carro" yo solo pensé
"nos metimos en la grande" estábamos nosotros apertrechados ahí en la estación de policía
de cuando de pronto viene una caravana de carros blindados donde venía mi papá y el
candidato a la gobernación de ese entonces que era y yo los paro "¿qué pasó? ¿tú no tenías
que estar en "sí, pero cuando yo iba pa me pasó esto y esto" todos se quedan asustados,
ellos sí iban como con que los estaban escoltando, un carro blindado, en una caravana, me
dijo "móntate con nosotros aquí en el carro" cuando yo me monto en el carro me entra una
llamada del comandante paramilitar de la zona y me dice tiene que presentarse ya aquí a la
base de la porque usted tiene que responder por dos muchachos que usted acaba de
asesinar" le dije "vea, lamento mucho la muerte de los dos muchachos pero le digo, yo no
tengo que presentarme a ninguna parte, usted más bien preséntese ante las autoridades,
usted es un bandido, ustedes me hicieron un atentado a mí y yo lo que hice lo que hace una
persona de bien va y busca la policía y la policía me protegió y salió a recuperar a las
presonas que secuestraron ustedes y en la recuperación de los dos secuestrados cayeron las
dos personas que usted dice, lo lamento mucho pero yo no tengo que presentarme ante
ustedes" "aténgase a las consecuencias" yo le dije "haga lo que se le dé la gana gran
hijueputa y le tiré el teléfono" desde ahí el señor y desde las negativas mías de reunirme
posteriormente con él me convierte en objetivo militar y es absolutamente estúpido ignorar
esos hechos, porque además en el documento que yo les entregué hay una publicación del
Sera del año della Sera el periódico de mayor circulación en Italia, donde dice que un en
tuvo como 8 municipios donde no pudo hacer política porque le asesinaron sus alcaldes y
sus amigos y me tocó contratar a una avioneta para tirar volantes, esa fue la campaña que
yo hice, casi se cae la avioneta esas en una de esas jornadas porque le dispararon.
ENT 3: Queríamos Álvaro conocer un poco, porque pasaste muy rápido por esa parte, por la

formación del grupo político, cuando tu papá formó su grupo político, un poco de detalle
sobre eso. a eso en esa forma de hacer política de esa época y bueno, ya nos comentaste
algunos como ataques digamos, cómo era la forma de atacar de esa figura que hemos visto
como enemigos, pero conocer un poco más como de esas dinámicas de cómo hacían la
política ¿cómo eran esas trampas, esas tramoyas de la política en ese tiempo?
TEST: Mira el grupo político de mi papá [INTERRUMP]
ENT 2: Cuando la Comisión va a reconstruir ese relato del impacto a la democracia es muy
importante comprender cómo esas diferencias o esos matices en el tiempo, en esa línea de
tiempo que tú nos acabas de hacer muy bien, que por cierto quedamos en el pero cuando tú
nos contabas este tema de tu papá, eso de ser es ser insurgente, tú que ya eres un hombre
con mucha experiencia en la política ¿podrías también ese paralelo de hacer política en esa
época al hacer la política a la época que te correspondió a ti? entonces para que sepas que
además esto aparte de lo que te comentó también quisiéramos ampliarlo un poco.
TEST: Bueno, pero hagamos una cosa, vayan haciéndome pregunta de una en una porque si
me hacen de a tres me enredo. Listo, el grupo político de mi padre, el que él armó cuando
volvió en la política disminuído después de que había sido y él se alió con una figura
importante del departamento que era había sido había sido había sido y un hombre
prestante y respetado. Entonces los dos que eran muy buenos amigos y que se entendían
muy bien empezaron de cero a recorrer el departamento como se hacía la política antes, no
había celulares, casi que no habían teléfonos para ir de aquí a se echaba uno 8 horas, para ir
de aquí a se echaba uno fácilmente uno 10 horas, a los corregimientos de esa vaina era
lejísimos, no habían carreteras pavimentadas. que es un municipio grandísimo había que
recorrerlo todo en chalupa, un recorrido, una gira política fácilmente eran 10 días, cada cual
tenía que tener sus amigos y las amistades eran tan fuertes porque no existía la volatilidad
de las comunicaciones, entonces casi que uno se quedaba donde el compadre o donde la
comadre, era una cosa totalmente [INAD:43:20]. Mi papá les decía, creció en un hogar
liberal, en un hogar liberal donde liberal era humanismo no era liberalismo de revolución
industrial, no era el liberalismo del capitalismo, era el humanismo liberal, el humanismo
era el humanismo liberal que ha sido la semilla que ha sembrado los derechos humanos, era
el humanismo liberal de los obreros, de la revolución en marcha, era el urbanismo liberal de
era el humanismo liberal que cuando mi papá era niño los Liberales estaban proscritos por
la policía y en muchos casos también por el clero. Mi papá fue un hombre que creció y se
formó sin tenerle ningún tipo de afecto a la iglesia católica, a pesar de ser católico; mi mamá
sí muy católica, porque mi abuela era una beata, de hecho yo soy un tipo muy católico, yo
soy un tipo que reza el rosario a pesar de que mi papá era todo lo contrario.
Entonces el grupo de mi padre fue un grupo que pudo elegirlo como después de elegirlo
como fue una semillita de política en el departamento del Cesar y cuando se hizo visible
uno de los grandes líderes políticos del departamento que era le tendió la mano le dijo ven,
entra a mi grupo, entra a mi casa política" y allá lo recibió, lo acogió, allá tuvo esa derrota
que yo les narro, me acuerdo como si fuera hoy la camisa que él tenía puesta, era una camisa
rosadita de rayitas, que pa mí el diseño de esa camisa en mi subconsciente infantil es como
el [INAD:45:36] de la tristeza, la tristeza que yo sentí ese día que mi papá perdió... a penas se
parece a las tristezas que yo he sentido en los 14 años que he vivido como un país

[DUD:45:51] en guerra acosado por la infamia y la putrefacción de la Corte Suprema de
Justicia.
Segunda pregunta.
ENT 3: Yo preguntaba que nos contaste este ataque que sufrió tu papá, por ejemplo con el
tema de la pérdida de investidura, pero yo quisiera conocer un poquito sobre cómo eran
esas dinámicas de esos ataques, o sea, cómo atacaban a cómo se manifestaban esos ataques,
de pronto un poco el pueblo en ese momento cómo reaccionaba ¿se daba cuenta de lo que
estaba pasando?
TEST: Contextualicemos, constitución de la última constitución que habíamos tenido antes
era la de luego ninguna persona viva sabía lo que era una constitución nueva, solamente el
muy muy muy pequeño de sabían lo que era eso, nadie tenía la más mínima idea de lo que
era una constitución del verdadero alcance, entonces si nadie sabía lo que era [INAD:47:23]
mucho menos iban a saber lo que iba en ella. Nadie sabía lo que era la figura de la pérdida
de investidura, nadie sabía cómo se aplicaba, ni el alcance que tenía. El señor utilizó un
abogado proverbialmente conocido por la ladino para sobornar a unos magistrados del
Consejo de Estado y sacar a mi papá del juego porque que era un genio del mal entendió que
mi iba a ser una piedra en el zapato en el sueño que tenía que era ser el grande, acuérdense
ustedes que antes de la escisión que creó los departamentos de la y el esos territorios
pertenecían a un departamento que se llamaba el grande que tenía casi un millón de
kilómetros cuadrados. Entonces la gente no tenía ni idea qué era eso, pero lo que sí
entendían era que lo habían tumbado del senado para el resto de la vida. Ahora ¿cómo fue
ese ataque? ese ataque no fue un ataque, ese ataque fue una cosa subrepticia donde nadie se
dio cuenta hasta que se produjo.
ENT 2: Álvaro esa época en la que tu padre hacía esas correrías por el departamento hubo
algún hecho de violencia por parte de las insurgencias ¿cómo funcionaba eso en esa época?
TEST: Mira, mi papá hizo correrías políticas desde que yo me acuerdo el año 80 hasta el año
90. En en la década del el único evento significativo de desorden público fue un evento que
ocurrió en el año no recuerdo exactamente la fecha, año en el gobierno de [INAD:52:11]
cuando por primera vez el ELN organiza una marcha campesina y trae 10.000 campesinos
hasta pero ese no fue un hecho violento, eso fue un hecho político organizado por la
guerrilla, significativo, pero no fue un hecho violento. De hecho, mucha gente de la sociedad
vallenata, gente visible, alguna gente vino y se acercó, venía a ver los que armaron carpas y
estuvieron como dos o tres días acampando ahí en la plaza y algunas personas venían a
ayudarlos, pero ni la gente lo percibió como un acto agresivo ni hubo agresión. Las
agresiones empezaron muchos años después, tal vez... bueno, empezaron selectivamente
con secuestros de ganaderos, probablemente en el ochenta y pico y a finales de la década
del 80 empezarían las pescas milagrosas que realmente se desbordaron en el cuando trató
de hacer una negociación con las FARC y las FARC se burló de acuérdense de la foto de la
silla vacía, cuando dejó a con todo el parapeto en el y en ese momento las FARC se
envalentona y se va a tomarse las grandes ciudades, pero entonces para responder la
pregunta, ese momento en el tiempo que es un momento del pa lante es el final de la vida
política de mi padre, perdón es desde el mi padre termina su vida política en el y la guerrilla
se vuelca a atacar a la población civil indiscriminadamente después del porque la guerra

antes del era con el Cartel de Medellín, la guerrilla toma el lugar de los carteles después de
la muerte de Las FARC se desabrocha a ser cuando cae y después cuando cae el Cartel de
Cali, después cuando cae el Cartel del Norte del Valle, ahí es donde las FARC dice
"oportunidad, vámonos a volver traquetos pa llenarnos de plata" y cuando se llenan de plata
es que creen que se van a tomar el Estado colombiano por las armas. Entonces la respuesta
es que hay hechos violentos, hay secuestro en el después desde el o el después de la toma
de campesinos organizada por el ELN pero solamente muchos años después es cuando se
desbordan las acciones violentas de la guerrilla contra la población civil
indiscriminadamente.
ENT 2: Álvaro de igual forma quisiéramos profundizar sobre esas disputas familiares por el
poder en este territorio, has mencionado varias familias, el enemigo principal de tu padre
que son los no? quisiéramos comprender esa dinámica aquí, o sea cómo funciona, cómo
funciona este tema de las familias políticas, cómo se disputan el poder político ¿cómo
funciona esto en
TEST: Eso no funciona en eso funciona en entera. Eso empieza con los partidos políticos,
hay familias que son de origen liberal, hay familias que son de origen conservador, en el
conservatismo había familias de origen laureanista, habían familias de origen ospinista, el
ospinismo es lo que después termina haciendo el entonces en cada departamento habían
sectores, entonces aquellos conservadores que habían sido amigos de en la década del y del
80 acompañaban a aquellos conservadores que habían sido y cuando fue seguramente
tuvieron más acceso al poder. Aquellos liberales que habían sido lleristas cuando fue
presidente tuvieron acceso al poder y sin duda si hubiera sido habrían tenido acceso al
poder. Aquellos liberales lopiztas cuando fue presidente tuvieron acceso al poder, legó el
apoyo del partido liberal a ahí se exacerba el incordio entre el llerismo y el lopizmo porque
quería que lo hiciera presidente a él y no a entonces ¿quién fue el amigo de durante su
presidencia? ¿quién fue el amigo de durante su presidencia? en gran medida y también
otras personas porque tuvo muchos amigos acá, fue amigo de etcétera, etcétera. Entonces
los grupos políticos se construyen de acuerdo a la filiación a un partido y dentro de un
partido a las vertientes de un partido, como esto viene desde los de un que no tenía
carreteras, que no tenía telégrafo, que no tenía teléfono, que no tenía medios de
comunicación, cualquier mensaje se transmitía era a través de la familia porque lo único que
tú tenías para enterarte de lo que estaba pasando era la mesa de tu casa donde almorzabas
y comías, no es porque quieran decir "no, los clanes familiares son sinónimos de cosas
mafiosas y eso es una cosa perversa delictiva, funesta, diabólica" no hombre, la familia es la
base de la sociedad, así sea así sea homosexual, así sea ultraderechista, la familia es la
familia, la familia tienen hijos y los papás les dicen cosas a los hijos y los hijos le escuchan
cosas a los papás y a los hermanos. Entonces no es que la familia constituya el vehículo
perverso de deformación de la política, lo que pasa es que la familia antes de la era digital,
antes del salto tecnológico que dio la internet y la era digital eran el hogar el lugar del
debate, era el lugar de informarse, era el lugar de saber. La familia que tenían un radio, no
tenían dos y lo ponían en la mesa después de la comida y escuchaban las noticias, entonces
es bastante injusto con la historia que se quiera utilizar el concepto de las dinámicas
familiares como si eso fuera el sinónimo de una felonía o de un delito.

Ahora, en las familias y en las dinámicas familiares, cuando había una familia que lo que
imperaba era el delito pues la dinámica familiar era cometer en delito o en las otras familias
donde la dinámica era la música, la dinámica familiar era hacer música; había familias que
tenían una tradición política, una tradición de liderazgo, hay familias que tenían tradiciones
diferentes, la fue una familia de gente lectora, inquieta, en una época donde segundo de
bachillerato era suficiente, todos los hombres ante una escasez económica feroz porque mi
abuelo era un hombre pobre, no era un hombre rico, ahora, pobre en un pueblo donde la
pobreza es menos rigurosa que en las grandes ciudades, porque la pobreza es escasez, en un
pueblo sencillamente es la limitación que prácticamente todo el mundo comparte ¿sí?
ENT 2: Gracias Álvaro por tu apreciación. pudiéramos profundizar en cómo fue esta llegada
y la intencionalidad de los paramilitares en el en el de la mano de cuál fue la
intencionalidad? ¿cómo fue esa llegada?
TEST: Bueno, yo no puedo saber cuál fue la intencionalidad de ellos porque yo nunca estuve
ni cerca de eso, yo te puedo decir qué hechos hay que yo conozco y de oídas, y qué hechos
hay que yo conozco porque los haya presenciado. El primer hecho presencial que tuve, fue
que estando yo viviendo en en el año probablemente en el mes de agosto -ustedes lo pueden
verificar- un día me llaman de dónde estás tú?" me llama un amigo "en aquí con la tarea
durísima esta de responder por la campaña de en los como en la mayoría de las partes del
mundo hay una ruptura entre el norte y el sur, cuando la capital está en el de alguna manera
es hostil, se siente discriminado, entonces la campaña en era dura y mucho más con estos
episodios que yo le contaba que invadía los municipios con plata, en esa época no era como
ahora, ahora todo el mundo asume que si no hay plata, no hay nada, en esa época todavía
nos atrevíamos a hacer la política sin plata. Entonces me dice "es que acaba de tener un
accidente en qué tan lejos es de a donde tú estás?" yo le dije "a una hora". es ella era la
compañía de celulares creo que se llamaba celumovil, una mujer adorada, amable, bailarina,
simpática, mayor que yo -no es mi amiga de infancia- yo tengo hoy, ella sin duda debía tener
hoy o algo así. Entonces me llaman y me dicen que acaba de tener un accidente antes de
llegar a y yo me voy, cuando llego encuentro su marido borracho, pestilente a alcohol ¿qué
te digo? 9 de la mañana y encuentro a metida en el carro, el carro incrustado abajo de una
tractomula muerta, media cabeza arrancada y yo me pongo las manos en la cara y digo "dios
santo ¿esto qué es?" en la parte de atrás una niñita de 14 años golpeada como inconsciente y
entonces yo llamo a que era una señora que era madre comunitaria, que era una persona...
de esos cuadros políticos que yo había amasado como si hubiera hecho croché, punto
cadeneta, llamo a y llamo a dos señoras más no llamo hombres, llamo mujeres y les digo
"por amor a dios, llamen al ayúdenme a sacar a esta señora, compren un vestido, llevesela a
los médicos del hospital que por favor de alguna manera la pongan lo más presentable
posible para cuando se la tengan que entregar a su mamá y a su papá" me parte el alma
porque su hermana -yo me acordaba cuando yo era niño- se mató en un accidente que se
cayó de un caballo y se desnucó; era una mujer adorada, buena, querida por todo el mundo,
esas personas que siempre son como el alma de la fiesta. Entonces cuando yo estoy sacando
el cuerpo de montándolo en la ambulancia, hablando con el dándole la plata a estamos
hablando del año llega una camioneta toyota, se baja un tipo en camuflado con barba, como
con una pistola así en la pierna y otro tipo, entonces él me ve y me reconoce y me dice

"¿dónde está y yo veo que es el y yo le digo "hombre Papa, lo lamento mucho está muerta"
"¿y tú qué haces aquí?" yo le dije "yo estoy en y me llama fulano a que venga a darme cuenta
de esto, vamos al hospital para que te la entreguen a ti" ya en ese momento como que la
habían preparado porque cuando la sacamos del carro pasó una hora cuando él llegó, yo le
dije "mira, esta señora se llama fue la que nos ayudó a esto, esta señora se llama fulana de
tal" "señoras ¿cuánta plata les debo?" las señoras dijeron "no, no, ustedes no nos deben
nada, esta señora lo estamos haciendo porque tenemos entendido que es una amiga de y es
una persona cercana a nosotras" entonces el tipo se pone a llorar ahí, la monta en su carro,
la lleva y me dice muchas gracias y se va" yo tenía 10 años de no verlo, nunca fue amigo
mío, yo sabía quién era, él sabía quién era yo, de ahí nunca más lo volví a ver hasta el año
una vez que me lo encontré en un pueblo cercano al Banco Magdalena y ahí estaba él en una
reunión con otros políticos de la zona y yo cuando vi la vaina traté de irme, de pura
casualidad yo pasaba por ahí, yo iba para estaban reunidos y cuando yo me fui "no, no, no te
vayas, ven" ya yo sabía que él era y yo caí ahí y no tuve cómo irme, entonces me dijo "no,
qué bueno que llegaste" "no, es que yo no vengo a esta reunión" "no, pero ya que pasas
tómate una gaseosa aquí con nosotros, estamos contándole de esto y esto" le dije "mira te
voy a decir una cosa" en ese momento me dijo "cuando te dirijas a mí dime le dije "bueno,
yo no estoy de acuerdo con lo que ustedes están haciendo, una cosa es la fuerza militar y
otra cosa es la fuerza política, por eso es que precisamente que los tienen prohibido votar y
ustedes no son y quieren hacer política teniendo armas, son paramilitares, entonces yo no
estoy de acuerdo con eso, eso vas a terminar tú armando un problema y vas a terminar
enredando la pita, yo lamento mucho haberte dicho esto delante de este poco de gente, yo
no quería participar en esta reunión pero ustedes me han cogido así cortico y me tocó decir
lo que yo pienso, mejor para no dañar la reunión me voy, muchas gracias" por supuesto
cuando eso pasa lo que yo tenía en la cabeza era el homicidio de en la finca y ya yo veía lo
que estaba pasando porque yo era un tipo que me dediqué con absoluta devoción a mi
trabajo de parlamentario ¿algo más?
ENT 3: No sé si les parece si retomamos el hilo ahí donde íbamos.
TEST: Bueno el episodio del atentado se los describí y les describí el episodio posterior
cuando viene y lanza la seguridad democrática en el y yo denunció la presencia de los
paramilitares y cómo eso forza al a hacer un operativo y da de baja 17 paramilitares.
ENT 3: Qué pena Álvaro, voy a hacer una interrupción antes de que continúes y fue, hacía un
año cuando vino a lanzar la seguridad democrática, ya un año sin qué significó
políticamente para el la muerte de
TEST: Yo tengo, podría tenerlo aquí a la mano, un documento que yo escribí cuando muere
precisamente en ese año vamos a ver si lo encuentro. Consuelo era una mujer muy especial,
era una mujer con un valor a toda prueba, que se atrevía a hacer las cosas que nadie se
atrevía a hacer. Cuando muere se acaba ese [INAD:20:11] moral que era empieza la gente
a... mejor dicho, se acaba la persona que se atrevía a hacer cualquier acto de
aconductamiento en la política, en el vallenato, en lo que fuera. Se notaba mucho que no
estaba, se notaba mucho la ausencia de de hecho yo muchas veces me he dicho a mí si
hubiera estado esa emboscada absurda en la que la Corte Suprema de Justicia me enredó a
mí probablemente no hubiera pasado.

ENT 3: Álvaro se escuchan las explicaciones de por qué asesinan a que porque había una
pero ¿fue intencional el homicidio de ¿la mataron porque era esposa del procurador?
TEST: Mira, yo realmente no puedo dar fe de cuál es la verdad de eso, pero, yo no sé cómo
fue el operativo, sin duda el operativo contó con la imprudencia de tratar de rescatarla, no
sé del fusil de quién salió las balas que la mataron a ella. Yo concluyo algo muy elemental,
que si las FARC no la secuestra no se muere, sea de quien fuere la trompetilla del fusil de
donde salieron las balas, o sea que pa mí la mató las FARC que fue la que la secuestró.
Además en el momento en que secuestran a sí era evidente -año 2001- en que las FARC
estaba en una expansión y en una política comunicacional de demostrarse que le tenía la
pata puesta encima en el pescuezo al Al poco tiempo secuestró a al tiempo cercano o
posterior o anterior, habían secuestrado un avión donde habían secuestrado al cercano a
esa fecha fue la toma de Mitú, cercano a esa fecha fue lo del o sea, no es necesario armar
una teoría pa sustentarlo, era evidente que las FARC hizo un retén, se encontró, la esposa
del procurador, y dijo "uy, aquí le pegamos a la piñata" se la llevaron y cuando se
[INAD:23:58] la muerte de ella es de responsabilidad.
ENT 2: Álvaro, no sé si recuerdes que tú nos hacías mucho hincapié en la presencia de la
ilegalidad en el una ilegalidad institucional que yo quisiera conversar contigo como sobre
esa categoría conceptualmente propuesta por ti.
TEST: Bueno, listo. Les informo señoras que ustedes viven en un Estado de pacotilla, para
no decir que un Estado de mierda, aquí, desde el ochenta y pico hasta el mandó la guerrilla o
hasta el mandó la guerrilla, del hasta el mandaron los paramilitares y del en adelante ha
mandado una banda criminal que ni es de izquierda extrema, ni es de derecha extrema, que
es una banda de saqueo al erario público que la asentó la Corte Suprema de Justicia en la
gobernación del Cesar. Porque la Corte Suprema de Justicia desapareció de una manera
ilegal, arbitraria, violadora de y del bloque de constitucionalidad a quienes actuábamos
como muro de contención político de esa banda criminal que es la familia a eso a lo que yo
me refiero como la continuidad de un modelo de ilegalidad, primero la guerrilla, después los
paramilitares, después los atracadores del erario y de la administración pública.
ENT 2: Álvaro ¿es decir que existe un control de los recursos públicos con apoyo de la
justicia?
TEST: Con apoyo de la justicia no puede ser porque la justicia no existe. No, es que cuando la
Corte Suprema de Justicia por cuenta de que el señor tomó partido en una pelea que tenía
con la Corte, pero al señor le pareció que yo tenía perfil de mira, venga, escuchen esto que
esto es importante, en el año cuando revienta la parapolítica, un personaje de la izquierda
colombiana activo político muy reconocido, un día me llama y me dice yo necesito hablar
contigo, yo a ti te conozco, conozco a tu familia y te quiero pedir el favor de que no me vayas
a delatar porque me vas a hacer un daño pero estuve ayer en el apartamento de fulano de
tal" alguien de una de las tres figuras más relevantes de la izquierda hoy en y estaban
hablando y acababa de pasar el debate que hizo desde el senado contra el contra los
parlamentarios de donde estaban el y otros tres parlamentarios de por paramilitarismo se
lo hizo si ustedes no se acuerdan de eso documéntese un poco porque es fácil encontrarlo
en el mes de agosto del entonces estaba un grupo de tenemos que profundizar con lo de
hay que darle hasta que esta gente se caiga, vamos a ver cómo los implicamos" y se paró y

dijo "no, no más con lo de esos se van a caer, hay que enfocarle en el porque la es la que
tiene mayores vínculos con el gobierno, es ministra de cultura, es el esposo de es el director
de un partido que tiene 6 senadores, 11 representantes que es de la bancada del gobierno,
es el entonces nuestro paso estratégico es enfocarnos en los que es el siguiente paso para
detonar una carga de potencia contra el gobierno" eso me lo dijo a mí una persona, uno o
dos meses antes de que a mí la Corte Suprema de Justicia me llamara a rendir indagatoria en
este proceso. Tengo los nombres de quién me lo dijo, el que lo dijo, bueno te dije que el que
lo dijo fue y de los que estaban ahí.
Entonces para la pregunta ¿cuál ha sido la secuencia de ilegalidad? la secuencia de
ilegalidad es que en un primer momento se hizo un control territorial por las armas de
manera rural, secuestrando personas, asesinando personas tanto de izquierda y de derecha,
posteriormente entraron los paramilitares e hicieron un control a través de las armas, ya no
de manera rural, rural y urbana también ¿cuál fue la novedad de esta segunda etapa del
control de la ilegalidad? que empezaron a cooptar alcaldes, pa poner poner
parlamentarios, porque el hecho que yo no haya sido nunca no significa que lo de la
parapolítica sea falso, ni que todos los que hayan sido condenados en la parapolítica sean
unos angelitos, no señora, ahí hay unos muy bien condenados que les faltó condena y la
tercera versión de la ilegalidad ¿cuál fue? ya no fue por las armas, ya fue con ya fue una cosa
mucho más sofisticada que no dejaba cadáveres, pero que los producía, porque cuando tú
coges una persona y la desprestigias y la humillas y la vuelves mierda y la condenas a que
no puede salir del país porque en los aeropuertos aparece como un criminal y la proscribes
de la sociedad es como si la mataras, te lo digo porque eso fue lo que hicieron conmigo esos
hijos de puta. Esa es la última versión de la degeneración del control de la ilegalidad sobre el
Estado y sobre la sociedad.
ENT 2: Entonces Álvaro cuéntanos un poco sobre toda esta lucha judicial que llevas de lo
que te están acusando ¿qué fue lo que sucedió en esas elecciones? ¿cómo fue esa dinámica?
en la conversación anterior nos contabas "no hice parte del G8, yo no hice parte de ese
pacto" cuéntanos un poco esto a la Comisión de la Verdad.
TEST: En el documento que yo les di que es una presentación que yo les di, la acusación...
vámonos a lo fáctico, a lo jurídico, que hace la esposa de un magistrado de la Corte que se
llama de ese entonces. Es que sustenta su acusación contra mí con base en la votación
atípica ¿qué es la votación atípica? la señora se inventa una teoría que es una teoría
absurda, que dice que en el municipio donde alguien haya sacado más del 20% de los votos
es porque los paracos se lo pusieron, ni siquiera "es que los grupos ilegales" de la guerrilla
ahí no aplicaba la votación ilegal, pero si era un municipio donde había presnecia de
paracos, ahí sí aplicaba la votación. El absurdo de esa teoría es la gente no llega al congreso
por porcentajes de voto por municipio sino por votaciones reales, los municipios chiquitos,
municipio de compite con el municipio del distrito de mientras puede elegir 15 senadores,
el municipio de no va a elegir ninguno. Entonces comparar porcentajes de municipios
chiquiticos con municipios grandototes, es como cuando en el colegio te decían a ti "no
puedes sumar manzanas con perros" porque para llegar, tú tienes que tener un número de
votos, 50.000 votos, 80.000 votos, 90.000 votos, no porcentajes. Entonces esa es una teoría
equivocada porque la Corte y la Justicia le acogió su teoría y se volvió una salvadora de

cometiendo el delito de montar su éxito político sobre una mentira, porque si la teoría es
falsa lo que ella dice es una mentira.
Pero entonces después llega otro por que esta vieja la echan por actos de corrupción,
entonces aparece otro que se llama y dice "las razones por las que pido que llamen a juicio a
son tres, primero, porque lo acusan de un secuestro, porque se supone que se concertó con
para secuestrar a un señor; segundo" [INTERRUMP]
ENT 2: Este señor es cierto? para que nos quede en la grabación.
TEST: Ochoa, claro. [CONT] "segundo, porque el pacto de Pivijay inculpa a y tercero porque
si a Pimiento lo condenaron pues a también hay que condenarlo" Entonces, el primer
argumento de se cae porque a mí finalmente me absuelven del secuestro, el segundo
argumento de se cae porque el nombre mío no aparece en el pacto de el que aparece es
Pimiento que era el que vivía como un perro dándose mordiscos conmigo en el porque no
éramos adversarios, éramos enemigos. Porque Pimiento era protegido por los paracos, yo
no. Entonces los paracos vivían dando codo en todas partes para hacer huecos para meter a
Pimiento y hubo muchos amigos míos que los mataron los paracos para hacer espacios pa
que entrara Pimiento ¿cómo iba yo no a odiar a ese hijueputa si me habían matado mucha
gente? ¿por qué él tenía un ejército armado que hacía huecos para que él entrara? yo
despreciaba y desprecio profundamente a Pimiento. Y el Pacto de Pivijay -que tú lo tienes en
tu poder, revísalo pa ver si yo estoy mintiendo- o cuando no entiendas algo, pregúntamelo y
yo te lo aclaro. Esa es la prueba, el documento que prueba la filiación de con los
paramilitares y la veracidad de esta hipótesis me excluye a mí de ella, porque la lógica aquí
opera en el sentido contrario; si era Pimiento no era yo y el tercer argumento ya te lo
respondí, o ya lo el tercer argumento, el es que como condenaron a Pimiento entonces
tienen que condenarme a mí. Ve, mira, en el documento que tienes, en la presentación que
tienes la intervención de un tipo que yo no conocía, yo en mi vida lo había visto, un tipo que
ni me sonaba su nombre, ni tenía idea quién era, era [INAD:42:09] cuando yo veo lo
asquerosos que son un grupo tan grande de operadores judiciales, [INAD:42:21] y aún así
reivindican eso, que tipo tan bien formado académicamente, tan juicioso que se nota que se
leyó ese expediente cabo a rabo, tipo tan valiente, cómo se fue en contra de la inercia y te
digo la inercia porque cuando termina esa audiencia de imputación el bandido del se me
acerca y me dice qué pena, hermano, tú no sabes cuánto me presionaron para que yo te
acusara pero yo sé que tú eres inocente" le digo "no jodas, no seas hijo de puta, no me
vengas a mí a decirme esto en privado, deberías tener el pudor por lo menos de callarte esa
miseria que tú me estás confesando".
ENT: Igual quiero, si tú nos autorizas porque sé que hiciste de manera juiciosa la
presentación de las diapositivas que nos diste, si nos puedes autorizar.
TEST: Sí, yo te la autorizo. Déjame leerte una cosa rápidamente que tengo aquí en la mano.
Aquí tengo 21 recursos jurídicos y otras acciones agotadas. Primero, solicitud a la Corte
Suprema de la ruptura y la separación del proceso por imputación de cargos diferentes y
circunstancias diferentes a los otros imputados, me la negaron ¿qué significa eso? que
cuando tú vas en un mismo proceso con otra persona las circunstancias de modo, tiempo y
lugar tienen que ser la misma, a ti no te pueden meter en el mismo proceso con porque
atracó una tienda en y a ti te están acusando que atracaste una en me la negaron. solicitud

a la Corte Suprema de Justicia del derecho de la defensa material, me lo negaron, o sea no
me dejaban entrar ni a mí, ni a mis en las audiencias de declaraciones de estas otras
personas. Tercero, renuncio a la condición de como único medio de independizar el proceso,
como no me dejaban independizar el proceso me tocó renunciar, tú no sabes el parto de
mula que fue eso, porque no querían que yo me le saliera a la Corte. Luego, eso es una
evidencia para mí, de que la Corte tenía el prejuicio de condenarme; cuarto, solicitud de
acumulación del proceso de hijo con me la negaron, si te acabo de decir lo contrario de que
tú no puedes acumular cosas diferentes, cuando los procesos son iguales tienes que
acumularlo y resulta que a mi papá le hicieron un proceso y a mí otro, a mi papá lo
involucraron en el proceso mío porque cuando montaron el tema del secuestro yo no ni
siquiera estaba en entonces para poderme a mí salpicar meten a mi papá y después resulta
que mi papá sale absuelto y yo salgo condenado. presento una tutela ante el contra el y
contra la fiscal delegada por no haber acumulado los procesos que tenían que haberlos
acumulado, me la negaron. Presento una denuncia penal por ocultamiento de pruebas y
falsedad ideológica contra el magistrado me la negaron, presento una queja disciplinaria
contra el por ocultamiento de pruebas y falsedad ideológica, la procuradora delegada la dejó
prescribir. presento una queja disciplinaria contra la por la no acumulación del proceso de
me la negaron. [INAD:46:22] una solicitud de nulidad presentada por la defensa ante la juez
quinta por la escisión indebida del proceso, no me la contestaron. Mira, yo tengo 35
acciones presentadas, no solamente es que me negaron la mitad, es que la otra mitad no me
la respondieron nunca.
ENT 2: ¿Cómo explicas tú esas negaciones en tu lucha judicial?
TEST: Es una actuación ilegal porque mi caso no fue un caso judicial, fue un caso político.
Porque yo dije hace 13 años "si la Corte viene por mí, es porque va por y después de 13
años llegaron a donde ahora, yo no sé si es inocente o es culpable pero a mí me cogieron pa
pararse encima de mí porque les parecía que era una manera de aproximarse a Ahora, ni
estoy defendiendo a ni estoy defendiendo a la totalidad de sesenta y pico parlamentarios
condenados por paramilitarismo porque sé que hay varios que sí eran paramilitares y que
están requetebien condenados, ojalá los hubieran condenado más duro, pero la Corte no
miró con ese concepto, la Corte no quiso hacer justicia frente a parlamentarios que
estuvieran untados de paramilitarismo, la Corte lo que quiso fue ir tras de y eso es un
oprobio total para un Estado que la Corte se preste pa eso. En esa cacería de ir por mí, lo que
hizo fue entronizar en el a una organización criminal que ha saqueado el departamento
durante más de 10 años y se distrajo la justicia en hacer política y permitió que esa banda
criminal hiciera lo que le diera la gana con el departamento. Entonces, eso es mucho más
criminal, porque que unos criminales cometan todo tipo de crímenes eso es oprobioso, pero
no joda, que la Corte suprema haga eso es un millón de veces más oprobioso.
ENT 3: Álvaro, yo quisiera entender cómo es posible, porque está la Corte, pero han pasado
por ella, y aún con esa renovación de magistrados, sumando que no hay una prueba contra
pero sí muchas pruebas de que no estaba donde decían que estaba o de que participó ¿cómo
es posible que aún en todo este tiempo no se haya dicho o no hayan reconocido "hey,
condenamos a este hombre sin ser culpable" ¿por qué no lo hacen?
TEST: Bueno ¿ustedes saben lo que es el Cartel de la Toga?

ENT 3: Sí.
TEST: Se acuerdan qué es el Cartel de la TOga en el cual se demostró, y se demostró no
porque ningún tipo de institución en lo hubiera demostrado, sino porque la DEA [United
States Drug Enforcement Administration] demostró que en los había un tipo que se llama no
sé qué que pedía plata a nombre de 9 magistrados de la Corte liderados por el que era el que
se llamaba donde habían otros 8 magistrados, que había uno que se llamaba que le recibió
un rolex a un narco italiano que se llamaba que le recibió un caballo a un narco colombiano
que se llamaba donde había otro magistrado que se llamaba otro otro otro otra señora
cierto? y esto fue, de ahí, del Cartel de la Toga cae preso un señor que hoy sigue preso que se
llama que ayer hablaron mucho de dictar unas declaraciones sobre el Cartel de la Toga y
cae preso de apellido Malo. Leonidas se vuela y se asila en y de los otros ni se sabe.
Entonces, por qué razón cuando los gringos destapan en Cartel de la Toga... porque es que al
Cartel no lo destapa la Corte, ni una ni la Fiscalía, ni la Procuraduría, sino la DEA. Eso se
queda así ¿por qué? ¿por qué se les ocurre a ustedes? porque que deberían enfrentar eso los
están cubriendo ¿por qué otra razón? porque los magistrados que están hoy ahí los están
encubriendo. Ahora no pueden decirle a la DEA que es que es mentirosa y que es y que no sé
qué, no pueden, pero sencillamente dejen el tema totalmente quieto.
Miren, yo tengo una grabación, se las voy a mandar... de la del juzgado quinto penal
especializado, en el cual yo fui juzgado durante dos años. Acuérdense cómo es la cosa. Yo les
acabo de leer una lista de venti y pico de documentos, de cosas que yo pedía para mi
defensa que me las negaban, cuando íbamos en la tercera yo le dije al sabes qué? si usted va
en un taxi y el taxista está borracho y usted le dice 'pare, pare, pare' y el tipo no para, usted
pa no matarse abre la puerta y se tira" entonces, yo le he estado diciendo a la Corte "señores
individuálicenme, saquénme de un proceso donde yo no comparto elementos comunes,
porque es otra zona, porque es otra cosa" y ellos insistiendo en propinarme la
contaminación procesal en la que yo me veía abocado de estar en un proceso donde yo no
tenía que estar, entonces me vi obligado a renunciar, no me querían dejar renunciar, porque
parte de los senadores trataron de impedir que yo renunciara, fueron los que estuvieron en
esa reunión, en ese apartamento de donde dijeron "hay que darle a los porque ese es un
talón sensible de e intervinieron y trataron de no dejarme renunciar y finalmente se
impuso en el debate después de 3 días el derecho que yo tenía de renunciar, porque era
histórico que cuando una persona quiere renunciar lo dejan renunciar y ya. Entonces
finalmente renuncié y me fui así, como los colombianos de a pie pa un juzgado,
supuestamente que había caído en un reparto, como sea, a ser acusado por un de reparto,
pura paja, qué coincidencia, caí en un juzgado donde una era esposa de un magistrado de la
Corte. Y donde la que me acusó era esposa de otro magistrado de la Corte, el primer día, la
audiencia preparatoria se los dije "no les creo, esto es una farsa, usted es mujer de un
magistrado de la Corte y usted también, cállenme la boca, métanme una bofetada con su
proceder honesto porque estoy diciendo que ustedes no lo son".
Entonces estuve dos años en ese juzgado, pasaron ochenta y pico de testigos y un día, y este
vídeo es el que tengo, se presenta presidente del Cartel de la Toga, perseguido por la DEA y
le dice a la que llevó [INAD:56:34] dos años de juicio, que terminó el juicio, que se le
vencieron los términos para tomar una decisión, le dice "señora qué pasó con la condena de

y ella le dice "señor me da pena pero no tengo con qué condenarlo" y él le responde "si no
tiene con qué condenarlo deme el expediente y me lo llevo ya que yo lo condeno" y ella le
dice "¿cómo se lo va a llevar?" "usted no se preocupe, yo hago un cambio de jurisprudencia,
usted sencillamente haga una anotación 'remitido a la Corte por cambio de jurisprudencia'"
y esto es que prueba en que mi proceso, la esposa del magistrado remite mi proceso a la
Corte el y el cambio de jurisprudencia se produce como el si era el cambio de jurisprudencia
lo que soportaba el envío y la violación de los principios del natural -que era la que yo teníaporque yo no tenía fuero, el principio de la inmediación de la prueba, que es un principio del
derecho penal que dice que solamente profiere una decisión aquel que ha inmediado, o sea
que ha conocido de cabo a rabo el proceso y otra serie amplia de derechos acogidos al
principio universal de la legalidad y el debido proceso para soportar eso primero lo
mandaron y después sacaron el cambio de jurisprudencia -que además no decía nada- ese
testimonio lo da la que está ahí. Es un video de una señora que dice "mi nombre es tal, yo
era la y estaba cuando el entró y le dijo a la doctora '¿qué pasa con la condena de Araujo?' y
le dice 'no tengo cómo condenarlo' y el tipo le responde tal cosa" esta mujer está viva, esta
mujer puede declarar. Ese documento junto a mil más está en la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, pero la Comisión se creó con el prejuicio de que la víctima es de
izquierda y el victimario es de derecha. Es tan difícil que la CIDH vea que hay una víctima
que no es de izquierda, así tenga toda la evidencia del mundo de que lo han triturado como
si fuera cebolla de perro caliente.
ENT 2: ¿O sea que no hay esperanza allá tampoco de que se le reconozca esta condición de
víctima y todo los derechos vulnerados?
TEST: [Risas] imagínate cómo hago yo pa responderte esa pregunta, porque si te digo que sí
me toca coger una cuerda y ahorcarme aquí en este preciso instante. Si es verdad que yo no
tengo esperanzas, entonces debería pues suicidarme, pero lo que ha pasado al día de hoy
después de 14 años de vivir en guerra, perseguido por una Corte críminal y por una
persecución que no era contra mí, era contra donde yo recibí no solamente la actitud
criminal de la justicia sino la actitud displicente del gobierno de entonces que era el
gobierno de porque se prestó para que armaran toda esta vaina contra mí. Yo no sé si por
tonto, yo no sé si por la historia que les conté de a quien le trataron de exigir que nombrara
a una persona y no lo quiso hacer o sencillamente por descuido y porque les importó un
carajo, o por cómo me lo dijo el estúpido del cuando yo les puse todas estas cosas de
presente, el viejo "no, no, no, es que los asuntos penales son asuntos individuales" yo le dije
"está equivocado esto no es un asunto penal, esto es un asunto político, los asuntos
políticos son absolutamente colectivos, no son individuales" ahí fue cuando yo dije "si la
Corte viene por mí, es porque van por vio la profecia, es que iban por
ENT 2: Álvaro ¿qué significó para ti el fin de tu carrera política?
TEST: Bueno, para mí el fin de mi carrera política fue no solamente [INAD:00:12-00:14]
descalificaron e inhabilitaron para hacer cualquier cosa en la vida, en cualquier parte del
mundo, porque yo he recibido todo tipo de humillaciones, porque yo [INAD:00:40-00:42] la
revista Cambio 16 sacó cuatro portadas conmigo y la revista semana sacó dos portadas
conmigo, porque hoy en día cuando hablan de mí, hablan como si yo fuera un criminal o un
porque una vez estando yo no en domiciliaria sino en libertad condicional fui con mis hijas

que tenían en ese momento 6 años, 4 años y 3 años a Carulla y una vieja que estaba enfrente
me dijo "hijo de puta, asesino, y la vieja se me tiró encima y me pegó y el marido me
empujaba y mis hijas aterrorizadas llorando, yo le decía "señora, mire, son unas niñitas" y la
señora me decía "sí, criminal ¿y las niñitas de los que usted mató?" y yo con ganas de
comérmela viva, pero con tanta la claridad de que si yo levantaba la voz por estar en
libertad condicional al día siguiente iba pa la Porque yo fui del grupo de profesionales de la
reserva del ejército, del que fuimos 40 parlamentarios en el año y yo ocupé el primer puesto
de los 40 ocupé el primer puesto, el primer punto es excelencia académica, excelencia y
excelencia en actividades físicas. Por tener el primer puesto tuve siempre la mayor
antigüedad, en cambio, una persona como ocupó el último puesto y después no me llamaron
más a curso, llamaron al curso de ascenso a capitán, [INAD:02:55-03:21]
ENT 2: ¿Álvaro estás ahí? se fue el sonido. [INAD: 03:28- 19:17] nos estabas explicando
sobre las consecuencias e impactos.
TEST: No, no, lo que pasa es que yo hablé como una hora, yo quiero saber en qué parte iba
pa no tener que repetir toda la historia ¿además quieres que te diga una cosa? cada vez que
yo cuento esta historia es como si me tocara coger un cuchillo y cortarme el estómago de la
izquierda hasta la derecha.
ENT 1: Sí es fuerte. Lo otro que entendemos Alvarito es que gran parte de esta conversación
que estamos teniendo ahora de los impactos ya la tuvimos en la conversación pasada,
entonces en ese sentido no tendríamos que repetirlo tampoco para no generar así ninguna
afectación. Entonces también queremos ahora de manera formal, ya nos dijiste que sí nos
las vas a autorizar sino que de manera formal que al final hagamos esa autorización formal.
ENT 2: Sí, sabemos realmente para nosotros es muy valioso y como Comisión queremos
agradecerte, sabemos lo duro y lo difícil que es para ti contar esta historia.
TEST: No, lo que más me molesta es haberla contado y que se haya perdido, porque me doy
cuenta que todo el cuento se lo perdieron ustedes.
ENT 2: Sí realmente donde pudimos terminar de escucharte estabas hablando un poco
sobre cómo estaba pues lo de la esperanza de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos y tu caso cómo ha sido presentado en la Corte y lo que tú esperas. Y realmente a
veces, bueno, yo me pregunto acá, de este lado de la historia y digo ¿por qué sigue
luchando? ¿por qué sigue luchando? ¿qué lo motiva a seguir luchando con su caso?
TEST: Porque yo creo que solo tengo dos alternativas o suicidarme o seguir luchando y no
me quiero suicidar.
ENT 2: Así es, tú tienes muchas cosas que hacer por tu vida, por tu familia y además por este
país.
TEST: No creo que tenga muchas cosas que hacer por este país, a mí me encantaría coger mi
cédula, una bandera de y quemarlas en la plaza de y decir "este país es una mierda, este
Estado es una mierda, esto es una farsa" no vale la pena. Lo que pasa es que para qué, para
que salgan después a darme más duro todavía ¿cuáles son las alternativas que tengo yo? yo
no consigo trabajo, ya a los 53 años ¿qué me voy a reinventar la vida? además, no es ni
siquiera porque no me crea, porque cada día los acontecimientos me dan más la razón. Yo
tengo testimonios de senadores en que me dijeron... me dijo una persona que le había dado
11.000 millones de pesos a la Corte Suprema de Justicia y fui testigo de un episodio, yo le

dije "hombre no hables paja, no hables mierda" y él me dijo "te lo voy a demostrar" y un día
me hizo ir a su celda y yo le dije "no hombre, ustedes van es ir a tomar trago allá y no existe
la posibilidad de que yo me ponga a tomar trago en una cárcel" y me llevó y estaba el hijo
del magistrado de la Corte y él me dijo "mira Araujo, para que no me digas que yo hablo
mierda, este hp y este esto y este esto, vino a traerme aquí unas escrituras porque intervino
otra persona que sí es un delincuente y les dijo que o me devolvían la plata a mí o se
morían" entonces el hijo del fue con un notario a entregarle unas [INAD:24:22] y yo conocí
al hijo del luego, me queda totalmente claro, que es totalmente cierto que recibieron plata y
lo peor de todo es que le recibieron la plata y lo robaron. Entonces, bueno, yo espero que a
ustedes por lo menos le paguen un buen sueldo para que estén ahí en la Comisión de la
Verdad, ganándose, haciendo un trabajo, pero que ustedes sientan de que van a cambiar
este país, esto es una mierda, esto es una mierda, a la gente no le importa, no le importa y a
la que le importa le importa en el sentido contrario.
ENT 1: Al escucharlo Alvarito decir eso yo me quedo pensando en toda la gente que por
ejemplo que votaba por usted, que le creía, que hay gente buena en este país, que hay gente
que no tiene ese acceso al poder ¿qué va a pasar o qué está pasando con esa gente? con esos
seguidores políticos de
TEST: Imagínate, los seguidores políticos son el aroma de una flor, se van como se va el
aroma de una flor. Muchas personas... la política es una reacción emocional, después de 14
años ¿qué emoción puede haber? y el que no sea emocional era sencillamente que estaba
contigo porque pensaba, probablemente que iba a conseguir algo que fuera bueno para él,
después de 14 años ¿quién piensa en eso? pero cuando tú me oyes a mí con la rabia que yo
hablo, sencillamente el que no le da pesar conmigo le produce desprecio ¿quién se aproxima
a la lástima o al desprecio con algún tipo de reflexión? la mayoría no me cree y al que me
crea no le importo, no le importo.
ENT 3: Yo no sé qué tanto se habrá encontrado con gente que diga "¿pero si lo está
condenando la Corte? por algo será" ¿de pronto se lo han dicho?
TEST: Totalmente.
ENT 1: Hay una experiencia muy bonita o no sé si llamarla muy bonita, pero es un intento de
reconciliación en diálogos improbables ¿por qué llegó ahí?
TEST: Yo llegué a diálogos improbables con la ilusión de que eso significara algo y me
pareció un fiasco, fue una decepción, porque yo pensaba que iba a ser una oportunidad para
de alguna manera sanar algo, pero es que... yo se los dije a ustedes, yo no soy ni lo
suficientemente afrocolombiano, ni lo suficientemente indígena, ni lo suficientemente pobre
y por eso no soy lo suficientemente vulnerable pa que se me preste atención, el perfil mío en
la representación histriónica de todas estas cosas solo luce como victimario, yo no luzco
como víctima. A mí, el rol que se me quiere asignar es el de victimario, mi casting no da para
ser víctima. Entonces como mi casting no es de víctima, no hay rol para mí y sencillamente
se me ignora, como se me ignoró en la justicia, como se me ignoró en la prensa, como se me
ignoró en diálogos improbables ¿y cómo sabes qué? estoy casi seguro que me van a ignorar
en la Comisión de la verdad.
ENT 1: Pues Álvaro, nuestro papel como territorial es que esta historia quede contada y
pues ese es el compromiso ¿no? nosotras vamos a hacer la tarea que nos corresponde acá.

TEST: No me cabe la duda chicas, pero tan pronto eso llegue a donde la fulana esta que es la
presidenta, que a ella no le representa nada lo que yo soy, porque ella ve mi perfil como de
victimario no como de víctima; porque a mí no me violaron sexualmente, porque no me
paré en una mina quiebra patas, porque hay unos estereotipos de las víctimas y si bien, las
personas que han padecido esas agresiones de acuerdo a esos estereotipos han sufrido
mucho y merecen respeto, las que hemos sufrido agresiones de otro tipo también hemos
sufrido mucho.
ENT 1: Sí, así es. Yo con este panorama ni siquiera me atrevería a preguntarle por la no
repetición ¿por qué no repetición de qué? sin embargo debo hacer la pregunta de qué
significa ese término para TEST: Me parece una ofensa terrible que me hagan esa pregunta,
porque es que la no repetición es que si me van a volver a condenar en la Corte por un delito
que no cometí, si a mi me van a volver a despreciar por haber denunciado cosas que
denuncié, si a mí me van a volver a escarnecer en la prensa por cosas que fueron falsas, esa
es la única no repetición que a mí se me ocurre porque el comportamiento mío ha sido
impecable, he tenido el valor para denunciar, yo denuncié magistrados, yo denuncié
testigos falsos, yo he denunciado todo lo que he tenido que denunciar y por no haber
aceptado tratos deshonestos es que me ha pasado lo que me ha pasado. Yo he visto
personas que aceptaron tratos deshonestos y siguen siendo parlamentarios y siguen
teniendo una vida bien, no les ha tocado pasar por las cosas que me ha tocado pasar a mí.
ENT 2: Álvaro pero yo a veces me digo, respetable tu posición ¿pero qué debe suceder en
este país? ¿qué se debe transformar? qué es lo que debe pasar para que estos hechos o estas
dinámicas políticas en el marco de la guerra que se dieron... cooptación de recursos, control
territorial y político por parte de grupos armados ilegales, o sea... algo se debe hacer ¿qué es
lo que se debe hacer en este país para que esto no vuelva a suceder? que existan las
oportunidades de que cualquiera de nosotros pueda hacer política, por ejemplo yo digo
¿será que tiene la posibilidad de volverse parlamentaria? yo te digo no hombe, eso no va a
pasar porque no existen las condiciones... pero entonces ¿qué debe pasar para que esto
cambie?
TEST: Mira, es que lo que deben considerar ustedes es que la guerra no se acabó, solo
cambió, pasó de una guerra armara rural a una guerra armada vial, a una guerra armada
urbana y después a una guerra judicial y mediática. Entonces existían mecanismos para
enfrentar la guerra armada pero no existen mecanismos para enfrentar la guerra judicial y
mediática y esta guerra judicial y mediática escaló con una modalidad de una guerra de la
apropiación de la función pública y de los recursos, se pasó de financiarse con el
narcotráfico a financiarse con los recursos del [INAD:34:47] ¿qué tiene que pasar?... qué
tiene que pasar, no sé, no sé, creo que no soy yo la persona que pueda dar, tiene que ser una
persona, para dar esa respuesta que tenga la creatividad suficiente y el vigor suficiente y yo
no tengo esa creatividad ni ese vigor, yo soy un tipo que tengo 14 años secuestrado por el
Estado colombiano, secuestrado físico y moralmente por el Estado y por la sociedad.
ENT 2: Álvaro, no sé nos permites, igual es tu decisión si pudiéramos preguntar un poco
sobre tu familia, tu esposa, tus hijas ¿cómo están hoy con toda esta situación?
TEST: Yo tengo cuatro hijas. Bueno, mi matrimonio se acabó porque la última vez, después
de esa última intentona, la Corte ha tratado en tres ocasiones de meterme a mí a la cárcel

por 60 años de cárcel y la razón por la cual me sigue persiguiendo no es porque yo sea ni
porque yo sea una figura importante, es porque yo tengo un proceso en un tribunal que si
me lo llego a ganar ese Cartel de la Toga está vivito y coleando tendrá que responder,
entonces para que yo no sea una víctima la salida es convertirme en un victimario, porque
nadie es víctima y victimario al mismo tiempo. Entonces es como cuando un irresponsable
va por un pueblo y atropella a un niño, o lo coge y lo lleva al hospital o le pasa el carro tres
veces por encima pa acabarlo de matar y sale huyendo; entonces a mí lo que han tratado es
pasarme el carro cinco veces por encima y salir huyendo. Entonces, mi matrimonio se acabó,
porque mi esposa no pudo más, pero además, yo se los conté, yo me fui para huyendo y
cuando llego allá, lo que me encuentro es que la Corte mandó una carta diciendo que yo era
un criminal y el Estado suizo que tenía la obligación de darme la nacionalidad dijo que de
acuerdo a la Corte decía yo era un peligro para la sociedad suiza y no me dieron la
nacionalidad y me tocó regresarme a un mundo donde yo había quemado mis naves, yo
había quemado mis naves aquí, ya no tenía una casa, ya no tenía un carro, mis hijas se
quedaron allá, la relación con mi esposa se acabó, no tengo dónde trabajar, vivo en una finca
como un jornalero pasando trabajo, dificultades, porque no tengo ningún espacio.
Mi hija mayor, a mí me metieron preso cuando ella tenía 6 meses, ella cumplió su primer
año de vida cuando yo estaba en la tengo fotos de cuando le celebramos su cumpleaños en
la Mi segunda hija nació estando yo en domiciliaria porque a mí me dio una isquemia
cerebral, quedé cuadrapléjico a pesar de que los periodistas de la época estaban cebados
para llevarme otra vez pa la cárcel, el director de la cárcel dijo "ese tipo no me lo mandan pa
acá porque se me muere" entonces me tuvieron que dejar en mi casa, ahí nació mi segunda
hija estando yo en mi casa, mi tercera hija también. Cuando salí a libertad condicional, lo
primero que quise fue ir a mi finca, yo no soy un hombre rico, yo nunca me robé un peso y la
plata que me ganaba como parlamentario me tocaba compartirla con las 7 u 8 viudas de
alcaldes y amigos que asesinaron, yo no ahorré plata, yo tenía un monte, sí una casa,
entonces cuando salí me llevé a mis hijas pa un hotel en un pueblo, ustedes no se imaginan
la felicidad de esas niñitas en el hotel en y a mí me partía el alma y decía no puede ser, a ella
les parecía que lo máximo era el puto hotel ese en yo decía "esto es lo mejor que ellas han
visto en la vida, un hotel en y los años que viví después con ellas, mi esposa es profesora del
Colegio Suizo de Bogotá, digamos que fueron unos años relativamente buenos, a pesar de
que mi relación con ella se acabó, yo no la culpo, es muy difícil que tú quieras a alguien
viviendo todos los días durante 14 años todos los días una lluvia de lava y de piedras de
fuego, con problemas de plata, con desatención a las cosas del hogar porque están en la
cabeza en la CIDH, en la no sé qué, en el juzgado, en que vienen por mí, en que me voy esta
noche, en que me levanto a las 3 de la mañana huyendo, pero bueno, por lo menos, hoy, ellas
lograron, ellas están en me siento orgulloso de que sean unas niñas que tienden su cama,
que lavan su ropa, que cocinan, que no forman parte de este esclavismo tiránico que
tenemos nosotros con el servicio doméstico, porque aquí hasta el que es estrato uno, tiene
una empleada y la tiraniza. Mis hijas no tienen empleada, la mamá las manda "vayan a pagar
el recibo del agua, vayan a pagar tal cosa, vayan a sacar la basura" son unas niñas que no
saben lo que es la discriminación racial, estudian con gente que viene de Somalia, con gente
que vienen de Libia, hablan 5 idiomas. Y yo vivo con el corazón partido, de que no solamente

me volvieron mierda aquí, a mí, sino que tratando yo de huir de estos vampiros que me
chuparon la sangre hasta la última gota, pusieron a mis hijas allá a 11.000 kilómetros de
donde yo vivo, se acabó mi relación con mi esposa y para rematar, llegó la pandemia, esa es
mi vida familiar.
ENT 3: Álvaro, no podemos finalizar esta entrevista sin preguntarte qué esperas de la
Comisión de la verdad.
TEST: Nada, nada, absolutamente, me sorprendería si hicieran algo. Lo mínimo que hagan
me va a sorprender. Lo que pasa es que mira, y yo no quiero ser grosero contigo, ni quiero
ser grosero con no tengo porqué esperar nada de nada, lo que pasa es que cuando tú te
encuentras una billetera en la calle que tiene 5 millones de pesos, tú no te robas los 5
millones de pesos no por el dueño de la billetera, de pronto ese es un hampón, tú dejas de
robártelos es por ti, que pa ti echarte ese billete, esa plata en el bolsillo a ti te hace mal,
cuando tú peleas con una persona que te ofende y que tú quisieras cogerlo a puños y
romperle la boca, la nariz, tumbarle los dientes, tú no dejas de tumbarle los dientes a esa
persona no por los dientes ni por la nariz de él, por ti, que a ti eso te hace daño. Entonces
cuando yo, después de hacer un millón de esfuerzos hago esto, no lo hago por la Comisión ni
nada, lo hago es por mí, para que el día en que yo me muera, diga, hasta el último momento
hizo mi último esfuerzo aunque no espere nada.
ENT 1: Álvaro, te agradecemos que nos hayas contado detalles tan íntimos y tan dolorosos
de tu vida, y pues para nosotras, y y para la territorial hacemos nuestro trabajo que estas
verdades se queden reflejadas en lo que hay que hacer.
ENT 2: Realmente es muy valioso escucharte, yo quiero que tú te sientas tranquilo que
nuestra escucha es una escucha respetuosa, es una escucha que valora este espacio y en
nombre de la Comisión, yo te quiero decir que con mucho respeto lo escuchamos y lo
valoramos, es muy valioso y valeroso este espacio que tú nos brindaste, yo quiero que
también nos cuentes cómo te sentiste contando nuevamente toda esta historia, tal vez a dos
mujeres que no conoces, que no sabes quiénes son, pero yo sí no puedo dejarte de
preguntar cómo te sentiste.
TEST: Me da rabia conmigo mismo, caer en la condición naif y seguir abrigando la esperanza
de que algo pase, porque eso le hace mucho daño a mí, seguir como el general esperando la
pensión de jubilación que no va a llegar nunca, como esperando esa pensión de jubilación.
ENT 2: Álvaro, posiblemente esto está fuera de todo lo que nosotras, pero yo quiero decirte
como que realmente siento tu dolor, siento tu frustración de que por alguna u otra razón
pierdes esas esperanzas, pero yo quiero decirte realmente como que valoro eso, el que tú te
hayas abierto muchísimo a hablarlo con nosotras y que quisiera enviarte desde la distancia
un fuerte abrazo, realmente yo quiero que tú lo sientas, porque es sincero ¿sabes? yo no
tengo por qué juzgarte, ni señalar a nadie, yo soy una que va a hacer su trabajo al igual que y
mucha fuerza Álvaro, yo quiero mandarte parte de la fuerza mía para ti, para que sigas
luchando, para que sigas esta lucha por limpiar tu buen nombre no la dejes, porque yo hoy
siento que eso es lo que te mantiene vivo, el que sigas buscando ese camino que hoy quieres
encontrar para seguramente volverte el superhéroe de tus hijas, entonces síguelo haciendo,
sigue creyendo no lo pierdas y posiblemente, yo hoy no puedo decirte vuelve a la política,
porque tú mismo nos lo dijiste, pero yo sí quiero aconsejarte que puedes encontrar otros

caminos, no te quedes así que eres un gran profesional, un gran economista, entonces
realmente te mando un fuerte abrazo y agradeciendo todo este aporte.
TEST: Bueno chicas, les agradezco las 4 horas que hemos conversado, lamento que se me
hubiera ido la señal en un pedacito que hubiera sido interesante que ustedes conocerlo,
pero yo creo que siempre hay que dejar algo guardado, por alguna razón fue la voluntad de
dios que ese pedacito quedará guardado, yo realmente creo en la buena fe de ustedes,
espero que no terminen ustedes también como yo teniendo un decepción con todo esto,
porque probablemente ustedes hagan su trabajo y cuando esto llegue a solamente van a
escoger los temas que quieran escoger, porque les representen algo, porque sean los
papeles y los personajes de la historia que desean representar, no todos sino aquellos del
prejuicio, de la preconcepción, o puede pasar que dios actúe como lo he visto actuar, así
como lo vi actuar el día en la declaración esa en la que me iban a meter crímenes de lesa
humanidad en el año y el bandido asqueroso rata de alcantarilla dijo "no lo voy a hacer" y no
lo hizo y creo que eso ocurrió porque dios se hizo presente ahí en esa [INAD:51:08] también
puede pasar eso. Para mí esto, es muy duro porque cada vez que yo revivo esto quedo como
si me cogieran y me metiera en un molino de carne, yo por ejemplo ya el resto del día no voy
a servir pa nada, ya quedo pa tirarme por ahí como una ropa mojada, pero...
ENT 3: Álvaro, yo tengo que confesarte algo aquí al cierre de la entrevista y es que yo sí se lo
he dicho a varias personas, o sea, nadie que tenga responsabilidad de algo que hizo va a
dedicar el resto de su vida a demostrar que no la hizo, sí me he preguntado, de pronto, con
otras palabras y en sentido coloquial "no joda ¿y por qué no le creen a este hombre?" y sí
tengo que decirte que yo vivo muy inconforme con muchas cosas del país, esto lo está
diciendo no la funcionaria de la Comisión, muy inconforme con ese tipo de cosas que pasan,
pero también como veo que tienes y yo soy una persona muy creyente en dios y yo sé que él
tiene formas de actuar y yo sé que aunque sea en el último minuto él hace su voluntad, o
sea, la luz siempre brilla, entonces siempre en tu caso y en los casos que veo de cosas
injustas, pues yo me agarro de eso, yo creo mucho en dios y en que la última palabra la tiene
él. Es lo que te invitaría de pronto, tú que eres tan creyente también a creer en eso.
TEST: Sí, así es. Así es. Creo que por enviarles me falta solamente una cosa muy valioso que
es el vídeo de la del juzgado donde da testimonio de que fue y le dijo a la juez "qué pasa con
la condena de Araujo" entre todas las cosas que tengo creo que esa es la más valiosa de
mandarse, de no atiborrarlas de información.
ENT 3: Sí, mira, a tu correo te va a llegar el consentimiento informado que te leyó para la
firma y nosotras poder subir al sistema de información esta conversación y otro que es otro
consentimiento que da cuenta de tu aporte por escrito ¿te acuerdas? que en la conversación
pasada yo te decía, claro, necesitamos que nos firmes el documento en que nos entregar
formalmente las diapositivas y todo esto que nos estás regalando para el uso de ello en
nuestros análisis. También debemos contar con esta autorización de tu parte para el uso de
la documentación que hoy le entregas a la Comisión de la Verdad. Cualquier duda que tú
tengas en el diligenciamiento de estos formatos estamos atentas, como te contaba ahorita,
yo quisiera que esta grabación quede tu autorización, sabemos que hasta hoy es que vamos
a firmar el consentimiento, pero hemos considerado que la conversación del es muy valiosa
y que hoy queremos que también sea transcrita y sea analizada, entonces que tú nos puedas

autorizar la utilización de esa reunión.
TEST: Claro, las autorizo y en ese documento escrito, además de los documentos que les he
mandado, para no tener que andar firmando dos, incluyan el video de del juzgado quinto
penal especializado, quien da testimonio contra Hay dos cositas más. Yo fui a la embajada
americana, hice la fila y dije "vengo a sacar mi visa" tan pronto chequearon mi nombre me
dijeron "no, usted no tiene chance de que le den visa" y le dije "sí, sí tengo chance" porque
yo sé que hay un procedimiento especial que se llama procedimiento administrativo y yo
pido hablar con un porque yo he sido víctima del Cartel de la Toga y sé que la DEA tiene
especial interés en el Cartel de la Toga, me dijeron "espérese un momentico" y a los 5
minutos me hicieron pasar y me atendió un me dijo "señor ¿qué se le ofrece?" le dije "mire,
yo tengo este vídeo que ustedes van a conocer, de una persona que puede dar un testimonio
contra y yo quiero que analicen todo este dossier porque yo necesito que me den una visa
porque la CIDH funciona en y yo necesito ir a la CIDH en algún momento" entonces me
abrieron el proceso, no me lo desecharon, me lo abrieron y el algún momento, si dios quiere,
admite la CIDH lo mío, aunque eso es difícil por lo que yo les digo. Y la otra cosa que yo les
quiero decir es, el nombre de los que recibieron plata, el nombre de la persona que le pidió
la plata a mi hermano, el nombre del que me dijo que le entregara la cabeza de el nombre
de la persona que me dijo "ayer estuve en una reunión de los y dijeron que esto lo iban a
encarrilar contra ti" cada nombre de cada persona yo lo puedo dar y no solamente nombres,
sino, documentos, pero yo me voy a reservar eso si en algún momento veo que esto avanza,
si en algún momento veo que esto avanza entrego nombres. Por eso solo los he enunciado,
porque no quiero que me usen para hacer escándalos mediáticos y seguir yo en el fondo del
pantano. Ahora, yo sé que no son ustedes chicas, lo que pasó es que me causó tanto fastidio
¿cómo es que se llama la
ENT 3: Ella es una
TEST: Fue tan decepcionante pa mí el día que me invitaron a una cosa y cuando no les dije lo
que ellos querían escuchar me callaron. Y por eso es que yo tengo claro que no soy el perfil
de la víctima que quieren, por eso estoy esperando que sea lo que dios quiera. Ahora, a
ustedes les agradezco, porque yo sé que hay una afinidad regional, que ustedes son unas
personas que de buena fe están haciendo su trabajo y que han sido dulces y cariñosas y en
esta entrevista y se los agradezco, de verdad si yo he dicho algo incómodo, sin duda que no
es contra ustedes esto, con la absoluta certeza. Les agradezco mucho, que pasen un feliz día
y que dios las bendiga.
ENT 3: Para ti también, quiera dios que podamos tener una conversación muy distinta en
algún otro momento donde las noticias hayan cambiado.
TEST: Una pregunta, a mí me gustaría que me dieran una certificación de que yo tuve esta
entrevista formal, de que yo autoricé usar toda la información que yo he entregado.
ENT 2: Sí consultó con el comisionado y te la haremos llegar, donde cuenten las fechas
donde conversamos y las autorizaciones que tú nos diste para la utilización de la
información.
TEST: Correcto, se los dije la vez pasada y quiero dejarlo claro, a mí la Corte me dijo de
frente "entrégueme la cabeza de y lo sacamos de esta" y yo no lo hice, no porque yo quiera
proteger a sino porque yo no quiero incurrir yo en dar un testimonio de algo que a mí no

me consta. O sea, a mí lo que más me duele de todo esto, es que mi comportamiento ha sido
impecable y lo que he recibido es todos los días lo que les he contado. Si quieren le dicen a
que el documento físico pa firmar que me lo traiga ella y yo entregárselo a ella, inclusive con
el nombre de yo se los mando.
ENT 3: Okay, bueno. Gracias, que estés bien

