ENT:
Bueno de nuevo mil gracias TEST, y aquí estamos porque sabemos que tu
testimonio sobre todo nos va ayudar mucho en el tema de contexto de ---------y
de la zona rural. Lo primero que yo quisiera saber es ¿dónde Naciste?
TEST:
Nací en ------ENT:
¿Qué jurisdicción, de que municipio?
TEST:
En este momento es ------------..[INTERRUP]
ENT:
Ha tu eres de --------------TEST:
[CONT] En ese entonces era --------- eso un problema Geopolítico.
ENT:
Si. y ¿qué fecha?
TEST:
------- de 1964.
ENT:
¿Naciste hay y te criaste todo el tiempo?
TEST:
Me crie hay todo el tiempo hasta que nos sacó la violencia.
ENT:
¿Cuantos Hermanos eran?
TEST:
Doce hermanos.
ENT:
Doce hermanos y tu ¿eres ente los mayores, menores?
TEST:
Yo soy estoy como el cuarto.

ENT:
Ha ya ¿y la familia a que se dedicaba?
TEST:
Agricultura, éramos agricultores.
ENT:
¿Como era a vida antes?
TEST:
Ha mi papá llego por tema de hacer ruido de madera, como colono
ENT:
Ha ok. ¿y llegó de dónde?
TEST:
Mi papá llegó desplazado de la violencia del 48
ENT:
Ha ¿cómo va ser?
TEST:
A mi papá le mataron después de la muerte de Gaitán, que se prendió toda esa violencia,
conservadores Liberal, violencia Bipartidista a mi papá le matan el Papá, siendo
conservador por informaciones que llegaron diciendo que supuestamente era
liberal por eso lo asesinan, a mi abuelo.
ENT:
¿Como va ser la cosa?
TEST:
Mi papá ellos tenían vivían bien, perdieron una finca, ellos desplazados
totalmente llegaron... [INTERRUMP]
ENT:
¿Y se venía de dónde?
TEST: [CONT]
venían de --------------.. [INTERRUMP]
ENT:
Antioquia.

TEST:
[CONT] no se si era una región que se llamaba ---------------- pero eso
pertenece a ------------------------.. [INTERRUM]
ENT:
----TEST:
[CONT] papás son colono Antioqueño
ENT:
Yo si decía que ese -------tuyo, era como de otro lado, claro, claro que, si
¿cómo era la vida antes en tu niñez, en tu infancia, en tu juventud.?
TEST:
A nosotros nos criamos pues en un ambiente muy sano, eran comunidades muy
grandes por que, cada familia se componía de 8 o 10 hijos y se vivía, el
campesino vivía muy bien, no tenía plata, pero tenía los mínimos necesarios ...[INTERRUM]
ENT:
Eran autosostenibles
TEST:
[CONT] si era sostenible, carne no se compraba se cazaba, había mucha cacería,
se pescaba también, nosotros vivíamos en la sierra, pero a dos horas y allá
quedaba un rio con abundante agua donde ya llegaba pescado, y mi papá se
dedicó primero a la madera, aserios; después, posteriormente fue cogiendo como
alitas y llego a sostener ganadería y agricultura que era cultivos de maíz, sobre
todo, maíz y frijol.
ENT:
¿Cómo era digamos las Tradiciones era bastante gente donde vivían en un caserío,
varias fincas?
TEST:
Si eran se organizaron, en juntas de acción comunal, fueron las primeras formas
de organización, juntas de acción comunal; mi papá llego a ser el presidente
mucho tiempo, después algo otros compañeros. En todo casi que giraba alrededor
de la junta de Acción comunal lo que era arreglo de vías, arreglo de caminos,
el estado no llegaba y es más no ha llegado hasta ahorita el estado no ha
llegado a nuestras regiones. entonces se hacía, todo lo hacia la comunidad los
dueños de fincas pagaban; quiero decir dueños de fincas que no hemos sido nunca

porque ese territorio no ha sido reconocido, ese territorio está dentro de la
ley segunda del 59 y por eso nosotros no hemos sido reconocidos como
propietarios, pero que nosotros si sentimos que somos propietarios porque
tenemos un arraigo allá, [INTERRP]
ENT:
Claro allá nacieron
TEST: [CONT] Yo tengo cincuenta y pico de
años, mi hermano mayor que venía pues tiene llego casi que en brazos.
ENT:
¿Y esa zona en si como se llama?
TEST:
eso se llama serranía del ------- la ---------------ENT:
Vereda ----- si verdad ¿cómo era el relacionamiento comunitaria, con las
otras comunidades, tradiciones, por ejemplo, los fines de semana que hacían?
TEST:
La gente en ese entonces era muy católica, era muy católica los sábados bajaban
al municipio al pueblo a congregarse en la iglesia, hoy en día ya la gente más
bien protestante ha cambiado mucho eso.
ENT:
¿Y por qué ese cambio?
ENT:
Las iglesias a partir del 91 y a partir de la misma violencia, la gente
se quiso refugiar en las iglesias, para no tener como ese compromiso de
involucrarse en la guerra. Esa es una de las grandes razones, por las cuales la
iglesia protestante se ha expandido en el territorio.
ENT:
¿De proto estando en una iglesia los blindaba de conflicto?
TEST:
Claro, claro; bastante, bastante porque pues los grupos guerrilleros, que eran
los que predominaban en ese tiempo, pues los dejaban más bien quietos no los
molestaban eso era real y lo mismo lo
hacia el Estado, el Ejercito o cualquier evangélico pues este no es guerrillero,

el que no era evangélico era más perseguido y sin más si era de pronto
reclamaba derechos, entonces para el estado era ser guerrillero, se blindaron
mucho con eso.
ENT:
Ven TEST Este cambio digamos de orientación religiosa, ¿afecto de alguna manera
del tema por ejemplo de fiestas patronales?
TEST:
Claro que afecto, toda la vida cambio incluso la organización, llego un momento
en que los evangélicos se encerraron tanto en esa doctrina religiosa que se
despegaron de hasta las juntas de acción comunal donde se ejercían trabajos comunitarios
porque no querían saber nada y solo se apegaron a ese Dios divino y no más,
Dios es el que sabe y Dios es el que dice a donde nos lleva, entonces se acabó
todo contacto casi social, la organización social se desmembró y más cuando aprete
el conflicto armado por allá en los años noventa; aquí apretó el conflicto
armado en el 91 para adelante; que fue mucho más fuerte del 98 al 2004 pues eso
también es cierto que fue donde generó ese gran desplazamiento, porque a lo
último los evangélicos también les tocó salir, nosotros tenemos un
desplazamiento del 97 por ciento, ósea allá no...[INTERRUP]
ENT:
En ----- ¿y que tantos habían?
TEST:
3 por ciento, eran muy numerosas, muy numerosas las familias: allá mira
nosotros las veredas colindantes con nosotros, eran veredas de 40 - 50 familias
cada uno con 8 o 10 hijos eran abundantes todas las familias eran abundantes,
llegaron, se vino todo el mundo y no solo para el casco urbano, la gente se venía
para el casco urbano y aquí también los asesinaban, la gente le toco emigrar
hacia las, capitales, Valledupar Barranquilla, Bucaramanga, Bogotá. en Bogotá
hoy hay mucha gente que no ha regresado de aquí de ------------ yo
afortunadamente regresé, pero hay muchos que no volvieron y no volvieron por
ninguna causa, dejando sus territorios abandonados, el territorio quedó solo
hubo escases de alimentos el municipio porque la región donde nosotros estamos
es una región productora de alimentos, de muchos muy, muy productora, que lo
hacemos los campesinos sin la mano del gobierno, ya le digo el estado no llega,
el estado allá llega a través del ejército no más, la presencia del estado es
solamente el ejército de resto es nula, no hay nada, no hay nada por el tema
que te estoy contando, el estado se escuda en la ley segunda y hoy nos ha
querido incluso, esos territorios quedaron solos, cuando aparece después del
2006 se inmovilizan los grupos paramilitares.

El
campesino en la ley aparentan como restituirle derechos y hacen una ley
retorno, pero donde nosotros no se dio, se dio voluntario porque cuando
llegamos a reclamar el retorno nos e pudieron cumplir las condiciones por la
ley que eran voluntariedad que la teníamos, o la teníamos las que nos metimos,
dignidad que no se pudo y seguridad que tampoco se podía por que el
Gobierno no se comprometía, porque no teníamos territorio, ósea que resultamos
sin territorio porque no teníamos propiedad.
ENT:
¿Y la comunidad fue reconocida como víctimas?
TEST:
Ha sido reconocida, yo diría en el papel porque ha habido mucho, mucho escollo
para ello, mucha talanquera, hoy en día nos sigues estigmatizan, nosotros a través
de eso que quisimos entrar al retorno se crearon unas figuras para llegar allá,
es a través de las zonas de reservas campesinas, a través de la ley 160 que nos
podría dar la propiedad del Territorio y el Gobierno empezó fue a estigmatizarnos
y mucha gente se ha vuelto a desplazar porque no hay garantías.
ENT:
Digamos ese retorno que de pronto estaban aspirando o que los acompañara el
estado, ¿están organizado como retorno colectivo ósea una; o
individuales?
TEST:
Al principio se quiso hacer colectivo, pero no se pudo entonces la gente se metió
viendo la necesidad de proto de volver al campo individualmente, la gente se
fue yendo el que pudo comprar su rollito de manguera, el que pudo hacer el mercadito,
normalmente la gente lo hizo en época de cosecha de aguacate, porque es una región
aguacatera también.
ENT:
Claro que sí. Si quieres contesta
TEST:
¿Se puede? [PAUSA: 9:52]
ENT:
Es decir TEST ¿a ustedes como víctimas que se les ha reconocido, o que se les
ha aportado, que ayudas se les han brindado de allá, de la ----?
TEST:

Nosotros como víctimas, lo que hemos recibido es desagravios porque están que
nos desalojan del territorio, primero nosotros creemos; haciendo análisis
campesinos que pareciera que esto hubiera sido planeado, porque cuando volvemos
al retorno se nos niega el territorio, y nos metemos individualmente y
aparecemos que el territorio esta concesionado en minería todo el territorio en
títulos mineros, posteriormente hacemos denuncias, llegamos hasta hacer
denuncias internacionales y se logra parar un poquito, no es que se allá
logrado parar del todo entonces nos meten el tema de parques, nos damos la
pelea con parques...[INTERRUP]
ENT:
Nacionales
TEST: [CONT] regionales,
porque es que nuestra vereda también esta como amortiguación del ---------------------------------nosotros estamos, no hacemos parte de él, pero somos como zona de
amortiguación de ese parque, como parques regionales tampoco nos hemos dejado;
entonces ahora nos casaron una pelea con nuestros hermanos indígenas, y vienen
unas direcciones desde el alto Gobierno abogados con los Yupas pidiendo el
territorio de la ------.
ENT:
Ósea y las familias entonces
TEST:
Ese es el conflicto que nosotros creemos que el próximo que nos va a llegar,
porque ahí los hermanos Yapa; yo sé que ellos al pedir ampliación del
territorio ellos son cazadores, ellos son recolectores, son pescadores y ellos
van es; ha si nos tumban la gallina si nos matan la vaca y hay creemos que hay conflicto,
porque ya tenemos unos ejemplos del municipio de -------Doce
han puesto estos hermanos a pelear con nosotros, y pues eso ha sido un poco la
inquietud que tienen los campesinos que hoy en día todo el mundo está bregando
vender o malvender porque dice si eso llega yo no voy a estar aquí. y la gente
se está empezando a desplazar sumado a las amenazas de los megaproyectos mineros,
sumado a eso y que creemos que con los Yupas es más fácil negociar el Gobierno
que con nosotros, que tenemos ese arraigo a ese territorio, entones si nos
preocupa porque habemos gente que, aunque nos fuimos volvimos y hemos sentido
que ese es nuestro territorio.
ENT:
¿Cuándo ustedes denunciaron internacionalmente ante qué entidad?

TEST:
Mire eso lo hizo aquí un compañero, incluso ante una ONG [Organización
No Gubernamental] no
le tengo el nombre en estos momentos, no le podría decir. El compañero llamaba
LEONEL se me escapa el apellido, él fue, le hicieron un atentado él le toco
irse de acá, he incluso contra una empresa que se llama aquí ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
material de
arrastre y parece ser pues, que hubo ese no se sabe de dónde vinieron eso, pero
a él le hicieron un atentado y se fue, he yo tendría yo podría conseguir el a través
de que, de que, no, no tengo el dato ahorita pero se hizo a nivel internacional
se hizo una denuncia.
ENT:
¿Y esa empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 explota material acá?
TEST:
Explota material desde el plan y esta hacia la ----, subiéndose cada día
esta concesionando el territorio allá tenemos... [INTERRUP]
ENT:
¿Esos son los que tiene la concesión minera?
TEST:
Si, pero no es solo de material de arrastre, hay concesión de varita, hay concesión
de caliza, hay concesión de cobre, concesión de hierro, y últimamente se pidió
una licencia de exploración por 900 hectáreas en oro. Ósea que nuestra serranía
es muy rica en minerales, pero lo que nosotros en... [ INTERRUP]
ENT:
Pero en vegetación también
TEST:
Claro lógico eso es, para nosotros no en vegetación lo más rico que nosotros
tenemos es el agua, nosotros tenemos una fábrica de agua que es difícil
encontrarla en otras serranía y que creemos que ese es el oro nuestro, recurso hídrico
las fábricas que agua que alimentan las ciénegas la ---------ENT:
¿Como es el apellido de CONOCIDO 1 el que atentaron contra él?
TEST:
En estos momentos tú me cogiste fuera de base, yo conozco la familia por acá,
si llega mi hermano ... [INTERRUP]

ENT:
¿Y esta eximiado?
TEST:
El esta perdido, se fue del pueblo no volvió por acá tampoco, él está por
la vía de -------ENT:
¿Yo quisiera TEST que me contaras un poco desde cuándo empezó la presencia de
los grupos armados, ósea en que momento fue y como empezó a manifestarse eso afectando
la tranquilidad que ustedes tenían allá?
TEST:
Haber desde que yo tengo conocimiento, por nuestra región empezó a entrar la
guerrilla por allá los años 70 - 72 - 71 por así la guerrilla.
ENT:
¿Era cual guerrilla?
TEST:
Eee los Elenos. Pues los campesinos en ese entonces no sufrió y es más el
campesino vivió bien hasta los años 80; con la guerrilla se convivía porque
ellos eran una autoridad que suplantaba al estado; por que el estado no
llegaba, entonces ellos ejercían, incluso se [DUD: 15:19] los conflictos, cuando no los podía
hacer la Junta de
acción comunal ellos llegaban y definían y si era muy muy grande el problema
pues a la persona si es el caso la exiliaban la hacían ir.
ENT:
¿Digamos la guerrilla del ELN [Ejército de Liberación Nacional] en
ese entonces no afectó a la comunidad?
TEST:
En principio no, la afectación se hace cuando llegan los otros grupos que ya
empieza acosar el Ejercito, los paramilitares, entonces empieza como dice el
arroz con mango y nosotros en el medio, entonces hay fue donde ya empezó, como
ya escoger quien es nuestro y quien no es nuestro ya empezaron entonces haber
masacres o asesinatos selectivos de uno y otro bando, aquí hay que decir la
verdad y la verdad fue que ambos cometieron, pero que si el campesino se
identificaba más con la autoridad guerrillera que con la autoridad del Estado,
porque el Estado no llegaba, llego fue a reprimir.

ENT:
¿Ahí fue el ELN, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] no?
TEST:
La FARC llega posteriormente, la FARC a nuestra vereda llega aproximadamente en
los años 88 o 90 por ahí así, llega el frente 41,el frente 41 se está unos días
y abandona el territorio y entonces viene el frente; 33 posteriormente el
frente 33 también se va y retoma el frente 41 hasta el acuerdo de paz y ese
frente 41 desplaza al frente Camilo Torres del ELN.
ENT:
A ok ¿ellos se enfrentaban entre ellos?
TEST:
Ahí no hubo enfrentamiento armados, más bien enfrentamiento de políticas, si
fueron, en nuestro territorio no hubo enfrentamiento armado, pero sí de políticas
encontradas entre ellos por control del territorio.
Quiero
aclarar también que en nuestro territorio no hubo droga, intentó haber
marihuana por allá en los años 74 - 76, hubieron cultivitos muy diseminados pero
de resto nuestro territorio no ha sido, pero en estos momentos si es de
influencia por el comercio por el tráfico, se ha por nuestro territorio ejerce
la influencia del cómo se llama de lo vial, del tránsito y de mano de obra que
se va al Catatumbo a raspar, entonces ya nuestros jóvenes, ya que están en el
pueblo o están en la sierra muchas veces por el cambio climático también que
las cosechas se le pierden, se van a raspar coca allá, entonces esa es como la
relación que tenemos con nuestro territorio.
ENT:
¿Y hay muchos que se han ido raspachines?
TEST:
Se van, pero vuelven, se van como en la época de raspar...[INTERRUP]
ENT:
¿Se van a trabajar como ir a coger café?
TEST:
[CONT] Exactamente lo mismo se van hacer un trabajo, se van a trabajar,
ENT:

¿Bueno que paso en los 80, que me dice que nosotros vivimos tranquilos hasta
los 80, como cuando fue que se...
TEST:
Ha bueno este; la el problema más grande empieza cuando nosotros empezamos a
exigir derechos lo hacíamos con los campesinos, los campesinos lo hacíamos,
pero si sentía un apoyo político y para nadie es un secreto que era como la
vanguardia los grupos armados, la guerrilla, los elenos, se empiezan a gestar
los famosos paros Nor Oriente de pronto usted los habrá oído nombrar. El paro Nor
oriente tuvimos una fuerte presencia que llegamos a tomarnos, a Valledupar allá
fuimos a negociar con el Gobierno a exigir vías, que yo creo que no se perdió
del todo la lucha, porque a través de esa lucha aparece el plan Nacional de rehabilitación
y a través de ese plan nacional de rehabilitación lograrnos, nos lograron o se
lograron construir algunas vías de penetración, mejoraron las condiciones, en
ese entonces eran caminos vecinales pero se hacia la contratación con el Plan
Nacional de rehabilitación que era el que ponía la plata, se hicieron unos
establecimientos deportivos, se hicieron algunos puesticos de salud al menos
infraestructuras
de salud porque el médico nunca llegó, pero se hizo algunas cuestiones de
cemento, ya te hable de establecimientos deportivos, donde se hizo eso la organización
campesina se creció y ahí logramos hacer unos centros como de cultura donde hacíamos
deporte el que tenía su creencia religiosa llegaba hacer su culto, el cura
llegaba hacer en un mismo quiosco, un kiosco comunal...[INTERRUP]
ENT:
¿Y a donde quedaba ese Quiosco?
TEST:
En ---------- en la parte plana, antes de, en el pie de la sierra, al coger la
sierra, cuando eso fue tan bonito, porque se llegaron hacer festivales de
culturales o se jornadas culturales, donde rondas, incluso se llegaron hacer rondas
infantiles que de casi que de eso nace el festival nuestro aquí en --------- de
esos ejemplos, muchas dinámicas se hacían y así se logró como fortalecer la
comunidad campesina, se llegaron a crear tiendas comunitarias, que ya la gente
no tenía la necesidad de venir al pueblo, sino que compraba allá y vendía allá,
se llegó hacer centro de acopio donde la junta de acción comunal te compraba la
cosecha, cuando ya se acumulaba la vendíamos y eso eran fondos comunales.
Eee,
a partir de que empieza a apretar el Estado al campesino empiezan acosarnos
todo eso desaparecí, desapareció la cadena productiva, porque eso hacia parte
de nuestra cadena productiva y hacia parte de lo culturado.
ENT:

¿Como era ese acoso del Estado en que forma?
TEST:
El Acoso empezó primero muy psicológico yo tengo para mí fui torturado psicológicamente
muchas veces por ser ------ de la Junta de Acción Comunal.
ENT:
¿Para ese entonces tu ya eras ----------TEST:
Si claro ya era -----------y posteriormente ya empezaron las detenciones arbitrarias,
detenciones ilegales de los cuales mucha gente ya tú sabes no quiere ni ve, y
empezaron también ya, los primeros muertos aquí líderes sociales no fueron
grupos paramilitares como tal, sino el mismo Estado lo hacia el F2 [-------] y el
DAS [Departamento Administrativo de Seguridad],
Apareció un grupo que se llamaba el MAS [Muerte
A Secuestradores], pero que era el mismo Estado, se nos
mata en el año 90, al doctor CONOCIDO 2, un gran líder social del
municipio por el cual hoy en día todos lo recordamos, todo el pueblo,
contradictor y todo él era Liberal, pero el hombre era médico y el hombre tuvo
una labor social muy, muy marcada que tu llegabas a tu casa y no tenías un peso
él te regalaba la formula y la droga, y por ese entonces marcado pues también
llego a atender guerrilleros también, y por eso a él lo matan, lo matan en su
casa, y lo mata el DAS, no fueron los mismos paramilitares.
ENT:
¿Ven acá TEST esas noticias de este tipo de cosas después como lo informaba el
Estando que decían que habían matado un guerrillero?
TEST:
Al principio no, no el Estado no decían que eran ellos, el Estado hablaba de
grupos ilegales, el Estado nunca lo ha reconocido, si lo mataba él le quedaba
fácil depende donde se hiciera el muerto, el homicidio podía decir que era la
guerrilla que lo estaba matando o podría decir que eran grupos ilegales ellos
hablaban del MAS, que no era de ellos, pero que uno entiende que si era de
ellos.
ENT:
Ósea que esa era otra modalidad de ejecución extra judicial.
TEST:
Si claro era, DUD. se hicieron muchas en --------- recuerdo que a nosotros nos
mataron al conductor de la vereda al que llevaba y trasportaba la gente y los

productos esa fue una masacre múltiple lo mataron a, él 3 hijos, al hermano y
un muchacho que estaba en él, pero creo que 5 o 6 esa noche y le dejaron unos
carteles de los helenos, unos como se llama eso, insignia de los helenos y banderas
entonces ellos llevaban la población o el que llegaba allá mire la guerrilla,
incluso lo ofendían a uno mire ustedes quieren la guerrilla y vea mire la
guerrilla todo lo que está haciendo....[INTERRUP]
ENT:
¿Pero era como coartada como dejándolo ahí, no había sido el ELN?
TEST:
[CONT] No, no, no totalmente, totalmente…[INTERRUP]
ENT:
¿Tú te acuerdas del nombre de él del Conductor?
TEST:
[CONT] CONOCIDO 3 y su familia, ósea los hijos, el hermano y un señor que estaba
de visita en esa casa. E uno el campesino sabía que no, que no porque ya le
digo sabíamos incluso de los grupos guerrilleros y los masacraron los
prendieron les metieron candela también, ósea fue un crimen atroz, al jefe de
la familia ni siquiera lo mataron ese día, lo torturaron y apareció muerto como
a los 20 días, sin bala, solamente fue torturado de todo a él le cortaron hasta
las partes intimas, pene, el señor CONOCIDO 3, de eso ha quedado un
muchacho hijo de él que no estaba precisamente
un
poco retardado.
ENT:
¿Eso cómo en que época fue?
TEST:
Eso fue en el año 91 si no estoy mal o 92, yo ya me había ido, pero yo incluso había
llegado al pueblo, yo te cuento esa historia porque yo llegue ese día, el día
ese imagínate, yo llegue aquí a las 5 de la tarde y al otro día amanecimos con
la noticia que anoche se habían llevado a esa familia, yo tuve la oportunidad
de llegar donde los habían matado, habían matado aquí cerca al pueblo con él.
ENT:
¿Qué paso con el resto de la familia de él?
TEST:
Ellos se vertebraron tanto que solo queda el muchacho que te digo, los otros se

fueron están para Antioquia, dejaron la casa botada, después la señora como que
pidió restitución de tierras, no sé qué habrá pasado si se la habrán regresado,
lo curioso del caso este, es que después
con el tiempo supuestamente eso lo hizo un sargento del Ejército y él contaba
la historia, no sé si el estará libre, él está preso, pero ya como paramilitar
por que el sí después fue comandante de los paramilitares...[INTERRUP]
ENT:
¿Te acuerdas el nombre?
TEST:
No le tengo el nombre lo tiene un cuñado mío, y él ha contado esa historia, no
te tengo el nombre, pero fue el que más masacres hizo aquí en ser un Sargento,
activo del Ejercito que después posteriormente no se si fue expulsado... [INTERRUP]
ENT:
Cogió la noticia DUD
TEST:
Yo no le tengo la historia completa, tengo la historia de mi región, pero si sabemos
por qué él lo conto como había sido, el conto de esa masacre y que había sido
el Ejercito, se tiene a ciencia cierta de que fue el Ejercito...
[INTERRUP]
ENT:
Dios mío que cosas.
TEST: [CONT] Debido a esas cosas entonces la
guerrilla también cometió unos asesinatos selectivos y también hizo una masacre
con unos inclusive vecinos del señor porque decían que ellos eran los que se habían
empezado a decir que el hombre era guerrillero y supuestamente y matan a estos
muchachos que eran unos muchachos trabajadores muy sanitos y fue uno de los
errores garrafales que ha cometido la guerrilla en nuestro pueblo, unos
muchachos muy queridos por el hecho de ser vecinos no sé cómo resultaron
involucrados.
ENT:
Es decir TEST ¿ustedes como comunidad estaban en el medio, a merced de quien
los señalara?
TEST: De quien nos señalara, el ejercito llego
a la casa al tal puente de que cogían marranos, cogían chivos si uno se enojaba
o no se enojaba y si se enojaba era malo le tocaba a uno darle las gracias por que

se comían el marrano, esto lo llego hacer nuestro Ejercito, prostitución,
llegar a las fincas por donde nosotros afortunadamente no vieron violaciones,
pero si hubieron regiones aquí en donde hubieron violaciones sexuales, en mi
vereda si hubo un caso bastante sonado y no se denunció, que fue la tortura de
un señor de un hijo de un adolescente de18 años lo torturaron con una toalla y
lo metían en una pileta y lo sacaban y después le ponían una toalla mojada y
casi lo ahogan. supuestamente que la novia había dicho que él era guerrillero,
pero era mentiras, esa era la forma de llegarle a la gente.
ENT:
¿Y esa tortura también fue el Ejercito?
TEST:
El Ejercito como te digo públicamente ósea públicamente eso lo hizo en el día,
el propio Ejercito ahí no se puede decir que de pronto, no, lo hizo el
Ejercito.
ENT:
Y eso fue allá en la vereda también en -----.
TEST:
A partir de eso está esta familia se desplaza, se desplaza y nunca más volvió a
la región, la finca está sola, el no volvió, el señor esta otra vez en el
pueblo, pero no volvió a la región, ósea como ese recuerdo el no quiso volver a
la región, y como no hay como el derecho a la propiedad pues ni modo de decir
que le restituyan o que le reubiquen porque no hay propiedad, ese es uno de los
grandes problemas que tenemos en nuestro territorio.
ENT:
¿Como está haciendo la gente TEST?
TEST:
Nosotros hacemos resistencia, nosotros creemos que no soy solo yo, allí habemos
una gran cantidad de muchachos o viejos como yo que hacemos resistencia civil y
nos sostenemos de lo poquito de producimos, pero quiero decirte que estamos más
pobres que en aquella época en que compartíamos, como te digo nosotros no nos
jodian tanto los comerciantes los acaparadores porque nosotros mismos por medio
de la junta éramos autosostenibles teníamos en centro de acopio y nos sosteníamos
las ganancias que daban era para la junta de acción comunal también, ganaba el
campesino y se mantenía la organización campesina.
ENT:
¿Tú eras ------- de la ---------------- ven cuéntame tu hecho el

desplazamiento tuyo, como se dio?
TEST:
Ha bueno yo te decía yo llegue en el 92 cuando mataron al señor, pero yo me, me
desplace en ----- del 91, para ese entonces yo llegue a ser ------- de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1se había creado como en el 86, 88,
yo ya fui ----- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
¿Ese es de Nivel nacional?
TEST:
La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1es de nivel nacional, pero aquí se da en el municipio, ósea
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Municipal. Empezaron a perseguir los lideres ya para ese
entonces todo lo que olía a organización comunitaria era guerrilla...[INTERRUP]
ENT:
Y la persecución la hacían
TEST:
[CONT] Ya para ese entonces llegan los paramilitares también, y los
paramilitares decían que venían de Urabá, pero nosotros entendemos que aquí no venían
de Urabá sino de ----, lo había introducido el señor CONOCIDO 4,
que fue ministro de desarrollo, el por qué él tuvo, fue victimizado también por
la guerrilla, él le quemaron la maquinaria y a raíz de él, de eso el trae los
paramilitares a -------y allá empezaban entonces entraban, no sabemos si los
carros en que andaban eran del mismo Ejercito, una camioneta que le llamaban la
última lágrima, el que montaban en esa camioneta no volvía, y según eso decían
que era del F2, o del DAS, pero ya si eran Paramilitares, entonces a nosotros
nos empezó a perseguir capitán de la Policía, capitán del Ejército, un último
paro que se hizo en ---------lo denominamos toma de ------------porque íbamos
hacia ------------era también ----------- aquí en ---------nos dieron una
paliza que hubieron muchos detenidos, heridos, carcelados, a mi afortunadamente
no me agarraron, pero a raíz de eso se complica la vida mía, porque a raíz de
eso empiezan hacerme persecución, a mirarme a la casa, allanarme la residencia
a regarse el cuento que yo era guerrillero, cosa que nunca, nunca nadie me
puede señalar, yo lo vi a usted con un arma, lo vi con un Fusil, lo vi
reclutando, lo vi recogiendo Finanzas nadie es nadie.
ENT:
¿Y quién te allanaba la casa?
TEST:

La Policía, el capitán de la Policía, era el que más me allanaba la casa y
llego un momento que me pedía papeles donde, si me encontraba aquí, a la cuadra
le daba la gana ósea me provocaba, el me provocaba, entonces ya mi familia
empezó con temores ...[INTERRUP]
ENT:
¿Y ese Capitán quién era?
TEST:[CONT] Ese capitán lo mataron en la
entada del pueblo, por que llego un momento en que se puso a molestar a los
contrabandistas, los que cargaba el televisorcito, y él le hizo un atentado en
la entrada del pueblo e mataron junto con la esposa, no recuerdo el nombre pero
tu podrás constatar sobre eso, entonces yo ya me llene de nervios y malvendí mi
finca y me fui con mi familia y allá me fui y me desplace a ------------dure 15
años en ------------15 casi 16 años, volví cuando la inmovilización de los
paramilitares y volví y me metí ya no en mi finca porque había malvendió, logre
vender un ranchito que había comprado en ------------ y con ese ranchito volví
y compre otra finca ahora más arriba, allá produzco ganaito y café
...[INTERRUP]
ENT:
¿También en el ----?
TEST:
[CONT] Si en la vereda en el -----ENT:
¿Tu familia estaba integrada por ti, tu mujer y cuantos hijos, tres hijos?
TEST:
En ese tiempo teníamos 2 hijos teníamos en ese entonces.
ENT:
¿Que se fueron hacer ustedes a ------------de que sobreviviste todo ese
tiempo?
TEST:
Mire yo era campesino y yo medio había aprendido a manejar una volqueta que mi
papa tenía aquí, pero medio aprendido y yo llego a ------------y me estrello con
la realidad de que yo de que iba a vivir, y sin saber manejar a los tres días
me puse a manejar un taxi que manejaba un hermano mío y el me recomendó
jum...[INTERRUP]

ENT:
En una ciudad que no conocía.
TEST:[CONT] En una ciudad que no conocía y que
no sabía manjar bien tampoco.
ENT:
¿Como fue eso?
TEST:
Como te digo me estrello con la realidad, ------------es una ciudad costosa, y
yo de que voy a vivir, como yo sabía medio manejar mi hermano me dijo, mi
hermano ya se había ido mucho más adelante que yo, me dice el carro, el señor
que hoy le manejo tenía como 16 carros dijo vamos yo le digo que usted le
maneja y que le dé el carro y uste maneje con cuidado y donde no conozca, total
es que yo me le medí al reto...[INTERRUP]
ENT:
Exacto como hacías, por ejemplo: “lléveme
a tal parte”.
TEST:
Yo me le mido al reto y empiezo las primeras 2 noches me perdía, me perdía por
que el pasajero yo le decía “yo lo llevo, pero no conozco, si usted me dice”; y
manejaba machaco inclusive, es que es tremendo pero la decisión y la ganas de
mantenerme lo hizo que lo hiciera y mi Dios cada vez me dio fuerza y yo me
sacaban la mano y si el conocía yo lo llevaba si no conocía no lo llevaba, la
gente normalmente conoce su ciudad, el problema era cuando se me bajaban porque
yo no sabía dónde estaban, ni cómo llegar al centro ni cómo salir y empezaba a
dar vueltas en esos barrios sin saber para donde a dar vueltas hasta que
encontrara por ahí otra carrera y me volviera a saca y pero bueno eso es muy rápido,
al cabo de 8 días yo ya conocía la ciudad, eso es muy rápido. Me metía en contravía
muchas veces eso fue algo grave pero bueno después me adapte, logre manejar el
taxi y después pase a manejar bus urbano, e ya de pronto a raíz de la misma
violencia mi señora me separe de mi primera esposa, entonces allá conseguí la
señora que tengo hoy en día también.
ENT:
Tus hijos estaban los que se fueron con tu primera esposa ¿estaban grandes ya o
estaban chicos pequeños?
TEST:
Tenían como 8 años la primera y la otra tenía como 2 añitos.

ENT:
¿Y a ellos como sientes que lo afecto esa ruptura de sacarlos de su entorno y llevarlos
a…
TEST:
Es tremendo, pues pal pequeño no, lo más pequeñita pues todavía, pero la las más
grande si porque estaban acostumbradas a vivir en un ambiente muy tranquilo yo
me quiero ir para la finca, como le explicaba uno…[INTERRUP]
ENT:
Claro 17 años
TEST:
[CONT] 16 años, casi 16 años estuve yo en la ciudad yo, yo me fui en el 91, no 15
años largos casi 16 años volví en el 2006 y bueno, pero ya después uno vuelve y
se adapta y ya como que echa raíces.
ENT:
¿La decisión de irte se debió a la persecución que te tenia a ti el Ejército y
la policía?
TEST:
Si claro.
ENT:
Ósea no fueron los Paramilitares.
TEST:
No, no como ya te digo parecía que los paramilitares no actuaban en nombre
propio si lo había, decían grupos pero, uno sabía que era el ejército, uno sabía
que era el ejército y públicamente nos allanaban y no sé cómo no caí preso, pue
nunca me pudieron comprobar nada como te digo, porque es que yo nunca he
cargado un arma y nunca he pertenecido a ningún grupo armado, a mi trabajo
siempre ha sido enfocado siempre a lo social, hacia las comunidades, entonces
compañero que más me [DUD: 37:02]
ENT:
Pero me estabas contando antes de este desplazamiento ¿fue que te llegaron a
inter retenerte?
TEST: Nosotros, si claro antes de irme lógico,
antes de irme, después de la toma de que ---- que llamábamos, después del

paro de nororiente se estaba gestando otro era el mismo nororiente pero iba a
ser en la ciudad de ------------ a llegar a exigirle al Gobierno que respetara
derechos humanos y seguir con lo mismo que se estaba haciendo en lo que se pedía,
educación, salud era lo que pedíamos servicios básicos para las zonas rurales, ahí
es donde empiezan acosarnos, empiezan entonces ya para ese entonces las fuerzas
policivas tenían identificados los líderes y uno hacia parte, las juntas de acción
comunal eran un blanco perfecto, los profesores de hecho se nos mataron aquí un
profesor apellido CONOCIDO 5 me recuerdo el nombre de la señora no me recuerdo el
nombre del muchacho profesor apellido ------- se empezaron a coartar eso a los líderes
sociales y de hecho hubo muchos muerto y muchos que no los mataron pero se
fueron, les toco irse.
ENT:
¿Por qué te quitaron a ti la moto por ejemplo?
TEST:
Supuestamente este al Capitán le habían robado una moto pues ese, el decía que
le habían robado una moto y que se parecía a la mía, pero yo digo que no tenía
nada que ver con eso, sino que el ...[INTERRUP]
ENT:
¿Te retuvieron los papeles y no te devolvieron la moto?
TEST:
[CONT] Esa era la disculpa para él, no me la devolvieron duraron 9 días con
ella a los 9 días andaban con ella para arriba y para abajo, para arriba y
para abajo ósea la cogieron para uso de ellos ...[INTERRUP]
ENT:
¿Sin derecho a demandar tu?
TEST:
[CONT] Sin derecho a demandar, pero había un señor que estaba como dedicado a
inspector de policía y era muy amigo a la familia y entonces el decía que aquí
como no había transito que el tendría que pasar la a una oficina de tránsito y
se hizo la petición y así fue que el accedió a entregármela, después de haberla
revisado y yo le decía, mire no tengo nada que ver con esto usted me está
perjudicando capitán porque yo voy a la finca, yo me transporto en esa moto es
a la finca donde gano mi sustento ...[INTERRUP]
ENT:
¿A cuánto esta la finca?

TEST:
[CONT] yo estudiaba inclusive, estudiaba en nocturna yo iba a mi finca y me
regresaba en la tarde y estudiaba ...y en esos días o me iba para la finca
o me quedaba estudiando y no podía ir a la finca [INTERRUP]
ENT:
¿A cuánto esta la finca de aquí?
TEST:
La finca esta, en ese tiempo se andaba media hora en moto y 1 hora en bestia o a
pie eso es un trayecto de andar 1 hora a pie y media en moto,
ENT:
Y tú terminaste de estudiar Hasta que estudiaste bachiller
TEST:
si yo soy Bachiller, entonces este el me decía que el sabia yo, que yo sabía quién
me había robado la moto, inclusive intento búscame alguien que me vía hasta
familia mía que me había acusado, pero era mentira, ósea era persecución que tenía
contra mí.
ENT:
¿Ven TEST en ese tiempo cuando tú te vas que pasa con el liderazgo aquí en ----?
TEST:
El liderazgo en ---------se cayó totalmente no por mi sino por todos los
lideres todos nos; el que quiso salvar su vida le toco irse o en su defecto
quedarse callado quietecito y incluso unos que se quedaron quietos terminaron
asesinándolos,
pero el liderazgo se cayó, nadie hoy en día, que ya estamos como que superada
esa etapa y después del acuerdo de paz y hoy en día, todavía la gente no quiere
ser presidentes de junta de acción Comunal. todavía hoy en día nada, todo el
mundo “que sea Fulano, que sea Fulano y.
ENT:
¿Cuándo regrésate como encontraste el tema de liderazgos acá, cuando volviste después
del desplazamiento, que había ?
TEST:
Totalmente nada, no había nada aquí cuando yo volví no había nada le digo no había
organización social de ninguna índole, de ninguna índole, aquí loa
paramilitares llegaron a tal punto de que aquí no podía haber organización aun
ni siquiera de que fuera de ellos la organización de ellos era captar la política,

se hicieron a la alcaldía, aquí elegían y hacían elegir alcaldes. el 2002 por
ejemplo hicieron elegir representante a la cámara, Senadores de nuestra región
y eran ellos los que decían por quien había que votar. hicieron renunciar para
esa Alcaldía del 98 creo que el 2002, bueno la primera Elección que se presentó
nuestro alcalde que esta hoy en día que la gente termino incluso votando por el
con una gran votación aun el renunciando porque lo hicieron renunciar por que
era el que iba a ganar...[INTERRUP]
ENT:
¿Como es que se llama?
TEST:[CONT]
CONOCIDO 6
|
ENT:
¿Él estaba de candidato y tuvo que renunciar?
TEST:
Le toco renunciar, y aun ahí la gente como que ven el cartón muchos y con
amenaza y mucha gente termino votándole, pero que lo obligaron lo sacaron por
que el alcalde tenía que ser creo que el señor CONOCIDO 7 si no estoy mal.
ENT:
¿Ósea en esa época se retiró CONOCIDO 6 y quedo CONOCIDO 7?
TEST:
Si creo que fue CONOCIDO 7 el alcalde en ese entonces, pero si fue CONOCIDO 7, fue en
el 98 si no estoy mal, pero no recuerdo mucho, tengo muchas fechas que no las
tengo pero que se pueden contrastar.
ENT:
¿Que pasaba de pronto se presentó algún caso que la comunidad no quería votar
por esa persona que ellos obligaran?
TEST:
Si claro pero llego tanto que es que la comunidad no mandaba, uste le decían,
uste aquí lo llevaban a uno a, a mí no me toco yo ya me había ido si, para que
entiendas eso sino por los familiares y amigos que quedaron aquí, porque ni por
teléfono se hablaba, sabes que era tan grave, que la gente le daba miedo, la
gente le daba miedo hablar por teléfono, pero cuando la gente iba donde yo vivía
a ------------me contaban todo lo que mataron a Fulano, fregaron a Fulano y la gente,
entonces había una estación que se llamaba la estación palestina que era donde
anteriormente llegaba el tren cuando hubo tren allá tenían ellos la base, allá

llegaba llevaban a los campesinos, a los comerciantes y allá les hacían primero
lo cortaban, y por quien era que había que votar y si ellos sentían que había
alguien que no hacía a los 2, días lo desaparecían, muero paso mucho, mucho,
mucho aquí, nosotros tenemos una gran cantidad. Nuestro pueblo fue muy aquí nos
mataron una personera, CONOCIDA 8 que tampoco recuerdo el año.
ENT:
Como se llama ella
TEST:
CONOCIDA 8, personera del municipio.
ENT:
¿Y estas muertes también por que le decían que eran guerrillera?
TEST:
Esa muerte por ser defensora del pueblo, era abogada y ella defendía mucho los
derechos humanos y ese día la mataron a ella con masacre, mataron ese día creo
que 7 personas; 6 - 7, personas hay gente que dicen que fueron 9, pero creo
que fueron 6 o 7, mataron al hermano del actual personero CONOCIDO 9, creo que
se llama| el hermano del actual personero, el sí le puede decir la fecha exacta
yo, yo hablando pero no con fechas exactas porque yo no estaba,
ENT:
Hubo bastantes masacres acá
TEST:
Muchas, muchas masacres en ---------hubieron muchas masacres hubieron tantas
masacres que cuando el carro de línea de los poquitos que todavía quedaban en la
finca por eso fue que se desplazó todo el mundo, llego un momento en que por x
o y motivo por capricho bajan y mataban a cualquiera delante de la gente,
simplemente lo bajaban del carro y lo mataban delante de niños delante de la
gente. a muchos y termino la gente unos escondemos pa entro o nos venimos para
fuera y mucha gente termino yéndose y por eso quedaron las regiones
solas.
ENT:
¿Como esta eso hoy, como está la seguridad hoy?
TEST:
pues hoy en día uno ve una aparente calma, pero es aparente porque ya nos
empiezan amenazar ya llegan panfletos, acaba de ocurrir un asesinato a un vecino,
en la vereda -------, atribuyéndoselo a los paramilitares supuestamente por

vacunas…[INTERRUP].
ENT:
------TEST:
[CONT] Si, CONOCIDO 10, no es familia mía, pero llama CONOCIDO 10, y
panfletos ya a los líderes a la organización, yo quiero es aclarar es que a mí
no me han personalmente no, pero si a la organización yo pertenezco a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, tenemos una compañera con esquema de seguridad, y está
amenazada la organización como tal .
ENT:
¿Amenazada por Paramilitares?
TEST:
Si Señora.
ENT:
¿Y de que los acusan?
TEST:
De ser auxiliadores de la guerrilla y de ser políticos de la guerrilla,
nosotros nos dicen así, nosotros somos líderes Sociales Políticos de la
guerrilla o auxiliadores de la guerrilla que no dejamos trabajar el
Gobierno.
ENT:
¿Es el panfleto que salió en estos días?
TEST:
Si, sí, pero no es el único nos lo vienen haciendo desde hace 5 años más o menos
desde el mismo proceso que estábamos el Proceso de Paz, e incluso cuando
supieron que nosotros estábamos de lleno apoyando el proceso de paz nos
empezaron a llegar, la policía nos impidió incluso algunas veces movilizaciones
para ir a los territorios o nos quiso impedir, por que finalmente no lo logró,
cuando íbamos a los foros nos investigaban, teníamos que ir al comando de la policía
a dar nombres quienes íbamos y que hacíamos, ósea una forma también de que
mucha gente le tuviera miedo al proceso ósea...[INTERRUP]
ENT:
¿Ósea que la policía ha seguido como también…

TEST: [CONT] La UNIDAD DE POLICÍA [------], como tal era la UNIDAD DE POLICÍA, pero no,
no lograron porque no nos pararon
nosotros lográbamos ir pero si existía el miedo, porque nos identificaban ve,
pero después y como en el 2014 - 2015, las cosas se calman oyó, aquí esto
estuvo muy calmado hasta el año pasado, a partir del nuevo Gobierno se
empezaron otra vez a enfilar baterías contra los líderes, estuvo una calma muy
bonita, la gente del campo ha vuelto a renacer, más pobres como te digo, más
pobres porque no producimos, lo que producíamos en aquel tiempo,: [ una es el
cambio climático y otra la organización como tal, hoy en día la gente es lo que
pueda hacer... [INTERRUP]
ENT:
¿Ósea los procesos organizativos se reventaron?
TEST
:[CONT] Se reventaron totalmente, totalmente.
ENT:
¿Qué pasó con tu Liderazgo?
TEST:
Yo llego aquí en el 2006 y encuentro una vereda y una región totalmente
desmembrada totalmente, la gente no quería saber de nada, me encuentro con un
poco de evangélicos, los que lograron llegar otra vez, llegaron ya con su religión,
pero igualmente los caminos acabados, el carreteable acabado, y empiezo yo a
persuadir a la comunidad que tocaba organizarnos y tocaba organizar la Junta y
al principio la gente renuente pero uno después logra persuadirlo y logra uno y
volvimos a organizamos la Junta de Acción Comunal y nuevamente quede yo de
----------- que yo había dicho que nunca más volvía a serlo, porque no quería...[INTERRUP]
ENT:
Te tocaba porque no había quien más.
TEST:
[CONT] pero me toco volver, ahorita |esta otra vez desorganizada la Junta de Acción
Comunal porque la gente volvió a buscar el pueblo más que por seguridad también
por buscarle la Educación a sus hijos, porque no hay educación en las veredas eso
hace que la gente este yendo de aquí a una hora, hora y media de camino a
trabajar en la mañana y se venga en la noche, entonces entre otras cosas por la
educación, entre otras cosas porque no hay vías de teléfono, no hay señal telefónica,
que por la luz, y entonces la gente siente como esa fatida de tal forma que no
estamos produciendo, yo si vivió en, mi finca, yo produzco en mi finca, yo
tengo mis marranos, mis gallinas, mis animalitos, mi pocita de pescao yo

produzco, pero no todo el mundo lo está haciendo, y yo talvez tengo es
facilidad porque ya mis hijos están grandes solamente tengo uno en Bachillerato
y es el que tengo aquí en --------- pero ya los otros hijos míos si ya son, mi
dios me dio la dicha que ya son profesional inclusive, tengo una abogada una y
tengo una de comercio exterior.
ENT:
¿Como se dio lo de tu Candidatura al -----?
TEST:
Mi candidatura al ------ se da a nosotros nos vieron como un movimiento
fuerte, desde hace 8 años nosotros tenemos nuestro movimiento desde 2009...[INTERRUP]
ENT:
¿Hablamos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ya, al año nos ven fuerte ya nosotros logramos
votarle el miedo a mucha gente y empezamos a compenetrarnos inclusive con el
Gobierno, con las instituciones, llegamos a ----------- empezamos por el tema
del territorio, el tema de nosotros ya te decía que pertenece a ------------y
que el comercio lo tenemos es todo en --------- esa fue una de las razones para
llegarle a la Gobernación y a la Asamblea exigirle que nos ayudaran con una
consulta para independizar el territorio.
La
gente empieza a gustarle ese tema, y empieza a llegar a nuestra organización,
logramos nosotros llegar a reunir la mayoría de las veredas o todas las que
pertenecieron a ------------ y entonces nos empiezan a ver fuerte, que la gente
caminaba con la organización y empiezan a buscarnos en el tema Político, de
todas formas nosotros no desechamos, ósea decimos nosotros no podíamos porque
la forma era de cortarnos y de mirarnos como nos llevan a los partidos
tradicionales porque teníamos de pronto un poder electoral grande, nosotros decíamos
nosotros “no podemos véndela para una plataforma política acaban con
nosotros siempre lo que han venido haciendo”, pero medida que se va
fortaleciendo a medida que ya llegó el Proceso de Paz que ya se en el acuerdo
de Paz se habla sobre la participación política, lo vimos pertinente y empezamos
a trabajar el tema político, pero mire que como están las cosas que yo nunca
quise ser y ningún compañero quiso ser, pero se veía la necesidad de que
vivimos, ...[INTERRU]
ENT:
Alguien le tocaba afrontar eso.

TEST:
[CONT] De que alguien le tocaba, y por último fue TEST y cayo TEST, pero lo he hecho con
grandeza porque me le he entregado al tema duro,
duro.
Pero
vuelvo y le digo al principio era sin querer ahorita uno sabe que tiene que
querer.
ENT
¿Como ha sido hacer esa Campaña?
TEST:
Pues con los campesinos y con la gente que cree que es posible trabajar en
medio de las diferencias ha sido muy bueno, con las personas que creen que si
hay que necesitamos un cambio en nuestro país y en nuestro municipio, muy bien
pero en contraprestación con los otros partidos sentimos miedo, sentimos un
poco de inseguridad, porque ya se empieza también entre a llevarse un lenguaje
violento, yo le hablaba ahora a usted, nuestra emisora que dice ser comunitaria
ha llevado esa violencia política y se ha generado unos grandes problemas entre
un candidato y otro a la Alcaldía y entre un candidato y otro al Consejo y
otro, y entre un candidato a la Asamblea y otro por que están los que
defendemos lo alternativo y nosotros venimos de un partido alternativo llama
--------------------Y están los partidos fuertes que son Cambio Radical, la U,
el mismo conservador, pues ellos enfilan baterías entre lo alternativo por que
intentaron costarnos, como no pudieron entonces ahora satanícemelos.
ENT:
La Emisora es -----------------y como sería un ejemplo por ejemplo de eso que
ellos hacen…
TEST:
Yo te quería decir aquí y para dejar claro que particularmente nosotros ni
siquiera hemos actuado, ósea que el problema de la violencia política parece
ser que se la están disputando entre los dos partidos tradicionales, los partidos;
bueno esta Cambio Radical, está el partido Conservador y se vienen dando peleas
pero es como entre ellos más que todo, lo de nosotros más bien en la calle,
no usted va votar por Fulano ese man es candidato de la guerrilla o ese
guerrillero pero en la emisora como tal, nosotros no hemos tenido tampoco
participación, e nuestro candidato a la alcaldía si ha sido aceptado bastante,
pero si se genera una violencia política que puede desencadenar con nosotros
hemos manejado un idioma muy diplomático muy conciliador venimos manejando las
cosas con mucho argumento pero con mucha diplomacia, entonces por eso yo te decía
que será una de las razones por las cuales yo no he resultado directamente

amenazado.
ENT:
Es mejor el argumento de las ideas y la proposiciones que irse en contra de
otro,
porque
eso genera más violencia.
TEST
todo esto que has vivido, las persecuciones, el desplazamiento . regresarte, tener
que asumir el liderazgo todo eso ¿cómo te ha afectado a ti, a TEST como
lo ha afectado, en su salud física, emocional, psicológica?
TEST:
Umm haber cuando uno llega y se va y deja una región automáticamente dolores...
[INTERRUP]
ENT:
Duele irse
TEST: [CONT] si, pero
también la alegría de volver, la alegría de regresar y empezar a construir
sobre lo que, sobre lo poco que había quedado, y encontrarse uno con gente que
lo apoya y que quiere echar pa lante, entonces eso como que lo hace también
crecer a uno, pero como te digo si mantiene uno muy, como muy prevenido,
prevenido que pareciera que uno no le tuviera confianza a nadie, a veces ni a
la familia existe una confianza y encuentra uno algunas personas con mucha
indiferencia y unas comunidades con resentimiento, de lao y lao del que le mato
el hijo la guerrilla o el que se lo mato el paramilitar o el que se lo mato el
Estado.
Entonces
ha sido como muy difícil, a partir del acuerdo de Paz que creímos que de pronto
iba a ser o iba a solucionar muchos problemas, pues vemos como poco a poco lo
han ido descuadernando y se vuelve a sentir lo mismo que se estaba sintiendo en
los años 90, temor y odios, ósea es que son las dos fuera no más el mero temor
pues uno vería en la gente que solamente bajaría la cabeza, pero están las dos
cosas está el odio y él está el temor el que no quiere hablar y está el odio
que es lo contrario el que aprovecha para desestabilizar, y para denigrar de
las demás personas, entonces uno ahí es donde ve difícil cierto, y ve también
que el país o el municipio onde estamos ha crecido mucho en cuestión de cemento
e infraestructura, pero que socialmente está muy pobre, que o hay un tejido
social, no se ha construido tejido social, vemos que están los mismos
mandatarios, de la misma violencia, que siguen requiriendo reelegirse, y entonces
nosotros no vemos como un futuro muy prometedor la lucha nos la damos por que
hay alguien que tiene que dársela, pero no lo vemos cómo te digo es difícil, es

difícil en medio de esta violencia y tanta estigmatización ver uno que la gente
surja libremente.
ENT:
¿Has pensado en tirar la toalla?
TEST:
Si, si al principio, hace un mes lo quise hacer.
ENT:
¿Que te dicen?
TEST:
No, me decían los compañeros que esto era, ya estábamos metidos y que había que
sacar el barco adelante y que el capitán estaba ahí entonces si como que me sentí,
me sentí con ese compromiso...[INTERRUP]
ENT:
¿En salud, falta de sueño, estrés, esas cosas?
TEST:
Yo he tenido una buena salud te cuento, yo he tenido una buena salud, ratos en que
me acuesto con un problema por ejemplo ahora que mataron ese señor le digo yo
de la vereda me fui 2 días a dormir a la finca y hubo un día que me
desestabilice tanto que me toco acostarme con una escopeta que tengo en la
finca porque yo pensaba que ponto, ósea son cuestiones más bien psicológicas
ves, yo tengo una escopeta con la cuales mis trabajadores cazan y ese día me toco
y eran las 10 11 de la noche y no me dormía, fueron 2 días de trasnocho, pero
hubo un día especial, especial, que me tome como a pecho la muerte se ese señor
entre otras cosas porque él no era líder social, pero muy social con la
comunidad, señor muy social con la comunidad, no era líder ese gran líder político,
pero si muy social con la comunidad.
ENT:
¿TEST en qué manera todo esto que paso afecto tu proyecto de vida me refiero,
como era ese proyecto antes y que se transformó de él que vario del proyecto de
vida que tenías?
TEST:
El arraigo, yo estoy arraigado, pero mis hijos no, mis hijos me dicen papi
usted
no
tiene por qué estar en eso, salgase de allá usted no necesita esto nosotros
somos profesionales, pero yo siento esa responsabilidad, con las comunidades y
quiero mucho el campo, entonces en eso si me ha afectado mucho y perdí, perdí

una cadena productiva por que como te digo porque nosotros teníamos nuestra
cadena productivas individuales y colectivas también, nosotros en nuestra comunidad
hacíamos cosechas de maíz donde sembrábamos 10 y 20 cargas de maíz, y muchas
veces mas allá se necesitaban camiones para sacar esas cargas de maíz y a raíz
de eso usted va y lo que siembra uno es solamente ni para el sostenimiento a
veces, para la gallinita, pa el marranito y no alcanza entoes si se acabó todo eso
y lo individual también porque yo llegue con las manos cruzadas nuevamente, a
duras penas con el ranchito que vendí en ------------pague media finca y la
media finca la pague a plazos hasta hace poco la acabe de paga entonces no he
podido producir porque si no hay el capital pues lo hago como le digo a pulso.
a pulso y lo hago comprometido con esas comunidades si siento que me aprecian
mucho.
ENT:
¿En alguna manera todo esto afecto la relación tuya con la familia, digamos ya
la otra familia que es la extensa de los hermanos, los padres?
TEST:
Si porque prácticamente de la familia en el pueblo no quedamos si no dos
hermanos, 3 hermanos de 12, una hermana que nos murió, los 11 si están tenemos familia
en España, tenemos familia en -----, -----, ---------- --------------------- ósea la familia se segrego, y todo a raíz de esa violencia absurda porque
nosotros aquí ya le digo, todos producíamos y una familia unida mira a nivel
cultural nuestra familia el 31 y los 24 cerrábamos hasta la cuadra los GRUPO FAMILIAR 1,
porque nos reuníamos 200 - 250, mi papá mataba de por tradición mataba una
gallina, una vaca y cuando no era una vaca, era un marrano, eso hacia mi papa
todos los años con tal de que la familia estuviera.
ENT:
¿Hasta cuantos se reunían de la familia?
TEST:
Nosotros nos reuníamos llegábamos en tiempo de 150 pa personas entre nietos,
biznietos, mi papa llego a tener biznietos.
Hoy
en día tengo una experiencia muy bonita el año pasado, nos reunimos como
cuarenta y pico personas, si queremos retomarlo, pero es muy difícil porque ya
te digo están en Venezuela, están en -------también, ----, España, ----,
----, ------, pero si nos reunimos coincidíamos que nos reuníamos
un numero bonito entonces matamos dos chivitos y ahí, ya no solo la familia ya
llega ahí allegados, amigos que llegan. queremos como retomar, pero no ha sido fácil.
ENT:

¿Tus padres están vivos?,
TEST:
No, mi papá murió añorando el territorio, mi papá también sufrió la violencia,
mi papá también fue victimizado económicamente, mi papá le quito la guerrilla,
le quitaron los paramilitares y a partir de eso yo sí creo que él si se enfermó,
se enfermó y después resulto con cáncer de huesos...[INTERRUP].
ENT:
¿Ellos se desplazaron también de allá de la vereda?
TEST:
Si claro aquí a ---------a que esas cosas se vinieron últimamente a ------,
lo último vendió el ganaito y compro una casa en ------------allá murió...[INTERRUP].,
ENT:
¿Y se desplazaron junco contigo en la misma feche?
TEST:
[CONT] No, no, no, no con ellos no se metieron sino pa extorsionarles nomas solamente.
ENT:
¿Como se llamaba tu papa?
TEST: Papá llamaba FAMILIAR 1, ello simplemente
no él tuvo aquí su finquita lo único que le toco a lo último vender el ganado,
para que por que a cada rato eran 2, 3 vacas, 2, 3 vacas. Mi mamá si se le subió
la diabetes y de eso murió, y era muy nerviosa, mi mamá murió con un nervio. Mi
papá murió de 78 años, pero muy alentao, mi papá se murió en 6 meses, teniendo cáncer
de huesos la enfermedad le duro 6 meses él se enfermó, si tenía una emoción. Mi
papá se acordaba de las cosas y lloraba [DUD:
1:04:13]
ENT:
Pesao eso, es pesao y ¿cómo se llama tu mamá?
TEST:
FAMILIAR 2
ENT:
FAMILIAR 2 y ¿ella cuantos años tiene?
TEST:

No también murió, ella si murió de diabetes, ella murió acabito, acabadita, llevadita
ENT:
¿Murió a los cuantos ?
TEST:
66, 66 Años
ENT:
¿Hace cuánto murió tu papa y tu mamá?
TEST:
Mi papá murió hace 13 años, cumplió ayer, cumplió antier cumplió 13 años de muerte
y mamá cumple 10; en enero, en --------cumplió, creo que 10 años
ENT:
Ay Dios TEST cosa tan fuerte .
TEST: Este algo, muy bravo que nos paso fue en
el 2001, los paramilitares se llevan a mi hermano creo que un ------------- un
--------------estaba cumpliendo años una sobrinita es algo que también nos marcó,
emocionalmente porque ...[INTERRUP]
ENT:
¿Sobrina hija de él?
TEST:
[CONT] No a mi hermano.
ENT:
¿ósea se llevaron...
TEST:
Estaba cumpliendo la hija de él y se lo llevan a él, en plena fiesta
...[INTERRUP]
ENT:
Uy Dios y se lo llevaron ¿pero lo devolvieron?
TEST: [CONT]. Al otro día, pero, [DUD:
1:05:36], más por la presión del pueblo, mi hermano ha sido
deportista todo el tiempo; ha estado jugando entonces el pueblo se reboto y el
pueblo se fue al capitán de la Policía y uno ve algo raro, es que el Capitán de

la Policía no tranquilos que no le va a pasar nada...[INTERRUP]
ENT:
A lo detuvo fue la Policía.
TEST:
[CONT] pero a él si lo iban a matar, no, no, no. los paramilitares, pero parece
que interceder para que no lo asesinaran, ósea que sí parece, parece no, que
era la relación Policía - paramilitares ...[INTERRUP]
ENT:
La Policía decía que no le iba a pasar nada
TEST:
[CONT] Pero por que llegó la gente, hicieron marcha en la noche todo el mundo y
se le fue a la Policía que él era un hombre bueno, que no sé qué, y todo era porque
él había, parece también eso lo contará el en el informe parece ser por que el
había demandado o denunciad
unos malos manejos en la alcaldía, entonces pero la gente se le revuelca y se
le van al capitán y al otro día a las 9 de la mañana lo soltaron, pero la intención
si era matarlo.
ENT:
¿Como se llama él?
TEST:
FAMILIAR 3.,
ENT:
¿A es él?
TEST:
Si es mi hermanito, no el que llego ahorita no es, mi hermano debe estar, no sé
si habrá llegado.
ENT:
¿Y cuantos años tenía el cuándo eso ?
TEST:
Dia eso, hace en el 2001, estamos en el 2019, 18 años tendría como unos 42
años, 43; unos 43 años
ENT:
Dios mío.

TEST:
Él ha sido líder aquí en cuestión de deporte, fue ---------también.
ENT:
¿Y cuándo eso y había sido ----?
TEST:
Si claro el ya había sido --------- cuando él fue ---------por allá en los años
82
y
que te iba a decir yo, a raíz de eso sí creemos, mi hermano era una persona, yo
he sido muy alentado, yo te digo tú me ves flaco, pero yo soy muy alentao
muchas energías. Mi hermano…[INTERRUP]
ENT:
La gente en la Finca no es gorda.
TEST
[CONT] Mi hermano era muy alentadito también, a raíz de eso lo primero que le
disparo fue la tensión, y la tensión, en seguido apareció también con diabetes,
pudiera que la tuviera de pronto, pero no se conocía ...[INTERRUP].
ENT:
Y esto lo desata.
TEST:
[CONT] pero él se enferma. y nosotros ahí en de decimos que eso desencadena en
una enfermedad psicosomática, porque él se volvió nervioso, se volví, incluso
hubo un tiempo o un tiempo o todavía que se ha vuelto un poco agresivo, él se
ha vuelto prevenido también y reacciona con violencia, creemos que una de esas
cosas eso, el médico dice que es por el medicamento, yo nos pero creemos que no,
pero el deterioro muy rápido, muy rápido después de la retención él se fue a -----------el
también pierde su trabajo,...[INTERRUP]
ENT:
Se desplazo por eso.
TEST:
O es empleado ahorita, en estos momentos esta pensionado, él es empleado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y el deja una finquita votada también, deja una finca votada
hasta la
malvendió después, nunca ha querido meter restitución de esa
tierra ...[INTERRUP]

ENT:
¿No denunció el caso?
TEST:
No, él dice que no porque él no va querer meterse en problemas al señor, porque
él se la compro a él de buena fe y eso también es cierto por que aquí están
sucediendo cosas que yo vendí y después estoy reclamando ve, él dice que él no
es capaz por que el señor se la compro...[INTERRUP]
ENT:
Él es desplazado
TEST:
[COTN] Si él es desplazado claro, entonces se desplazó a -----------hay se
acaba de pensionar ahorita inclusive por enfermedad él no ha terminado…[INTERRUP]
ENT:
Y cuando eso ¿él era ya empleado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
[CONT] Si claro él era empleado de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 después de que fue --------como
en los años 88, creo yo por ahí así me imagino 88, 90 creo que es empleado.
ENT:
Ven TEST
TEST:
Que quería decirte que él llega a -----------y se enferma, se enfermó, se enfermó,
y se deterioró …[INTERRUP]
ENT:
Por el desarraigo también
TEST:
[CONT] tanto que hace 3 o 4 años toco trasplantarle un riñón, el esta con un
solo riñón trasplantado...[INTERRUP]
ENT:
¿Tenia Insuficiencia Renal?
TEST:
[CONT] Insuficiencia Renal, y pues eso ha logrado tenerlo vivo por que él
estaba ya llevadito, cuando le sale el trasplante, él ya estaba, nosotros ya creíamos

que no, gracias a Dios lo ha mantenido
ENT:
A si yo tengo un hermano trasplantado y eso es horrible, diálisis todo el
tiempo
TEST:
El ya inclusive hay momentos que a él le falla la memoria para... coherencia a veces
él se pone incoherente
ENT:
Imagínate una persona después de ser deportista
TEST:
Entonces eso, y sin embargo él ha mantenido con eso, él se ha mantenido en eso
ENT:
Pasarles todo este esfuerzo
TEST:
Pero sí creemos que él le dirá de pronto esa historia que, más le hora a contar
allá a usted y la podrán contrastar
ENT:
Claro que sí. Ven TEST ¿Que tendría que pasar? esto es como a modo de recomendación
y pensando en la no repetición ¿Que tiene que pasar a nivel de no sé, de
estado, de gobierno, de comunidad de qué, para que nadie más vuelva a vivir lo
que tú has vivido?
TEST:
Yo lo que vendo que he sido como --------------o he sido -------------- yo digo
que primero es que nos reconciliemos, que trabajemos sobre las diferencias,
trabajemos, y ante todo que trabajemos con lo fundamenta, por la vida, por la
dignidad, por el derecho a la salud, primero a la vida, a la salud, a la
vivienda digna, a un trabajo justo, bien remunerado, a una buena nutrición y
trabajando sobre eso que te llamo eso FUNDAMENTAL podemos trabajar
sobre las diferencias. Nosotros no podemos seguir matándonos porque tu tengas
una idea y yo tenga la otra, ¡¡Basado¡¡ en el respeto podemos construir unos
equilibrios y téngalo por seguro que dé hay, de ahí podemos ejercer sobre
gobiernos, pero si nosotros aquí mismo no nos respetamos pues que esperamos
para lo que nos construyen de arriba porque esa es la otra, nosotros tenemos
que empezar a construir de aquí para allá, ya no es esperar a que nos construyan
desde el alto gobierno y nos llegue los programas aquí, nosotros, pienso yo

ahorita como candidato ya te lo estoy diciendo como candidato, es construir
desde aquí,
ENT:
Desde lo local
TEST: Desde
lo local, Empezar a construir de lo local y sobre eso, sobre el respeto mucho,
yo hablo mucho sobre la tolerancia, no quiere decir que a mí no me de rabia,
porque yo creo que a todos nos da ...[INTERRUP]
ENT:
Como a todos los humanos
TEST:[CONT]
Nos da impotencia, a mi hay veces me da impotencia, a veces lloro, pero si he
querido decir, y conservo un muy buena sentido del humor, yo incluso
...[INTERRUP]
ENT:
Eso hace falta
TEST:
[CONT] A nivel cultural te cuento que he participado muchas veces en, a mí me
gusta contar chistes
ENT:
Aja
TEST:
Y eso a mí me buscan, mi familia hace una fiesta y si yo no estoy ellos dicen
que la fiesta no es fiesta
ENT:
Estuvo barro esa fiesta [Risa]
TEST:
Si, porque ellos buscan a TEST, ellos buscan a TEST que le echen un
chiste, yo les invento cosas a ellos ...[INTERRUP]
ENT:
¿Siempre contaste chiste? Algo así como de cuentearía

TEST:
No, contar chistes, no de cuentos ...[INTERRUP]
ENT:
¿Siempre lo hiciste?
TEST:
[CONT] Si, desde muy pelao y no sé si será algo heredado de mi papá también
daba por ser algo, mi hijo en estos momentos tengo problemas en el colegio con él
por eso, porque él es insoportable, no es grosero, nada de lo por eso se dice
que es un gran pelado...[INTERRUP]
ENT:
Pero se nota que es un chiste [DUD: 1:13:05]
TEST:
[CONT] Pero él le saca chiste a la profesora y así el no respeta en ese
sentido, él se le viene algo a la cabeza y entonces distrae a los compañeros,
el distrae a los compañeros y él es el centro de atención pero no pa lo bueno
si no para la recocha, pero yo le decía a la profesora que día eso, bueno de
pronto yo fui así también, no tanto como el, pero yo fui más aplicado en cuestión
de materias, de ser, él es un poquito más desaplicado, me le va mal en las
clases
ENT:
Pero el país, necesita risas
TEST:
Si, y yo no he dejado de sonreír
ENT:
¿Ni siquiera en ese tiempo?
TEST:
Un poquito, pero ...[INTERRUP]
ENT:
¿Que paso con los chistes en ese tiempo?
TEST:
No mira, cuando yo me voy que me encuentro con algo diferente, a pesar de que
yo soy bachiller como te digo, pues hay momentos de amarguras, pues tanto que
vuelvo y te digo hasta echo culpa de pronto que el estado de ánimo se cae tanto

que hasta me separo de mi señora, de mi primera señora y duro un tiempo
aproximadamente
2 o 3 años que ya yo como que me, lo que yo te decía empiezo a echar raíces en
la gran ciudad y ya sigo lo mismo, yo llegaba al terminal de transporte el día
que no había trabajo, que no había flujo de pasajero y hacíamos cola, y yo
llegaba era a echar chistes, a echar cuento y a echar chistes y eso no lo he
parado nunca, ya ante decía yo ...[INTERRUP]
ENT:
No lo pare nunca
TEST:
[CONT] Si en mi casa pasa una fiesta, y yo no estoy les hago falta, simplemente
a mí me dicen: TEST por cariño mi familia, lastima el TEST no está o si
no aquí estaríamos cagados de la risa, porque yo invento, yo solo digo chistes
que tú me cuentes, también invento ...[INTERRUP]
ENT:
Te los inventas
TEST:
Invento, veo a alguien [DUD: 1:14:49] y me parece que fulano de tal cosa, y ya
la gente ...[INTERRUP]
ENT:
Eso se llama, rapidez mental
TEST:
[CONT] Si, entonces eso, he tenido ese picante
ENT:
Que bien
TEST:
Cuando estoy tomando, yo tomo de vez en cuando y si tú me vas a formar problema
yo me voy pero si yo te puedo hacer un chiste, te lo hago y más bien te invito
a eso "Venga pa que va a pelear usted con migo" nunca he tenido una
pelea, cuando niño peleaba, me gusto el boxeo, de echo estuve practicando el
boxeo como 2 años en los campos yo peleaba pero porque me gustaba el boxeo, no
era porque yo le tuviera rabia al compañerito o al compañero de la escuela, me
gusto el boxeo, pero bueno fue muy poquito, pero después ya cuando yo lebro la
...[DUD:1:15:31] mayoría de edad y empiezo a entender que no había por que
pelearnos, yo no peleaba por pelear, me gustaba el deporte

ENT:
Claro, que no había que pegarle a nadie
TEST:
Pero cuando empiezo a ver que esos puños ya no eran puños, si no que ya ofrecen
es plomo y cuchillo, yo digo no, no vuelvo a pelear y nunca jamás y nunca lo he
hecho y me han desafiado a pelear, me han humillado, porque me han humillado
muchas veces gente por uno, cosas, en el transporte se ve mucho de eso, hasta
por un pasajero y yo dije no ...[INTERRUP]
ENT:
Si, el tema del transporte es pesado
TEST:
Yo te quería decir, yo fui taxista, pero también después terminé manejando bus
urbano
ENT:
Eso que la carrera, que el que va allá más adelante, huy eso es ushhh
TEST:
Y le cuento cuando yo decido venirme, tengo algo como anegdota que la gente me decía:
"Usted no debe irse porque usted es el que hace falta aquí" el mismo
jefe de personal me decía, vuelva cuando quiera así no tenga la edad para
entrar, porque allá no es podía entrar, ya después de los 35 no me daban empleo
a..[INTERRUP]
ENT:
A si
TEST:
[CONT] Y me decían: la silla no tenga la edad, venga que yo lo recibo
ENT:
Pero fíjate que bueno dejar esas ... las puertas abiertas
TEST:
Y los compañeros, me decir ---------o -----, así unos me decían ---------o
------ otros me decían --------- me decían: “lástima que personas como usted
que aquí nunca se ha visto una pelea con usted, no usted, no usted me quita a mí
los pasajeros” y me da es risa, le decían a uno, porque usted no jode a nadie
tampoco cuando yo se los quito a uste, porque sucede eso, la competencia y veía

uno compañeros que llegaban al terminal a darsen machete, el cachaco es bravo,
eso los ----- llegan a darse es cuchillo, y puño por un pasajero que
porque me lo quito, que porque usted no se fue ligero, que porque me vio y no corrió,
yo nunca a mí me sucedió eso, entonces yo tengo como esa anegdota, me sentí
muy, que iba a decir yo, yo considero que he sido de paz...[INTERRUP] no peleo
ni con mi señora.
ENT:
Esa recomendación que me dabas ahorita, la pregunta es ¿Esto se compone?
TEST:
Yo soy optimista, soy optimista y por eso lo hago, no creo que a corto plazo,
yo si soy de los que digo que esto es un proceso, que hay que construido, y esa
tarea la tenemos encomendado mucho líderes, que lo venimos haciendo, partiendo
del respeto, de las diferencias pero no es fácil, no es fácil porque la política
que tenemos que es una política desigual es una política de dependencia, usted
va a una casa a de pronto vender su proyecto político y lo primero que le pide
la persona es, yo cuanto me trae porque mi hijos no han comido, yo de política
no vivo y entonces uno tener que empezar con argumentos a decir cómo es que
debemos construir y no es recibir esa, y tener a veces que decirle al que uno
esta hablándole, que si llega un político a traerle plata le reciba, pero que
de su voto a conciencia, algunos lo entienden, otros no porque también la gente
esta tan honesta que después de que recibe le da cosa ir a cambiar el voto si
le dio la plata
ENT:
Si, la gente siempre queda hay con el proceso electoral en el medio, termina
siendo víctima como de tanta ..[INTERRUP] legubellada ..[DUD:
1:18:37 ]que hay por hay
TEST:
Exactamente, pero sí creo, yo soy optimista, que esto es un proceso de pronto
no muy corto, a veces creo que ni a mediano plazo, pero si lo veo en futuro
para nuestros hijos y nuestros nietos, tengo mi hija la abogada, lleva lo mismo
que yo, una muchacha de mucha pero mucha paz ..[INTERRUP]
ENT:
Una lideresa
TEST: [CONT]
Mucha, muy líder, ella fue líder de los estudiantes de la ---- en
------ ..[INTERRUP]

ENT:
Imagínate
TEST:
[CONT] Y aquí se perfila como una gran líder, hoy esta para ----------- ayer no
se la presente, era la delgadita la ..[INTERRUP]
ENT:
Si ella nos saludó ayer
TEST: ..[CONT]
Ella es la abogada
ENT:
Yo la había visto también estuvo en el diagnostico creo que
TEST:
Si, tiene un nivel de tolerancia también increíble, ella lo que no es chistosa,
ósea ella si no tiene esa madera
ENT:
No saco lo tuyo
TEST:
No, pero el modo de vivir, convivir si, el modo de convivir si lo a echo, por
eso creemos y yo creo que el día que yo me muera me voy a ir tranquilo
ENT:
¿Estás haciendo el trabajo?
TEST:
Ujum
ENT:
Estas haciendo tu trabajo. TEST ¿cómo te sentiste en la entrevista?
TEST:
No, contento, emociones encontradas también
ENT:
¿Alguna recomendación para hacer este tipo de trabajo para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST:

Mire el trabajo que ustedes hacen, me parece un trabajo excelente, que creo que
se debe es masificar, a través de la confianza, es que el problema ustedes
pueden quererlo masificar, o de echo se puede llegar a masificar, pero el, ósea
como te digo, el embrollo esta es hay en que, como no hay confianza pues todo
el mundo le tiene a todo el mundo y todo el mundo esta prevenido ..[INTERRUP]
ENT:
Si, la gente tiene ..[DUD: 1:20:12]
TEST: [CONT] Pero
ojalá que esto a mí me parece que se trate de generar al máximo de confianza, ojalá
no me llegaras a mí, si no hay una comunidad entera, irle llegando a las
comunidades, ya como tal a la junta de acción comunal, a las organizaciones
donde haigan fundaciones de vivienda, donde haigan fundaciones de desplazados,
mesa de victimas
ENT:
En esa tarea estamos
TEST:
Irle llegando porque nosotros, aquí se debe conocer la verdad y si se conoce la
verdad no repetimos la historia, oyó
ENT:
Si, así es. TEST muchas gracias
TEST:
Con gusto
ENT:
En nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 muchas, muchas gracias.
TEST:
Gracias.

