ENTREVISTA 238-VI-00015
ENT: Muy buenos días. Mi nombre es ENT, soy --------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y
me gustaría que me dijera quién es usted.
TEST: Yo. Mi nombre es TEST.
ENT: Señor TEST ¿cuántos años tiene?
TEST: 47 años.
ENT: ¿Y toda la vida ha vivido aquí en -------------?
TEST: Todo el tiempo he vivido aquí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Todo el tiempo.
ENT: ¿Cómo era su vida acá en --------- de niño, de joven? ¿Cómo fue todo eso?
TEST: [INAD: 00:31] Cuando era joven, pues yo... yo estudiaba.
ENT: ¿Qué estudiaba? ¿bachillerato?
TEST: Yo llegué hasta el quinto de bachillerato... de primaria.
ENT: De primaria.
TEST: Y me gustaba jugar fútbol; me gustaba jugar bola, trompo. Todo eso me gustaba a mí.
ENT: Vea, qué rico. ¿Y qué más hacía aquí con sus compañeros? ¿Qué otra diversión?
TEST: ¿Yo? Pues... nos íbamos a... a los... pa'llá pa los caños esos a bañarnos; pa'llá a pescar,
todo eso.
ENT: ¿Y cuál era el que más le gustaba de esos caños?
TEST: Un caño que le dicen -----------ENT: ¿Es sabroso para irse a bañar?
TEST: Claro.

ENT: [Risas]
TEST: Es bonito allá pa uno bañar.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pescado sacaba?
TEST: Pues ahí uno sacaba bocachico, comelón, moncholo, mojarra, guiso [DUD: 01:23]...
ENT: Oiga, pero tenía bastante variedad.
TEST: De todo eso cogía uno ahí... antes. Corocoro. En ese tiempo sacaba uno todo eso.
ENT: O sea que esa era una de las formas de alimentación de acá del pueblo.
TEST: Claro. Y aquí en la ciénaga también.
ENT: Ah, tienen cerca la Ciénaga de -------------------------TEST: Sí, la ciénaga está cerquita. Aquí hay una ciénaga aquí cerquitica.
ENT: ¿Sí? ¿Cómo se llama?
TEST: La ciénaga de aquí de ------------- se llama. Y ahí también agarraba uno pescao,
bocachico.
ENT: ¿Cómo fue esa infancia y esa juventud aquí rodeado de ciénagas...?
TEST: Pues muy buena, porque en ese tiempo uno se iba pa esa ciénaga a pescar y... y uno se
iba pa'llá a pescar y en un momentico uno cogía un poco de pescao y se venía.
ENT: ¿Y lo vendían aquí mismo en el pueblo?
TEST: No, pa comer.
ENT: Ah, no vendían.
TEST: Pues yo, no. Yo cuando iba a pescar era pa comer. Había gente que sí, que ellos vivi...
este, se iban pescar y el pescao que cogían era pa venderlo. Pero yo no. Yo como en ese

tiempo, yo tenía los, los... vivía con la mujer y tenía los hijos pequeños, yo el pescao que
cogiera pa... únicamente era pa comer, para vender no.
ENT: O sea, que este era un... Usted vivía en su casa sabroso.
TEST: Claro, sí, porque aquí había de todo. Había plátano, había yuca, había pescao, había
comida; en ese tiempo había buena comida.
ENT: ¿Más o menos qué tiempo era eso?, cuando ya usted tenía sus hijos. ¿Qué año era eso?
TEST: Eso... eso yo tenía unos veinti pico de años; todavía estaba joven, todavía estaba
bastante joven. Taban los hijos míos to... [INTERRUP]
ENT: O sea que eran los años 90. ¿Algo así?
TEST: Por ahí. Como el 93, 94, por ahí fue ese tiempo. Estaban los hijitos... los hijos míos
pequeños.
ENT: ¿Y qué pasó entonces? ¿Cómo fue que pasó ese cambio de la tranquilidad a la tristeza?
TEST: Pues... nosotros nos acostamos a dormir; esa noche nos acostamos a dormir.
ENT: ¿Qué noche fue esa?
TEST: Eso fue un----- de... de enero, me parece que fue eso. [INAD: 03:38] sí, ------de
-----------ENT: ¿De qué año?
TEST: Eso fue de... El año sí no me acuerdo. Espere un momento yo le pregunto aquí a mi
mamá.
[CORTE: 03:51]
TEST: En 1999.
ENT: ------de ------------ de 1999.
TEST: Sí, 99.
ENT: ¿Qué pasó antes de ese ------de ------------ ? ¿Qué pasaba allá antes de ese ------de
------------ ?

TEST: Pues aquí se la pasaba el Ejército; ellos se la pasaban aquí.
ENT: ¿Tenían base por acá cerca?
TEST: Claro, ellos vivieron aquí un tiempo, se la pasaron aquí en.------------ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. Y entonces ellos llegaron, y se fueron; ellos se fueron. Y... y el ------de ------------..
Pues yo me acosté a dormir el ------de -----------... y por ahí como a media noche, ya estaba la, la, la cosa de los, de los paramilitares.
ENT: ¿Ya habían paramilitares acá en la zona?
TEST: Claro que sí. Ya se escuchaban los paramilitares.
ENT: ¿Pero habían venido acá los paramilitares anteriormente a hablar con ustedes o algo
así? ¿los habían reunido?
TEST: No. Ellos aquí no habían venido.
ENT: Estaba era el Ejército.
TEST: El Ejército. Bueno, y entonces el Ejército se fue. Y el ------de -----------yo esa noche me acosté a dormir y... por ahí como a las 11 de la noche me desperté -eran
como las 11 de la noche-, y no podía... yo no podía dormir, esa noche yo no podía dormir;
porque había mosquitos, esa noche había una mosquitera. Y yo dormía en una hamaca y sin
toldo -porque yo no ponía toldo-. Y esa mosquitera esa noche, [INAD: 05:44] que podía
dormir. Bueno, total que los mosquitos se calmaron y yo me metí a la hamaca otra vez. Ya
me estaba quedando dormío. Cuando eran por ahí como la 1 de la mañana, yo escucho los
tiros pa'llá pa la... pa la carretera, 2 tiros, ¡pah! ¡pah! Mi mamá también estaba despierta; ella
también escuchó los tiros. Yo le dije a mi mamá, "si no es el Ejército, son los paracos" -le dije
yo esa noche-.
ENT: ¿Y ya ustedes sabían lo que estaban haciendo los paracos y todo eso?
TEST: Claro, ya nosotros sabíamos.
ENT: ¿Qué hacían? ¿Qué escuchaba usted que hacían los paracos en la zona?
TEST: ¿Ellos? Estaban matando gente en ese tiempo; ya ellos estaban matando gente. Bueno,
y yo me quedo dentro de la casa; yo escucho los tiros por la carretera y yo me quedo dentro

de la casa todavía. Llegaron a una casa por allá y la agarraron a tiros -la primera casa a
donde llegaron-, y le metieron candela.
ENT: ¿De quién era esa casa?
TEST: Esa casa era de un... de un tío mío.
ENT: ¿Cómo se llamaba su tío?
TEST: Se llamaba FAMILIAR 1 [DUD: 06:55]. Era tío de mi mamá. En esa primera casa que
llegaron es así.
ENT: ¿Qué pasó en esa casa?
TEST: En esa... Pues esa casa ahí, ellos llegaron ahí fue a acabar todo el que estaba ahí. Y
como no encontraron a los que estaban buscando en esa casa le metieron candela.
ENT: ¿Cómo así? ¿No encontraron a nadie en la casa?
TEST: Claro y... le metieron candela.
ENT: ¿Y qué pasó con la gente que vivía ahí?
TEST: Pues ellos se fueron.
ENT: ¿Se dieron cuenta que habían llegado con los tiros?
TEST: Se fueron... No, ellos se salieron como a los... hacían como, como 3 o 4 meses habían
salido de la casa, se habían pasado pa otra casa.
ENT: ¿Y por qué llegaron buscando esa familia?
TEST: Así fue que porque el que vivía ahí que era guerrillero, aseguran. Pues eso lo llegaron
buscando.
ENT: O sea que al no encontrarlos quemaron fue la casa. La cogieron primero a... ¿qué? ¿Qué
le hicieron primero a la casa?
TEST: ¿La casa? Pues agarraron a un señor que esta... sacaron a un señor que estaba
acostado en una casa y a ese señor fue el que pusieron que le metiera candela a la casa.
ENT: ¿Y el señor quién era?

TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Quién era el señor?
TEST: Un señor de aquí del pueblo, pero él vive es en ----------ENT: Se fue para -----------después de eso.
TEST: Sí. Él viene aquí pero demora 1 día, 2 días y enseguida se va otra vez pa -----------ENT: ¿Y por qué sacaron a ese señor para que le prendiera fuego a las casas ajenas?
TEST: Yo no sé porqué... [INTERRUP]
ENT: Por gusto.
TEST: Sí, por gusto. Bueno, y entonces de ahí se pasaron a otra casa... [INTERRUP]
ENT: ¿A la de quién?
TEST: A otra casa de un señor que se llama... se llamaba, porque ya se murió, se llamaba
CONOCIDO 1
ENT: O sea que todo era contra la familia.
TEST: Sí. Y a esa también le metieron candela.
ENT: ¿También le disparan? ¿Mataron gente...? [INTERRUP]
TEST: No, no. Ahí le metieron candela a la casa también, ahí no hicieron tiros, ná. A la
segunda casa que llegaron sí no hicieron tiros, sino que le metieron candela también.
ENT: ¿Pero ahí no pasó nada? ¿La familia que estaba ahí?
TEST: No, porque la gente se salió.
ENT: O sea, ya con la primera llegada a la primera casa ya la gente...
TEST: Ya la gente se había salido.
ENT: ¿Y pa dónde cogió la gente?
TEST: Pues pa'l monte, a esconderse dentro del monte. Pa dentro del monte.

ENT: ¿Y usted también ya había salido de aquí de su casa o estaba aquí?
TEST: No, yo todavía estaba adentro de la casa, yo todavía no me había salido. Ya yo me
salgo cuando veo que, que a la siguiente casa... Yo le dije a mi mamá... yo le dije a mi mamá,
"no este no es... esto no es cosa de juego, esto es en serio". Ya yo llego y me asomo así.
Nosotros vivíamos en una casita así como esa, también estaba de esquina. Y había otra casa
acá, acá al ladito, y en el medio había un portoncito. Yo llegué y me asomé por ahí. Ya veo la
imagen de que estaba tumbándole la puerta a la casa, dándole pata. Entoes le dije a mi
mamá, "no, esto es en serio". Ahí fue cuando yo me salí.
ENT: ¿Se salió pa dónde?
TEST: Claro. Cogí al monte.
ENT: ¿Por la puerta o por dónde cruzándose de acá?
TEST: Por atrás me salí, por la puerta de atrás. Y mi mamá quedó con el... con el hermano
mío; quedaron allá adentro.
ENT: ¿Y su hermano por qué no se fue con usted?
TEST: Porque usted sabe que... Nosotros no sabíamos si le iban a meter candela a la casa.
Nosotros no pensábamos eso, que le iban a meter candela a la casa y el ranchito donde
estaba... donde estaba mi mamá, porque... como... mi abuelita, que ella era ciega; ella era
cieguita, ella no... no veía.
ENT: O sea que todos ustedes vivían juntos en una casa con su abuela, usted con su esposa y
sus hijos, su mamá con su marido.
TEST: Yo vivía con mi... O sea, yo vivía con mi mamá en ese tiempo y... los 2 hijos míos.
ENT: Y la mujer.
TEST: No, ya yo estaba dejao de la mujer, ya, sino que los hijos míos estaban pequeños. Pero
entonces, yo había llevado los hijos míos pa ----------- Como hacía como unos 10 o 15 días
antes de la masacre yo los había llevao pa'llá pa ----------- ellos estaban allá en ----------cuando eso.
ENT: O sea que usted se vuela de acá de la casa, ¿y qué hace?
TEST: Yo me salí y cogí el monte. Y... y me quedé por ahí, por allá estaban unos palos de
piñones, debajo de unos piñones que estaban por ahí; por ahí me quedé. Por aquí no había
casa en ese tiempo, por aquí no había casa, no había ná. Y cuando veo es la candela allá.

ENT: O sea, la segunda casa incendiada.
TEST: No, la tercera.
ENT: ¿Y de quién era la tercera?
TEST: Donde estaba mi abuelita era la tercera casa.
ENT: ¿Fue la tercera casa que incendiaron?
TEST: Claro, que le metieron candela.
ENT: ¿Y cómo se llamaba su abuela?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR 2
ENT: FAMILIAR 2.
TEST: FAMILIAR 2, llamaba ella. Ya estaba como de unos 70 y pico de años por ahí. 70 y
pico, 80 y pico, una cosa así.
ENT: Me dice que era una señora ciega.
TEST: Sí, ella era ciega. Era cieguita, ella ya no veía.
ENT: ¿Qué pasó con la señora FAMILIAR 2? Ella estaba en su casa.
TEST: Le metieron candela a la casa.
ENT: ¿Con ella adentro?
TEST: Claro. Y mi mamá no la pudo sacar pa fuera, por... por el nervio. [INTERRUP]
ENT: ¿Su mamá es la hija de la señora FAMILIAR 2?
TEST: La señora, la que está allá, es la mamá mía.
ENT: Y era hija de la señora FAMILIAR 2.
TEST: Claro. Ella no la pudo sacar pa fuera por los nervios. Que cuando ya se quisieron dar
de cuenta, ya la casa... ya el rancho estaba muy prendido ya.

ENT: ¿Era una casa de paja?
TEST: ¿Ah? Era una casa de palma, palma amarga. Es que si el hermano mío no la saca pa
fuera, también se hubiera quemado dentro de la casa; ella no daba pa salirse de los nervios.
Él fue el que como pudo la sacó pa fuera así, la sacó más pa'fuerita.
ENT: Pero no pudieron sacar a la señora FAMILIAR 2.
TEST: No, porque cuando ya él hermano mío ya quiso sacarla, ya no pudo, ya la casa estaba
muy prendida ya.
ENT: ¿Por qué cree que prendieron la casa de su abuela, una señora de 70 y tanto años...?
TEST: No sé, porque como ellos llegaban era... Esa noche que ellos llegaron, llegaron fu
tumbando las puertas. Y que salieran los hombres.
ENT: Era la primera vez que incursionaban en le pueblo. ¿Y por qué decían que salieran los
hombres?
TEST: Porque buscaban eran hombres. Tumbaban las puertas y "que salgan los hombres".
Imagínese, yo que dormía ahí cerquita a la puerta; ahí yo colgaba la hamaca así cerquitica de
la puerta. Al tumbar la puerta me encontraban era a mí.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted cuando eso?
TEST: ¿Cuando eso? Como unos 30 y pico de años por ahí. Por ahí como unos 30 y pico
tendría yo. Sí, como unos 30.
ENT: ¿Y su hermano cuántos años tenía?
TEST: Pues estaba como de unos... unos 30 y pico también porque yo le llevo 2 años a él. Por
ahí también taría de esa edad, en ese tiempo.
ENT: Entonces, ¿qué fue lo que pasó con ese...? O sea, cuando ustedes ya ven que la casa de
su abuela se está incendiando y saben que ella está adentro, ¿qué hacen ustedes?
TEST: No porque ya yo me había salido. Yo me salgo antes, antes que... antes de meterle
candela a la casa, me salí yo. Es que yo cuando veo es la c... Yo estaba acá en estos palos de
piñones que estaban por ahí. Cuando veo es la candela allá. Yo no pensaba por ahí que ella
se había quemado ni nada de eso; yo no sabía que se había quemado. Yo sí vi la candela,
pero no... no sabía si se había quemado. Yo pensaba que ella no se había quemado.
Y de ahí salí más pa'lante y me meto pa'llá, vea. [INAD: 14:55-14:57] El monte que había ahí,

ahí me metí y ahí amanecí yo. De ahí salí yo como a las 5 de la mañana.
ENT: O sea que ese día quemaron 3 casas.
TEST: Quemaron, yo le voy a decir. Como 4 casas quemaron... como 4. Sí, como 4 casas.
ENT: Porque está la del señor FAMILIAR 1...
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: CONOCIDO 1
TEST: La de CONOCIDO 1
ENT: Y FAMILIAR 2.
TEST: Donde estaba mi abuelita. Ah, y allá arriba también quemaron otra. Fueron 4 casas.
ENT: ¿La de quién quemaron allá arriba?
TEST: Allá la una... de una prima mía.
ENT: ¿Cómo se llama su prima?
TEST: Llama FAMILIAR 3 .
ENT: ¿FAMILIAR 3 ?
TEST: FAMILIAR 3 .
ENT: ¿FAMILIAR 3 qué? ¿------?
TEST: Ella es... FAMILIAR 3 .
ENT: O sea, ya con esas 4 casas quemadas, ¿qué más siguió?, porque usted me está contando
que hubo una masacre.
TEST: Pues la gente... a los que mataron, los mataron allá. Se lo llevaron pa'llá para la calle...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y a esos de dónde los sacaron de las...?
TEST: De las casas.

ENT: ¿Iban tocando casa por casa y sacando a los hombres?
TEST: Claro, iban sacando a las casas. Iban sacando a las casas y se los iban llevando po'allá
pa la calle del medio [DUD: 16:10]. Allá los tiraron en el piso, allá. Allá en el piso de una casa
que está allá en la casa en la calle del medio [DUD: 16:16]. Los tiraron al suelo ahí y los
mataron.
ENT: En una casa.
TEST: Claro. En una casa que está allá de esquina, en la calle del medio, ahí los mataron. Los
tiraron en el piso así.
ENT: ¿Cuántas personas mataron ese día?
TEST: Fueron... creo que fueron 11. Me parece que fueron 11 los que mataron esa noche.
ENT: ¿Usted los conocía?
TEST: Yo los conocía a casi todos.
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: Al único que no conocía fue uno que mataron por allá, allá pa la carretera. Y lo
llevaron a matarlo. Había uno que se llamaba CONOCIDO 2.
ENT: CONOCIDO 2.
TEST: Había otro que se llamaba CONOCIDO 3... Otro le decían CONOCIDO 4 pero del
nombre sí no me acuerdo. El otro era... -¿cómo era que se llamaba el hijo de...?-. Ah, el
finado... este... -el hijo de CONOCIDA 5 ¿cómo era que se llamaba él?-.
ENT: Si no recuerda no hay problema.
TEST: No me acuerdo más ya.
ENT: Bueno, usted sale de su casa, se mete para allá para el rastrojo. Prácticamente no ve
qué ocurre, solamente escucha.
TEST: No, porque yo escuchaba la bulla de la gente.
ENT: ¿Qué escuchaba?

TEST: La gente gritando. La gente gritaba. Yo escuchaba nada más era la gente gritando, y la
gente metiéndose pa... pa dentro de los montes.
ENT: O sea que cerca a usted habían otras personas.
TEST: Claro. Esa noche estaba... la luna estaba clarita, parecía como el día. Y hacía un frío
que yo... yo nunca en mi vida había sentido un frío de esos. Y a mí el cuerpo me temblaba... la
barba. Así como me temblaba el cuerpo, me temblaba la barba del... del mismo nervio que
tenía.
Pues que hubieron gente... Pues hasta la mayoría de la gente se salió de las casas, si no,
hubiera habido más; hubiera habido más muertos.
ENT: Cuénteme una cosa. ¿Por qué cree que esa violencia se ensañó contra esas 11
personas? ¿Cuál fue la causa de que decidieran matarlas?
TEST: ¿Cuál fue la causa? Bueno, yo no sé porqué sería. Porque a esa gente que mataron...
esa gente que ellos mataron aquí, ahí no había ni... no había ni... Toda esa gente que mataron
era pura gente inocente, pura gente campesina. Yo no me explico porqué sería.
Mi abuelita, ¿qué guerrillera era ella?, si ella era ciega, ella se la pasaba era enferma. Ella
tenía tiempo de estar ciega. O sea que ninguno de esos que mataron eran guerrilleros. A
ninguno. Ninguno de los que mataron era guerrillero. Toda esa gente que mataron ahí era
pura gente, pura gente campesina que le gustaba... gente trabajadora.
ENT: ¿A qué hora salen ustedes a darse cuenta que esas personas estaban ahí muertas?
Ustedes estaban muertos del susto allá metidos por la [INAD: 19:59].
TEST: Yo me di de cuenta ya fue... ya de día ya. Ya de día fue que me vine a dar de cuenta.
ENT: Cuando sale el sol.
TEST: Claro. ¿No le digo que yo salí a las 5 de la mañana de allá? Escondido dentro del
monte. Mamá ella pensaba que a mí me habían matado también. Del nervio que ella tenía,
ella pensaba que me habían matado también.
ENT: ¿Cómo fue ese _shock _de encontrar a su mamá a las 5 de la mañana ahí? ¿Qué pasó?
Cuénteme qué pasó.
TEST: Jum, eso fue feo, le digo. Cuando yo salgo de allá de ese monte y yo veo a mi abuelita
allá quemada... eso ha sido muy duro pa mí. Ya la... Ella quedó vuelta una bolita así...
churruscaíta. Eso fue maluco, le digo. O sea, que yo no quisiera ni acordarme de eso.

ENT: Muy duro.
TEST: No quisiera ni acordarme.
ENT: ¿Y qué pasaba con el resto de la gente? Toda esa masacre que había pasado, los
familiares de esas víctimas. No me imagino cómo estaba todo este pueblo.
TEST: Imagínese, todo... todo el mundo estaba... todos los familiares estaban destrozados.
Nada más no los familiares, los que no eran familiares también.
ENT: Cuénteme, ¿qué hacen, entonces, en ese momento ustedes? ¿Qué explicación daban
ustedes de lo que había pasado?
TEST: Pues lo que yo le estoy contando ahorita aquí. Eso es lo que yo relato. Yo relato eso
siempre, cada vez que me hacen entrevistas y yo relato siempre. Porque yo no puedo
tampoco de... de decir lo que no es. Yo no puedo decir lo que no es tampoco, hay que decir...
uno tiene que decir es la verdad. Tampoco uno puede andar diciendo lo que no es.
ENT: ¿Qué pasó con esos familiares de esas víctimas? ¿se fueron, se quedaron? ¿Qué pasó en
-------------después de esa masacre?
TEST: Mira... Unos se fueron, otros no, otros se quedaron. Entoes unos se fueron. Hubieron
unos que sí, hubieron otros que se quedaron aquí y no se fueron pa ninguna parte. Por lo
menos nosotros no, no nos fuimos pa ninguna parte; nosotros nos quedamos aquí.
ENT: ¿Qué pasa en -------------después de esa masacre? ¿Quién llega? La Policía, el Ejército,
¿quién llega?
TEST: Pues... Ahí llega el Ejército, la Policía, llegó el te... llegaban los -¿cómo es que es?-, los,
los... los canales de televisión era que llegaban; llegaba la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2,
también llegaba.
ENT: Solo a cubrir la noticia.
TEST: O sea, que después de que sucedió todo eso, era que llegaban... entonces era que
llegaba el Ejército o la Policía, llegaba los canales de televisión. Eso era cada rato, cada rato,
era cada rato aquí; cada rato, cada rato, cada rato.
ENT: ¿Y les trajeron de pronto algún psicólogo que les ayudara en ese momento?
TEST: Nada. A nosotros no nos trajeron a nadie.
ENT: ¿Y todavía ahora no ha venido ayuda psicosocial a apoyarlos?

TEST: Vea, cómo sería que nosotros quedamos tan nerviosos, que nosotros cuando
escuchamos un ruido de un carro... O sea, que yo... yo ahora es que se me ha quitado eso.
Pero yo a los diítas que ocurrió eso yo no podía escuchar un ruido de un carro; por a
carretera, cuando iba pasando. No dormía. Yo no dormía, yo duré un poco de noches que
yo... no pega... no llegué a pegar el ojo, nervioso, del mismo nervio.
ENT: Más o menos cuánto tiempo demoró así que casi no dormías? Me dice que hasta hace
poquito.
TEST: No, le digo que duré como... más de 1 semana así que yo no dormía, porque a lo que
escuchaba cualquier ruidito de carro ya yo estaba... con el ojo pelao.
ENT: Y yo me imagino que llegaban tantos policías, tanta gente que eso el ruido del carro
era cada ratico, a cualquier hora.
TEST: Sí, cada rato. Nervioso, nervioso queda uno.
ENT: Ese día fue bastante complicado, pero creo que los que siguieron fueron peores.
TEST: Yo digo que... Yo esa noche, yo digo que eso era el mismo Dios que me dijo que me
despertara pa que yo estuviera despierto a esa hora; el mismo Dios, eso fue el mismo Dios.
Yo esa noche no podía dormir.
ENT: O sea, que ese día la víctima fue su abuela.
TEST: Mi abuelita. Ya los otros...
ENT: Una señora inocente.
TEST: Y a los otros muchachos que mataron. Un muchacho que vino por allá de ------------que él tenía tiempo de estar por allá y vino... Él venía siempre aquí, como él tenía el papá y la
mamá aquí, venía siempre a pasarse unos día aquí el muchacho. Y también cayó en la
masacre el pobre muchacho. Lo sacaron y también lo mataron el pobre.
ENT: Cuénteme, señor TEST, ¿cómo hicieron ustedes para intentar superar todos esos
hechos?
TEST: ¿Cómo hicimos?
ENT: ¿Cómo hicieron para poder seguir viviendo después de tanta... tanta cosa?
TEST: Pues... nosotros pues ajá, pues... lo que hicimos fue que nosotros mismos fuimos... nos

fuimos poniendo... nos fuimos calmando. Los primeros días sí... sí nos dio duro, pa qué. Taba
uno muy nervioso. Primeros meses fue, porque fueron... fueron meses que duramos así, en
ese... así. Y ya ahorita es que ya uno ya... ya uno se le ha pasado eso. Y, a veces, cuando uno se
acuerda, uno no... Por eso le dije ahora rato, ¿se acuerda que lo le dije ahora rato?
ENT: Sí.
TEST: Bueno. A uno... tiene momentos de que uno se acuerda de eso, y uno llora; llora uno.
Yo le digo porque... por mí, porque a mí me... yo cuando me acuerdo, recuerdo eso, yo lloro.
Lo que pasa es que yo no le digo a nadie.
ENT: Son cosas que a veces uno no... no gusta que nadie sepa.
TEST: Nada.
ENT: Más los hombres que siempre se le han dicho, "los hombres son los fuertes de la
familia".
TEST: Sí. Dice uno que es fuerte, pero hay cosas que uno no... no se aguanta uno, le toca a
uno llorar.
ENT: Cuénteme, ¿después de eso hubo de nuevo... volvieron a ver a los paramilitares aquí en
la zona, o algo así?
TEST: ¿Después? No, ya ellos después ya... ya se volvieron otra vez por aquí, pero ya el
tiempo ya, pero entonces no se metían con nadie; ya no se metían con ninguno ya.
ENT: Esa vez que se metieron e hicieron esa masacre, ¿ustedes identificaron algún
responsable? ¿Quién era el que comandaba ese... ese coso?
TEST: Por ahí qui'zque era una mujer.
ENT: ¿Una mujer?
TEST: Sí [audio: mjum]. Una mujer que era la que señalaba, que era la que decía.
ENT: ¿Y supieron el nombre de esa mujer?
TEST: A ver, yo no me acuerdo. Yo del nombre de esa mujer sí no me acuerdo. Pero sí
escuché que la que... que dijeron que, que, que era una mujer.
ENT: ¿Ni el alias tampoco lo escuchó?

TEST: Nada.
ENT: ¿Su familia? ¿Qué pasó con su familia en ese momento?
TEST: ¿Qué pasó? Pues... eso fue muy duro pa nosotros. Duro, duro fue. Fue muy duro eso pa
nosotros. O sea, que le quemen a uno la abuelita a uno. Eso es duro.
ENT: ¿Pero se unieron o se desunieron?
TEST: No, nosotros nos unimos.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu abuela?
TEST: Ella tenía ya en ese tiempo, tenía 7 hijos ya.
ENT: ¿Y todos vivían aquí?
TEST: No, todos no. Aquí apenas estábamos... habíamos 4. Había 3 por fuera, o hay pues 3
por fuera. Hay 3 en ------------- Y aquí apenas habíamos... Ahorita mismo habíamos apenas 3.
Ya llegó una muchacha que, que... una hermana mía que está en ------- y en ese tiempo
también ella estaba aquí, pero ahorita está por allá en -------trabajando.
ENT: ¿Y se fue después de la masacre?
TEST: No, ella se fue ahorita no hace mucho. Este año fue que se fue por allá a trabajar.
ENT: O sea que todos afrontaron aquí con su mamá la situación de su abuela.
TEST: Claro. Ah, mi mamá ella se fue por allá por -------se estuvo un tiempecito por allá. Pero
ella no se amañó por allá y se vino. Allá donde una tía mía que vive allá en ------- Estuvo un
tiempecito por allá.
ENT: ¿Cuántos hijos tenía su abuela? Su mamá tuvo 7, ¿y su abuela cuántos tenía?
TEST: ¿Mi abuela? Mi abuela teni... no, tiene porque ninguno se ha muerto; ellos son... por
todos son... -yo le voy a decir-, como 4 hembras... como 5, como 5 hembras por ahí es que
son.
ENT: ¿Esos tíos de ustedes vivían acá cuando eso o ya vivían por fuera?
TEST: Este... Ya habían unos que estaban por fuera ya. Estaba una en Venezuela y otra en
-------

ENT: ¿Y se habían ido para allá por qué, para Venezuela y ------- ¿Por qué vivían por allá?
TEST: Por... Ella... O sea, huno una que ella se fue... ella demoró un poco de años por allá en
Venezuela y ahorita es que vive aquí, ahorita que se puso eso maluco por allá.
ENT: Esa familia que estaba por allá tan distante, ¿cómo hacen ustedes para informarles que
su mamá había muerto? Si antes era tan difícil la comunicación.
TEST: Ellos se enteran es por la, por la, por la radio, por la televisión fue que se enteraron.
ENT: O sea que ustedes no se pudieron comunicar con ellos enseguida a decirles lo que
había pasado.
TEST: Nada. Nada. Uno no se podía comunicar porque como uno andaba tan nervioso, tan
asustado.
ENT: O sea que si no llegan los medios de comunicación sus tíos no se enteran.
TEST: Nada.
ENT: ¿Y alcanzaron a llegar al velorio?
TEST: Pues la que estaba en Venezuela no; ella sí no vino. La que vino fue... fue la que estaba
en ------- esa sí vino. Pero la que estaba en Venezuela, sí no; ella no vino a ná.
ENT: ¿Cómo fue ese sepelio de esas 11 personas -12 con tu abuela-? ¿Todos los sepultaron
juntos o... se los llevaron?
TEST: No, ellos los sepultaron toditos aquí; aquí en el cementerio.
ENT: Todos juntos en el mismo día, a la misma hora.
TEST: Sí, todos, todos, los enterraron ahí.
ENT: Yo me imagino que este pueblo estaba lleno de gente.
TEST: Sí. Había bastante gente.
ENT: ¿Y qué decía la gente de los alrededores de lo que había pasado? Pues ustedes siempre
tienen amigos acá, por fuera; los que viven de aquel lado, los otros corregimientos, ¿qué
decían ellos?
TEST: Bastante gente sí vino de afuera. El día siguiente a la masacre, eso uuff... eso había una

cantidad de gente de afuera que se [INAD: 32:05].
ENT: O sea, primero llegaron ellos que la Policía y el Ejército.
TEST: No, primero llegó el Ejército, la Policía. Ya después sí iba llegando la gente, los amigos
a darse de cuenta.
ENT: ¿Cómo se entera la Policía de lo que había sucedido?
TEST: No, yo de eso sí no sé, pero lo que sí, ellos se la pasaban aquí, casi todos los días se la
pasaban aquí... la Policía.
ENT: O sea que el pueblo se unió más
TEST: Claro.
ENT: ¿Conformaron algunos frentes de seguridad que salían a vigilar o algo así?
TEST: No.
ENT: Yo me acuerdo que había lugares donde tocaban las campanas cuando sentían que
venía llegando este... grupos armados.
TEST: No, pero aquí no, aquí no.
ENT: ¿No?
TEST: No, aquí no.
ENT: ¿Qué pasó después de esa masacre? ¿Cómo hicieron ustedes para salir adelante,
después de haber tenido que enterrar toda esa gente junta y todo lo que le pasó?
TEST: Pues así... así como le conté ahora rato. Había uno... Se la pasaba uno a veces nervioso.
Habían días que le daba a uno nervios y así.
ENT: ¿Y el trabajo?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿El trabajo?
TEST: Pues sí iba uno a la finquita por ahí. Siempre iba uno a la finquita.

ENT: ¿Qué cree usted que se debe hacer para que nada de esto vuelva a pasar?
TEST: ¿Qué creo?
ENT: ¿Por qué crees que pasó esta masacre y qué crees que se debe hacer para que no se
repita?
TEST: Yo digo que ahí le toca es a... a... al Gobierno, a ellos es que les toca.
ENT: ¿Qué les toca hacer? ¿Qué tienen que hacer?
TEST: Les toca pues este... -¿cómo es que es?-. No sé, será dialogar, dialogar con todos los,
los grupos pa que se termine eso, pa que ya haiga la paz y no haiga más violencia; opino yo
pues, que sea así.
ENT: Seguir los diálogos de paz.
TEST: Claro. [INAD 34:34] ya se acabe la violencia y todos vivamos tranquilos y sin miedo y
sin nada.
ENT: Al momento en que ustedes escuchan "hay diálogos con las AUC, se van a
desmovilizar", -eso fue en el 2005- varios años después de que había pasado la masacre acá,
¿qué pensaron ustedes?
TEST: Pues nosotros pensábamos que ya... ya ahora sí va a haber la paz, ya se iba acabar la
violencia, pero nada.
ENT: ¿Siguió la violencia?
TEST: Sigue la violencia. Siguen las muertes...bastantes.
ENT: ¿Cómo así que siguen las muertes?
TEST: O sea, aquí no, pero en otras partes sí. Por lo menos en -------eso es todos los días;
matan a la gente hasta por robarle una bicicleta.
ENT: ¿Pero en el marco del conflicto?, que estén ya los grupos paramilitares.
TEST: Espéreme un momentico ahí, que estoy agripado.
ENT: En el tema este de guerrillas y paramilitares, usted sí ha visto que se ha disminuido la
presencia después de esos diálogos.

TEST: Claro, se ha disminuido. Bastante, bastante se ha disminuido. Porque ya... o sea. los
paramilitares sí los hay todavía, pero ya ellos no... no se meten ya con la gente que trabaja.
Ellos buscan por ahí al que se la pasa haciendo sus vainas mal hechas.
ENT: ¿O sea que aquí todavía hay paramilitares, aquí en el municipio?
TEST: Pues aquí no. Bueno, uno no sabe porque con tanta gente que entra aquí, uno no sabe,
si sean ellos o no sean ellos. Pero según escucho yo, que sí hay todavía.
ENT: ¿Sí?
TEST: Todavía hay. Pero entonces es así que ellos buscan es el que se la pasa por ahí
robando, atracando, haciendo sus cosas mal hechas. Por lo menos, con uno que es
campesino que trabaja, ya con uno... no se meten con uno.
ENT: Bueno, sabemos que ese día de esa masacre, ustedes me dicen que era una mujer la
que estaba comandando ese... esos hechos.
TEST: Una mujer. Era una mujer, lo que sí no sé es cómo... ni cómo se llamaba, ni el alias no
se lo sé yo, porque pa que le voy a echar mentiras.
ENT: ¿Más o menos cuántas personas entran a hacer esa masacre acá?
TEST: Pues, bastante, bastante gente entraron; bastanticos, siempre llegaron bastante gente.
ENT: Duro tener que estar en esos hechos, tener que vivirlos, afrontarlos. ¿Qué pasó con tus
hijos?
TEST: Pues ahora... lo que le conté ahora rato, que yo los hijos míos, yo los tenía aquí... aquí
en el pueblo, pero antes de la masacre, hacía como... ya había llevado pa ----------- hacían
como unos 10 o 15 días antes de la masacre, los llevé pa ----------- Ellos no pasaron eso aquí.
Cuando sucedió eso ellos estaban en ----------- los hijos míos.
ENT: ¿Qué pensaron cuando escucharon eso? ¿No sabes? ¿Qué te dijeron ellos?
TEST: Pues... Ellos como estaban pequeñitos en ese tiempo, ellos no...
ENT: ¿Qué pasó con los niños de todas esas víctimas -los hijos, las viudas-?
TEST: Pues... pues la, la... Por fuera ahí está una por ahí, una que se llama CONOCIDA 5 a ella
también le mataron el marido. Ella está por ahí todavía. Ya luego es que no... De ahí pa'cá no
tuvo más maridos, pero ajá, todavía anda por ahí todavía la señora.

ENT: ¿Y los jóvenes? O sea, ¿cómo crecen esos jóvenes en este ambiente después de ver que
pasa esa masacre tan horrible?
TEST: Pues ya... los que quedaron pequeños ya están grandes ya. Por lo menos, los hijos
míos estaban pequeños, y ya ellos son adultos ahorita. La muchacha que está ahí -la que vio
con el pelaito ahí-, el niñito es hijo del hijo mío, el nieto mío ahorita ahí; ella, la muchacha, es
la mujer del hijo mío. Y la hija mía está por allá en ----------- ya tiene más de 1 año que no
viene por aquí. Ella también tiene un niñito de 2 años larguitos, ya.
ENT: ¿Sus hijos quería volver ya después de la masacre?
TEST: Sí, yo después otra vez los traje. Después que pasó lo que pasó, al tiempo yo me los
traje otra vez pa'quí, pa'quí pa'l pueblo. Yo me los traje ya después.
ENT: Si usted volviera... Si usted escuchara que esa mujer está pidiendo perdón por los
hechos que pasaron aquí en -------------- ¿usted la perdonaría?
TEST: ¿Cuál mujer dice usted? ¿La mujer que era mujer mía?
ENT: No, la comandante, la persona que comandaba ese día.
TEST: Pues yo no la perdono.
ENT: ¿No la perdonas?
TEST: Yo no.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque eso no se perdona.
ENT: ¿Qué harías?
TEST: Matar gente así inocente, eso no... eso no se perdona.
ENT: ¿Qué harías?
TEST: Pues... Pa mí yo haría que esa señora, se hiciera justicia.
ENT: ¿Y cómo querrías la justicia con ella?
TEST: Por lo menos si está viva, que la metan a la cárcel; si está viva, pues, si no la han
matado. Pa que pague.

ENT: ¿Y si ella viene a pedirles perdón? Se pudo haber arrepentido de lo que hizo.
TEST: ¿Será?
ENT: Si en algún momento alguien decide contar lo que pasó acá en --------------y decir, "yo lo
hice porque me ordenó un jefe y vengo a pedirles perdón por eso".
TEST: Bueno, hasta eso también. De pronto era que ella ya estaba mandada también por
otro, y tenía que cumplir esa... obedecer eso también.
ENT: ¿Sí la perdonarías entonces?
TEST: Quién sabe... cómo será, si la perdono. De pronto sí la perdona uno.
ENT: Aquí, entonces, no han hecho actos para... para intentar reparar lo que sucedió. ¿El
Estado no ha hecho algún acto?
TEST: Nada.
ENT: ¿Nada?
TEST: No han hecho nada.
ENT: O sea que después de esa masacre no hubo verdad, no hubo justicia, no se reparó al
pueblo.
TEST: Nada, nada.
ENT: Pensé que habían traído proyectos o algo así para mejorar la calidad de vida.
TEST: Nada.
ENT: O sea que estaba como estaba antes, olvidado del Estado. ¿El Ejército y la Policía
tampoco?
TEST: A nosotros no nos han hecho nada, no nos han dado nada, nada; nada nos han dado.
Nada, nada, nada.
ENT: ¿Por qué crees que no les han dado nada, si debieron haberles reparado?
TEST: No sé, no sé porqué será. Ni una casita si quiera, ni nada. No nos han dado nada.

ENT: Duro tener que pasar tantas cosas y que el Estado no haga presencia. Aún hoy no se ve
ni un puesto de Policía ni...
TEST: No, aquí no hay nada de eso.
ENT: Ni el Ejército en la vía...
TEST: No, ellos llegan aquí. Sí llegan.
ENT: ¿El Ejército sí llega?
TEST: Es que demoran unos días, sino que se van otra vez.
ENT: ¿Y no les da miedo que ellos vengan de nuevo y que les vuelva a pasar lo mismo?
TEST: No. Ya no. Ya a uno no le da miedo ya. Ellos llegan aquí y siempre vienen por aquí.
Ahora qué día estaban... andaban por ahí.
ENT: ¿Pero no creen que de pronto por el hecho de que ellos estaba acá, fue que les hicieron
lo que les hicieron?
TEST: No, pero eso no.
ENT: ¿Qué crees que se debe hacer para que no se repita?
TEST: Pues... lo que yo dije ahora rato. Eso es lo que toca hacer. Que haya un diálogo, un
diálogo con esos grupos pa que se termine todo eso y haiga la paz, y ya se acabe la violencia,
y todo mundo viva tranquilo. Eso es lo que tiene que hacer el Gobierno, dialogar con todos
esos grupos.
ENT: Y si tú pudieras apoyar en algo la paz, ¿qué harías para apoyarla?
TEST: Pues uno... tiene que, que, que... también uno... pues también... hacer lo mismo
también, apoyarlos también.
ENT: Apoyar la paz.
TEST: Claro, pa que haiga la paz.
ENT: Bueno, TEST. Te agradezco muchísimo que me hayas dedicado esta hora de tu tiempo.
Sé que tienes que irte a trabajar. ¿Cuántas hectáreas tienen?
TEST: Poquitas. 2 hectáreas.

ENT: ¿2 hectáreas?
TEST: Ajá. Pero ahí tengo plátano, ahí tengo un cacao sembrao.
ENT: ¿Siempre has tenido esas 2 hectáreas o antes no tenías?
TEST: No, eso no es mío, eso es de mi mamá, sino que yo... yo soy el que estoy pendiente ahí.
Ya, y ahorita que está el hermano mío aquí, también. Él estaba por allá trabajando y...
ENT: ¿El que sacó a tu mamá?
TEST: Sí. Estaba por allá por... por allá por el lado de ------------ por allá; él se va por allá a
trabajar. Y vuelve bien y así está.
ENT: Pero están saliendo adelante.
TEST: Sí. Gracias a Dios.
ENT: Poco a poco, pero ahí van.
TEST: Poquito a poco, pero ahí vamos.
ENT: Bueno, TEST. Muchísimas gracias por tu entrevista.
TEST: Ah, bueno pues.
[CORTE: 44:51]
TEST: Fue pa ----------- ella vivía en ----------ENT: ¿Y ella estaba aquí al momento de que pasaran esos hechos?
TEST: No, ella estaba en ----------ENT: ¿Sí?
TEST: Ella vive allá, ella ya tiene tiempo de estar allá en -----------viviendo por allá.
ENT: Pero no le pasó tampoco nada a ella allá en ----------TEST: No, allá no.

[CORTE: 45:08]
TEST: CONOCIDO 6.
ENT: ¿CONOCIDO 6 qué?
TEST: CONOCIDO 6... el apellido sí no sé cómo es.
ENT: Eran unos hombres todos.
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué edad más o menos tenía CONOCIDO 2 cuando murió?
TEST: Como 60 y pico de año ya.
ENT: 60. ¿Y CONOCIDO 3?
TEST: Taba joven; ese tenía como unos 20 y pico de años.
ENT: 20. ¿Y CONOCIDO 6?
TEST: Tal vez como unos 60 y pico también.
ENT: O sea, personas de bastante edad.
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Y su abuela FAMILIAR 2?
TEST: Ella sí estaba como de unos 70 ya pa'lante.
ENT: FAMILIAR 2... 70 años. No encuentro relación entre estas personas con edades tan
avanzadas para que les hicieran ese daño. O sea, en sí no he encontrado una relación para
que mataran a esas personas aquí en -------------- de pronto porque era líderes o porque
pertenecían a...
TEST: Nada, nada, nada, esos no eran... los que mataron no eran nada; pura gente
campesina, pura gente trabajadora.
ENT: De pronto porque tenían tierras. ¿Las tierras de ellos continúan todavía en manos de
sus hijos, de su familia o...?

TEST: Por ahí de los hijos de él.
ENT: O sea que tampoco... o sea, es un caso que no tiene explicación, el porqué mataron a
esa gente.
TEST: Ajá. Matar gente así nada que por matar.
ENT: Sí.
TEST: Sin ninguna justificación. Porque todavía cuando a uno lo señalan de algo, muy
distinto; si la persona es de algún grupo o ha hecho algo -ha matado, o ha robado, alguna
cosa-, bueno es muy distinto. Pero, así nada más que por matar la gente así.
ENT: Sí, porque una persona de 60-70 años no está ya, por lo general, con un grupo, de
pronto en algún momento los vio o algo así.
TEST: No, es que... ¿No le estoy diciendo? Como yo le dije ahorita, pura gente campesina que
no tienen nada que ver con nadie.
ENT: ¿Y la guerrilla no bajaba acá?
TEST: ¿Ellos? Ellos no... ellos por aquí ya no bajaban ya. Anteriormente sí, pero ya no.
ENT: ¿Y cuando los hechos bajaban?, antes de la masacre.
TEST: No [audio: mm mm]
ENT: ¿Tampoco bajaban?
TEST: Ellos por aquí no bajaban ya.
ENT: O sea que este era un pueblo totalmente sano.
TEST: Claro. Ellos no bajaban por aquí.
[CORTE: 47:49]
ENT: ¿Cómo así que en -------------pasó otro susto con los paracos?
TEST: Claro. Ya pasó un susto. Allá casi me joden, me matan los paracos.
ENT: ¿Cómo así? ¿Qué le pasó? ¿Cuándo fue eso?

TEST: Pasó hace tiempo ya. Me fui pa'llá, pa'llá pa una fiesta pa'llá, y allá mataron unos
paracos.
ENT: ¿Lo amarraron?
TEST: No, no lo amarraron.
ENT: Cuénteme qué fue lo que pasó. ¿Qué fiesta se fue usted -la Virgen del Carmen, 11
noviembre-?
TEST: Me fui pa una fiesta de, de... -¿cómo es que se llama esa fiesta?, que es ahorita en este
mes. ¿Como se llama esa santa?-.
ENT: ¿De la Virgen del Carmen?
TEST: No. Ya la Virgen del Carme pasó. Es ahorita el 26 de... de este mes que es la fiesta allá.
Santa Ana [INAD: 48:28]
ENT: Mmm. ¿En qué año fue eso, que usted se fue pa esa fiesta?
TEST: Ya hace bastante ya.
ENT: ¿Más o menos en qué año?
TEST: El año no me acuerdo, pero ya hace rato.
ENT: ¿Y qué le pasó entonces con esos...? ¿Ya había pasado lo de la masacre acá?
TEST: Claro, ya había pasado; ya tenía tiempo de haber pasado.
ENT: ¿Y qué le pasó?
TEST: Pues allá me agarraron unos paracos; casi me joden también... pendejamente.
ENT: ¿Cómo así? ¿Qué pasó?
TEST: [Risas] No, ya yo no voy a contar más.
ENT: ¿No me quiere contar? Bueno, lo dejamos así. Pero entonces sabemos que fuero 2
hechos que le...
TEST: Claro. No, pero ese asunto allá sí fue... Allá me vi más de aquel lado que de este lado.
[Risas]

ENT: ¿Por qué? Si aquí se vio...
TEST: No, aquí no, aquí no me pasó nada gracias a Dios porque aquí yo... yo estaba
despierto. Yo escuché los tiros en la carretera; Fue lo primerito que hicieron, ellos hicieron 2
tiros en la carretera y yo estaba despierto.
Y allá... sin más allá y sin más acá, cuando yo siento es que llegan 3 manes y me echaron por
delante. Yo me había tomado 3 cervezas Águila -esa Águila en lata-; no estaba borracho ni
nada. No, "que camine", les dije "tranquilos, yo voy con ustedes".
ENT: ¿Y los tipos eran paramilitares?
TEST: Claro. Eran paramilitares. 3 manes. "No que usted es tal, que usted es esto, que usted
es esto otro"; dije, "pero es que yo no, yo no soy ningún guerrillero, mírenme las manos,
vea". Yo en ese tiempo mantenía más callos en las manos, porque me la pasaba era
trabajando, dando machete.
ENT: ¿Y de qué lo acusaban?
TEST: De guerrillero sin yo ser ná. Menos mal que... que hubo un señor que habló por mí.
Allá se dio de cuenta y él habló por mí y ya me dejaron quieto.
ENT: ¿Y pa dónde se lo llevaron?
TEST: ¿Mm?
ENT: ¿Pa dónde se lo llevaron?
TEST: Me pasaron [INAD: 50:32]. A mí me agarraron allá a la carretera y me [INAD: 50:34]
el otro lado de la carretera y me pasaron pa'cá pa'l otro lado de la carretera así, a una calle
ya, ya... una calle por ahí cerca ahí de la carretera. Comenzaron a preguntar; ellos
preguntaban, yo respondía. Bueno... Llegó un señor y se dio de cuenta y les dijo, "vea, ese
muchacho déjenlo quieto; yo conozco ese muchacho, yo le conozco el papá, le conozco
mamá, déjenlo quieto que el muchacho él es... él es buena gente". Entonces así... me soltaron.
ENT: ¿Pero y por qué sintió más miedo en ese momento?
TEST: Pues... ya yo en ese momento, ya yo no tenía miedo, porque ya yo dije, ya a mí no... con
el favor de Dios ya a mí no me pasa nada. [INAD: 51:24] y ahí sí me soltaron. "Entoes dígale
que se vaya", dijeron ellos. Bueno, me vine por acá pa donde una... una prima mía.
ENT: ¿Pero se vino enseguida o...? [risas]

TEST: No, me vine al día siguiente, al día siguiente.
ENT: Vea, yo me hubiese venido la misma noche.
TEST: Yo no me vine, porque como yo me fui en bicicleta de aquí. Imagínese pa agarrar esa
carretera a esa hora, por ahí por esa carretera en bicicleta, eso es un peligro.
ENT: Todas esas mulas.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, señor TEST, muchas gracias.

