AUDIO 239-VI-00012 (26425)
ENT: Buenas tardes, mi nombre es --------------------------------------------------------------------------------------centro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, siendo las 6 y 38 de la tarde del
día ----------------- procedemos a hacer la entrevista a la señora --------------quien va a estar
acompañada durante la entrevista de la hija -------------------------- quien va a acompañar a su
mamá por petición de ella, que pidió que quería estar acompañada de su hija durante la
entrevista. Le vamos a dar la bienvenida a TEST agradecerle inicialmente por la disposición
que ha tenido de contar su historia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la entrevista se da inicio
después de haberse leído el consentimiento informado y las firmas respectivas, vamos a
darle la bienvenida a TEST y le voy a hacer una pregunta inicial TEST ¿para usted por qué
es importante contar su historia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Yo quiero que se aclare la situación del hijo mío, qué hicieron con él.
ENT: Quieres conocer [INTERRUP]
TEST: Sí, yo quiero saber qué hicieron, dónde me lo dejaron, porque yo tengo 17 años que
no sé nada de él, si está vivo o está muerto.
ENT: Quieres que se conozca la verdad de lo que pasó con tu hijo, listo TEST muchas gracias,
te voy a decir algo, en el momento en que tú quieras y decidas que se pare la entrevista tú
me dices y la pausamos, si de pronto quieres tomarte un tiempo pa seguir me dices y la
pausamos, si hay algo que tú quieres que no quede grabado también me dices y pausamos la
entrevista y tú me dices "quiero contarte algo pero no lo grabes", me dices y la pausamos y
luego continuamos. La idea es que durante la entrevista pues tú estés bien, ¿listo? y en caso
de que tú quieras que sea tu hija la que continúe pues como contando la historia también se
puede hacer. Vamos a hacer como una nota que TEST tiene una dificultad en el habla
entonces también por esa razón ella pidió el acompañamiento de la hija durante el relato de
su historia. TEST, vamos a comenzar el relato desde donde para ti es importante como
contar lo que pasó, ¿sí?, desde tú inicialmente nos habías dicho, habías contado pues sobre
el hecho victimizante de desaparición de tu hijo pero también hay unos sucesos de los
cuales tú mencionaste también que sería importante pues, si tú quieres, contarlos, la idea es
que ubiquemos en qué lugar vivías, qué año era cuando sucedieron los hechos.
TEST1: El 2002.
ACOM: Cuando él desapareció la segunda vez fue en el 2002 pero antes ya [INTERRUP]
TEST1: No, este no, usted necesita saber de cuando fue reclutado o cuando se fue del todo.
ACOM: Cuando lo llevaron del todo.
TEST1: Se desapareció del todo.
ENT: No, la idea es que tú cuentes los antecedentes también, o sea que pasó antes, o sea que
pasaba en ese momento cuando [INTERRUP]
ACOM: Cuando lo reclutaron.
ENT: Exactamente, cuando pasaron los hechos, tú me hablabas del reclutamiento forzado,
me hablabas de la desaparición y me hablabas de unas amenazas, entonces la idea es que
podamos hacer el relato de manera cronológica, ¿sí?, o sea que empecemos de que fue lo
primero que pasó, hasta la fecha de ahora vamos a hablar, también sobre todas esas cosas
que tú has hecho en el proceso de búsqueda, de quienes te han acompañado en este
proceso, cuales han sido para ti como esos impactos que has tenido en ti y en tu familia,

entonces vamos digamos que a hablar de varias cositas y yo te voy a estar interviniendo
para hacer algún, pues profundidad en algunas cosas, pero la idea es que empecemos sí
pues en un orden de contar la historia de lo que tú quieres hablar.
TEST1: Me lo reclutaron, ¿sí?
ACOM: Cuando se lo llevaron la primera vez.
TEST1: Bueno, cuando a él lo reclutaron yo estaba trabajando ya en -------- allí en --------más
allá de, allí yendo para ------ yo llegué a [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es Santander, no?, parte de ----------ACOM: Sí.
TEST1: Sí, esto es aquí.
ACOM: Aquí a la salida del pueblo.
TEST1: Aquí mismo al pueblo, yo llegué del trabajo y él no estaba por ningún lado y espere y
espere porque él no era callejero y espero y espero y espero y él no llega a la casa y todo el
que cruzaba yo le preguntaba por si lo habían visto.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo?
TEST1: 17.
ENT: 17 años.
TEST1: Él no llegó, ya eran como las 12 media, una de la mañana y en visto que él no llegaba
yo me fui a buscarlo, porque él mantenía mucho por ahí en la zona, él mantenía mucho, dejé
a los niños durmiendo y yo me fui a buscarlo, pero yo no entraba a ninguna parte porque
usted sabe que eso es más lo que uno entrar por allá hasta la -------- a buscarlo, yo era para
arriba y para abajo buscando y mirando dónde lo veía y no, no lo vi, eran por ahí eso las 2 de
la mañana cuando salieron unas muchachas de, unas muchachas porque él era muy
conocido ahí [DUD 06:15], "----- ¿usted qué hace por aquí?", entonces yo le dije "no, por aquí
buscando a FAMILIAR1 que no ha llegado a la casa, no sé de él", entonces me dijeron "no lo
busque porque a él lo reclutaron en una camioneta blanca", bueno.
ENT: ¿Tú te acuerdas la fecha que pasó eso?
TEST1:No.
ENT: No te acuerdas el día exacto, listo.
TEST1: No señora, bueno pasó y entonces yo me vine pa la casa, en ese tiempo estaba de
[INTERRUP]
ACOM: RANGO PARAMILITAR1
TEST1: [CONT] RANGO PARAMILITAR1, un señor ---------ENT: ¿RANGO de?
ACOM: De los paramilitares.
TEST1: De los paracos, estaba de RANGO él, sí, entonces yo me fui pa la casa y al otro día no
fui a trabajar porque él cruzaba todos los días pa la casa, él cruzaba por ahí y yo distinguía el
carro, yo conocía el carro y lo destinguía a él, ¿sí?
ENT: RANGO PARAMILITAR1
TEST1: Sí señora, entonces yo paré ahí y póngale cuidado y póngale cuidado y ya por la
tarde lo vi cuando él venía, ahí mismo yo me le boté a la carretera cuando lo hice y me dijo
que qué pasaba, le dije " RANGO PARAMILITAR1 pues a mí me parece muy maluco que
usted se lleve los muchachos menores de edad, sabiendo que ellos son hijos de papi y mamá,

porque mi hijo tiene al papá y tiene a la mamá todavía y yo gracias a dios todavía trabajo y
me puedo ganar la comida", le dije yo, entonces me dijo que por qué, entonces le dije
"porque ustedes se me llevaron el hijo mío", entonces me dijo "¿cómo se llama él?", le dije
"don fulano de tal", dijo "¿cuándo se desapareció?", le dije "anoche", dijo "espérelo el sábado
que el sábado le llega", y eso sí el sábado me lo trajo, me lo mandó.
ENT: O sea, sí habían sido ellos los que se lo habían llevado.
TEST1: Sí se lo habían llevado ellos, pero él niño me dijo en ese tiempo que él había ido a
dar con Carlos Castaño.
ENT: Que había ido a dar donde Carlos Castaño.
TEST1: Donde Carlos Castaño y que Carlos Castaño le había dado el pase pa venirse pa la
casa.
ENT: Que se regresaba, ¿y a qué lugar lo habían llevado, qué municipio?
ACOM: No dijo.
TEST1: No me dijo nada.
ACOM: Él lo que dijo fue que en el momento que mi mamá había pedido que lo reclamaran
que a él lo habían pasado a cocinar y que durante esa semana a él le había tocado cocinar pa
los que estaban ahí y hasta que le tocaba el momento de que lo sacaran.
ENT: Ah ya.
TEST1: Bueno, así yo hasta que cumplió los 18 años.
ENT: Cumplió los 18 años.
TEST1: El día que él cumplió los 18 años yo estaba trabajando ahí con él.
ENT: ¿Tú en qué trabajabas en ese tiempo?
TEST1: Ahí en la casa, como es una -------, yo todavía estaba trabajando en esa casa, y un día
me dijo "mamá, me voy a ir con los paracos".
ENT: Él te dijo "me voy con los paracos".
TEST1: Porque esto [DUD 09:38], demasiado, entonces él me echó de la casa ese día, me
acuerdo yo tanto que me echó de la casa.
ENT: ¿Él es tu, te refieres a tu esposo?
TEST2: Hijo.
ENT: ¿Te refieres al mayor?
ACOM: Él es el mayor.
TEST1: Sí, pero no se puede decir nada delante de ellos, yo estaba sentada y él me echó, me
echó todo y eso mejor dicho y yo tenía que no pal trabajito, solamente por eso me quedé la
tarde pal trabajo, yo le dije "FAMILIAR1, coja la cicla de FAMILIAR2 (otro hijo mío), ¿sí?, coja
la cicla de FAMILIAR2 y me lleva al trabajo", entonces allá en el ---------- paró la cicla.
ENT: ¿---------?
TEST1: Sí, ahí me echó a [INTERRUP]
ACOM: --------------.
TEST1: Entonces él paró ahí y me dejó ahí y me dijo "no llore mamita, no llore que yo me
voy a ir con los paracos", de ahí agarró plata pa terminar de hacer su casita que era aquí,
que vivía en este lote, dejó eso así días y días y días y no, [DUD 10:55-10:58] pues para
vender y un día le dije "hijo, no se me vaya a ir, que no quiero dolor de cabeza, vea que su
mamá todavía no se ha muerto, su mamá todavía se gana la comida", no me contestó. Ya

llegaron las ferias, esa vez fueron los días [INTERRUP]
ACOM: --------------.
TEST1: Como del ------------------ENT: -----------, son fiestas de aquí del pueblo.
ACOM: La ferias del pueblo.
TEST1: Sí, señora de acá de ---------- son las ferias, bueno pasaron las ferias no me dijo nada
ni nada y el -- [DUD 11:51-11:52] yo vine ya él no estaba en casa.
ENT: O sea cuando tú regresaste a la casa después del trabajo él ya no estaba.
TEST1: Pues, yo le echo la culpa que la vida de él también depende de la reclutada.
ENT: Del reclutamiento que el habían hecho antes.
TEST1: Sí, de dicho reclutamiento, bueno eso fue el ------------, en -----------e me llegó una
carta de él, me llegó una carta diciéndome que él estaba bien, que no me afanara, que me
cuidara, que le diera saludos al papá, él llamaba a esta niña la llamaba ----------, él dijo
"dígale ---------- que estoy bien y que gane el año que yo cuando vaya en -------- yo le compro
una bicicleta", bueno pasó así.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año?
ACOM: 2002.
TEST1: 2002.
ENT: Del 2002, mjm.
TEST1: Paso así, yo seguí ahí en mi trabajo y pendiente de la niña pero entonces ya pues la
ida de él, ya ellos empezaron a patrasearse en el estudio porque resulta y sucede que
cuando yo trabajaba él era el que se quedaba en la casa con ella, porque ellas estaban
pequeñas.
ENT: Poniendo cuidado.
TEST1: Sí.
ACOM: Cuando a ellos se los fueron a llevar las personas que vinieron, vinieron de
-------------- los que reclutaron a ellos vinieron de --------------y a ellos les hicieron el
ofrecimiento en la primera, que fue a FAMILIAR1 y a CONOCIDO1 un muchacho que mi
mamá crío.
ENT: ¿A los 2?
ACOM: También, a los 2.
TEST1: Sí, a ellos 2.
ACOM: Porque a ellos los reclutaron a los 2, al muchacho que mi mamá crío y a mi hermano.
ENT: Los reclutaron a los 2, ¿cuándo a él se lo llevaron tú estabas en la casa?
ACOM: Sí, tenía 11 años.
TEST1: Sí, taba pequeñita, taba en un, como le digo pequeñita pequeñita no [INTERRUP]
ACOM: Tenía 11 años, lo que yo le decía a mi mamá, de pronto uno en la inocencia o, ¿sí?, en
la inocencia porque yo no tenía sino 12 años, antes de que a él se lo llevaran, él sentado en
una perezosa me dijo "-------, si yo no me voy a mí me matan", que muchos años después yo
le dije a mi mamá, le dije "mami, FAMILIAR1 me dijo esto" y ella me dijo "¿y usted por qué
nunca me dijo nada?", le dije "porque de pronto en ese entonces yo no entendía o no
dimensionaba pues las cosas, o sea no entendía que era lo que él me estaba diciendo" y yo le

dije a mi mamá, incluso yo le dije a el "ah bueno", le dije y el me regaló incluso una manillita
antes de que pasara eso.
TEST1: Lo que pasó también fue que yo nunca dije nada, yo nunca le había dicho nada a la
niña ni nada porque usted sabe que son cosas de que uno no le debe decir a los niños, ¿sí?,
pero yo, son cosas que me las imagino, no porque nadie me haya dicho sino que esa
amenaza de él depende de un niño que mataron en la salida de la -------- porque él vio quien
lo mató.
ENT: ¿A un compañerito?
TEST1: No, no.
ENT: A una persona.
TEST1: Era un niñito, taba pequeñito tenía como unos 12 o 13 añitos.
ENT: 13 años y lo mataron y su hijo vio.
TEST1: Y a él lo vieron y él vio cuando lo mataron.
ENT: Él vio cuando lo mataron y a él también lo vieron.
TEST1: Sí y a él también lo vieron, tal vez, no sé si sería que estaban por ahí andando juntos
o sería, o como sería, en todo caso él vio [INTERRUP]
ENT: Tu hijo te contó.
TEST1: [CONT] Porque él me dijo "mamá, yo vi cuando mataron a fulano de tal", que en ese
momento ya ni me acuerdo cómo se llamaba el niño, que fue [DUD 16:19]
ENT: ¿Qué fue qué?
TEST1: Ahí en -------ACOM: En ------- en la salida de la ------TEST1: Ahí en la salida de la ------ que fue que lo mataron en ese trayecto mataron al niño y
él vio cuando lo mataron y dijo "mamá, yo vi cuando lo mataron y fue fulano de tal".
ENT: ¿Pero eso pasó después de que ya lo habían reclutado la primera vez o antes?
TEST1: No, eso fue antes.
ENT: Antes.
TEST1: Antes, y por eso se vinieron todas las amenazas, por eso fue que lo reclutaron, por
eso, ¿sí? y por eso fue que él le dijo a una niña que si él no se iba lo mataban, él ya sabía lo
que pasaba.
ACOM: Sí, o se iba o se iba, porque o sea [INTERRUP]
TEST1: Salir a las buenas o a las malas.
ENT: ¿Y tú recuerdas cuánto tiempo, o sea la persona que llegó allá por ellos?
ACOM: No, no porque a ellos eso sí me lo contó CONOCIDO1 me dijo de que ellos les dijeron
que tenía que llegar a --------------y que en --------------los recogieron y se los llevaron pa una
montaña y en esa montaña duraron 3 meses.
ENT: CONOCIDO1 es la persona que se llevaron [INTERRUP]
TEST1: Es más vea, perdón, ese muchacho CONOCIDO1 él dio la versión pero en ---------ACOM: En ----------TEST1: Pero resulta, que no sé a que INSTITUCIÓN PÚBLICA2 fue que nosotros fuimos, él
allá [INTERRUP]
ENT: Contó los hechos.
TEST1: Contó los hechos.

ENT: Bueno, yo estoy suponiendo aquí que CONOCIDO1 el que se fue con su hijo, él regresó.
ACOM: Él regresó, sí él regresó.
TEST1: Sí, él regresó.
ENT: ¿Al cuanto tiempo?
ACOM: Él regresó [INTERRUP]
TEST1: Él regresó, ¿qué?
ACOM: Pere, yo estaba haciendo décimo, como en el 2005, 2005-2006, más o menos.
ENT: Como a los 4 años.
ACOM: Sí, pero antes de eso a mi mamá le llegaron el ------------ me acuerdo tanto, le llegaron
con la noticia de que averiguara que a FAMILIAR1 lo habían matado, que él había quedado
en la masacre que había habido el ------------------- del 2002 en ----------- -----------o ---------exactamente no sé donde queda eso, pero que había habido un enfrentamiento entre
paramilitares y [INTERRUP]
TEST1: Y la guerrilla.
ACOM: [CONT] Y guerrilleros y que entre esa masacre había caído FAMILIAR1 entonces a mi
mamá le llegaron con esa noticia.
TEST1: Y yo de ahí para acá es que yo vengo luchando, preguntando, buscando, andando,
mejor dicho, entonces en ese tiempo que yo fui, yo lo estaba buscando, ¿sí?, a la gente que yo
sabía que era de eso y yo lo llamé a uno y le pregunté.
ENT: Yo te quiero preguntar algo antes, tú me dices que en ----------- de 2002 tú recibiste
una carta de él donde te dijo que estaba bien.
TEST1: Sí señora.
ENT: ¿Eso fue lo último que tú supiste de él?
TEST1: Eso es lo último que yo recibí, sí señora.
ENT: De ahí nunca más volviste a saber.
TEST1: Nunca más volví yo a saber, llevo buscándolo, siempre buscándolo entonces me
dijeron, entre ellos mismos me dijeron "vea, ¿sabe qué TEST?, no siga buscando a su hijo, ni
siga preguntando por él, porque si usted lo sigue buscando cae usted o cae uno de sus hijos",
entonces yo por miedo de eso más bien me callé la boca.
ENT: O sea, te amenazaron para que no siguieras buscando ni preguntando por tu hijo.
TEST1: Sí, ni nada, sí.
ENT: Y tú no volviste a preguntar, ni nada [INTERRUP]
TEST1: Yo no volví a preguntar, no hablé con nadie porque lo primero yo no, a mí me dio
mucho miedo, ¿sí? y lo segundo pues yo no tenía conocimiento de que eso se denunciaba, yo
no tenía ese conocimiento.
ENT: ¿O sea, tú no sabías que CONOCIDO1 había denunciado eso?
TEST1: No, CONOCDO1 denunció eso ahora hace poquito.
ENT: Ah, ya.
ACOM: Sí, porque CONOCIDO1 lo cogieron preso, cuando hubo la primera desmovilización
de los paramilitares, que fue la primera vez que ellos se acogieron a la Justicia y Paz, él se
desmovilizó y él estuvo preso como 2 años, debido a que se acogió a los de Justicia y Paz, él
hizo un trato y salió libre, pero a él le tocaba estudiar para, porque a ellos les llegaba una

plata, cuando eso él, cuando eso fue que él llegó a la casa, que estábamos viviendo aquí en
------- ya cuando eso, él llegó a la casa y mi mamá le preguntó que le contara qué era lo que
había pasado.
ENT: O sea, de esa vez que él se fue hasta esa fecha no había [INTERRUP]
ACOM: Hasta esa fecha no habían vuelto, hasta que CONOCIDO1 resultó y mi mamá le dijo
"bueno CONOCIDO1 cuénteme qué fue lo que en realidad pasó con FAMILIAR1 que a mí me
llamaron que usted me había mandado a decir que a FAMILIAR1 lo habían matado" y él dijo
"no tía, yo no dije que lo habían matado, que averiguara porque a mí me habían contado de
que en esa masacre había caído FAMILIAR1 yo no dije que lo habían matado", pasó un
tiempo, él no quiso estudiar, no quiso eso, se volvió a ir pa -------------- en --------------volvió y
se reintegró a los paramilitares, en esa reintegración se reintegró con los Rastrojos, cayó
preso otra vez, estando preso él en --------- en la cárcel de ---------donde los tienen a ellos,
dijo que allá se había encontrado con RANGO PARAMILITAR2 y RANGO PARAMILITAR3 y
que él, estos 2 muchachos le habían dicho de que ellos habían matado a FAMILIAR1 que
porque FAMILIAR1se había dormido en una guardia y que el RANGO de ellos, en ese
entonces era el señor RANGO PARAMILITAR5 había dado la orden de que lo amarraran a la
pata de un palo y que después lo habían matado y que eso pasó en la ------------------- ¿qué
pasa?, venga le cuento. Cuando ellos nombran la --------- -------- ese territorio le pertenece al
señor RANGO PARAMILITAR4, entonces cuando mi mamá fue y puso el denuncio se lo
arremetieron al señor RANGO PARAMILITAR4, entonces pasaron muchos años de que le
preguntaban a él y a él y él decía que nunca lo conocía, ¿por qué?, porque eso pasó en zona
de RANGO PARAMILITAR4 ¿por qué estaban ellos ahí?, CONOCIDO1 me contó que a ellos los
habían hostigado, ¿sí?, los habían hostigado y se tuvieron que pasar de zona, al pasarse de
zona fue lo que pasó en ese entonces eso fue lo que pasó [INTERRUP]
ENT: En la zona de RANGO PARAMILITAR4.
TEST2: Y entonces, FAMILIAR1 quedó en -------------, la ---------------- queda aquí por --------de -------------por esos lados, entonces que él quedó en una de esas ----------- que a la pata hay
un palo, eso es lo último, o sea eso fue lo que nos contó CONOCIDO1 que eso fue lo que
pasó.
ENT: ¿Y CONOCIDO1 les dijo en qué fecha más o menos fue eso?
ACOM: No.
TEST1: No.
ENT: No se acuerda.
ACOM: No, él lo único que él sí sabe, o sea que él contaba fue que a ellos los separaron
porque ellos dijeron que eran familia, entonces que a FAMILIAR1 lo habían echado pal
monte [INTERRUP]
ENT: ¿Desde el primer momento los habían separado?
TEST2: Sí, los habían separado, que a FAMILIAR1 lo echaron pal monte y él quedó en el
pueblo.
ENT: En -------------TEST2: En -------------- CONOCIDO1 quedó en --------------y FAMILIAR1lo echaron pa
[INTERRUP]
ENT: ¿Y él nunca más lo volvió a ver?

ACOM: Y ellos nunca más se volvieron a ver.
ENT: Cuando tú dices que CONOCIDO1 cayó preso, ¿en qué año él cayó preso?
TEST1: Yo no supe.
ACOM: No supimos porque fue que él se fue finalizando el 2006, él creo que duró como un
año en los Rastrojos, pues en el 2007, él tuvo que haber caído pal 2007-2008 preso otra vez,
cuando eso pagó 4 años y por comportamiento y eso volvió y salió, que fue cuando ya
volvimos a saber de él, nosotros volvimos a saber de él hace...
ENT: Cuando él salió de la cárcel, ¿él volvió a buscarlas a ustedes?
ACOM: Sí, él volvió porque mi mamá andaba brava con él cuando eso que yo le dije lo que mi
mamá decía, “CONOCIDO1 no me llama ni nada, mire" y yo le dije "mamá, eso hasta preso
estará otra vez porque más, no saben hacer otra cosa", eso fue lo que le, y sí cuando él llegó
le dijo a mi mamá que él estaba preso. Cuando regresó tenía diitas de haber salido, ¿se
acuerda mami?, que yo estaba en ---------viviendo y eso hace como, estamos hablando como
unos 5-6 años atrás.
ENT: Cuando él volvió.
ACOM: Sí, 2006.
ENT: ¿Tú volviste a buscar y tú asististe a las audiencias de RANGO PARAMILITAR4?
TEST1: No, una sola que hubo aquí, una sola.
ENT: O sea, la pregunta es porque cuando dicen que se lo achacaron a RANGO
PARAMILITAR4, o sea quien lo [INTERRUP]
ACOM: Quien lo, o sea al momento de mi mamá denunciar, la ley por el simple hecho ella de
decir la zona donde fue desaparecido, entonces ya dicen "bueno, esta zona le pertenecía a
tal".
ENT: ¿Tú hiciste la denuncia en qué año?
TEST1: Mami, tampoco me acuerdo.
ENT: No te acuerdas de la fecha.
TEST1: Lo que pasó, es que yo hice la denuncia una vez se vinieron esa gente, bueno ustedes
vinieron, pongamos que ustedes vinieron a la ----------------.
ENT: Los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
TEST1: Los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, allá hice la primer denuncia, ¿pero qué pasó?, yo
hice la denuncia de lo que le estoy contando [INTERRUP]
ACOM: Eso fue como en el 2007.
TEST1: Sí, sí porque yo [INTERRUP]
ACOM: Sí porque mire que [INTERRUP]
ENT: Te voy a hacer una pregunta, ¿tú hiciste la denuncia después de que CONOCIDO1 les
contó la historia de lo que se encontró?
ACOM: No, ya estaba.
TEST1: Ya estaba.
TEST2: Esa denuncia ya estaba
TEST1: Ya se había hecho la denuncia.
ENT: Ya estaba.
ACOM: Ya estaba, sino que yo no sé porque la denuncia de mi mamá aparece en --------------el ------------- 2007 creo que es que dice ahí en el papel, y yo le digo a mi mamá "¿por qué

aparece la denuncia en la ---------------, si es que usted nunca ha ido por allá".
TEST1: Yo no conozco.
ACOM: Y la denuncia aparece puesta en la --------------- como si ella hubiera puesto la
denuncia por allá.
ENT: En la --------- -------y tú la hiciste acá.
TEST1: Aquí sí señora.
ENT: Es posible, de pronto que quien haya venido de pronto sean no sé la ORGANIACIÓN
PÚBLICA4 hayan venido un equipo, no sé territorial de esa zona [INTERRUP]
TEST1: Ah ya.
ENT: No sé, es posible, ¿no?, no sé.
ACOM: Pues sí, no había pensado en eso.
ENT: Y tú pusiste la denuncia.
TEST1: Yo puse la denuncia ya.
ENT: Pero tú contaste solo lo que tú sabías.
ACOM: Sabía en ese entonces.
TEST1: Sí, porque ya [INTERRUP]
ENT: No contaste lo que te había contado CONOCIDO1
TEST1: Lo que le estamos diciendo ahí no.
ACOM: No, porque eso fue uy después.
TEST1: Y ya le dije, yo siempre me temía, ni allá tampoco dije que a mí me habían
amenazado [INTERRUP]
ENT: No contaste nada de eso.
TEST1: Nada de eso conté, porque yo me temía, ¿sí?, porque yo me temía todo eso, porque
en ese tiempo había gente de esa, todavía estos mantenían para allá y para acá. Bueno, yo
pasé la noche y yo guardé los papeles pero lo di como cosa perdida, ¿por qué razón?, porque
como a mí nunca me volvieron a llamar, o sea que yo como que no le presté mucha
importancia a eso.
ENT: A la denuncia, no le hiciste seguimiento como a la denuncia.
ACOM: No.
TEST1: No señora.
ACOM: El problema con ella, es que si usted le entrega ese papel así como está ella llega y
coge y lo guarda en una carpeta, ¿si me entiende?, ¿entonces qué pasa?, el proceso se ha
estancado mucho por eso, porque han habido cosas que ella ha tenido que hacer y no las ha
hecho.
TEST1: No las hice.
ACOM: ¿Por qué?, porque yo le decía a ella "hombre, ¿por qué no busca a alguien que le lea
ese papel?, no se quede con él, si se lo entregan es por algo, algo toca hacer con el", ¿si me
entiende?
ENT: Cuando tú dices, bueno, tú pusiste la denuncia más o menos como aparece registrada
el ----------- 2017.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Sí?, cuando tú me hablas de [INTERRUP]
ACOM: No, del 2007.

ENT: Del 2007 sí perdón, cuando tú me hablas de que CONOCIDO1 puso la denuncia, ¿él la
puso en [INTERRUP]
TEST1: En Medellín.
ENT: ¿Pero él la puso en el marco de [INTERRUP]
TEST1: Más.
ACOM: Hace como 2 o 3 años.
ENT: ¿Él la puso como para contar los hechos?
ACOM: Sí, para esclarecer, porque o sea él quería que en realidad las personas que estaban
presas estaban a punto de salir de la cárcel.
ENT: Y no habían contado nada.
ACOM: Y no habían contado, ¿por qué?, porque ellos como hacen un juramento, entonces
ellos en el momento que hicieron el juramento ellos no confesaron a FAMILIAR1 ¿si me
entiende?, entonces él quería que antes de que ellos salieran de la cárcel lo confesaran, ese
era el propósito de él.
TEST1: Lo que pasó fue que él llegó aquí y él me [DUD 30:12], por eso fue que la esclareció o
sino no lo hubiera esclarecido, él llegaba que la casa y yo lo veía, usted sabe que usted
conoce cuando una persona le quiere hacer algo a usted, él me miraba y me miraba así fijo y
yo lo veía como con ese desespero de que él me quería decir algo pero como que se
abstenía.
ENT: Se abstenía de decirte algo.
TEST1: Sí, entonces esta niña no estaba aquí, ella estaba por allá viviendo en otra parte, no
cuando eso en [DUD 30:49], yo la llamé y le dije -------- yo siento que CONOCIDO1 me quiere
decir nada pero no se siente capaz de decirme algo o una de 2, CONOCIDO1 sabe algo de
FAMILIAR1 o está untado de la muerte de FAMILIAR1” porque él me lo aseguraba "tía, no
busque más a FAMILIAR1 tía no lo busque, tía no lo busque que FAMILIAR1 está muerto" y
yo le decía "yo no lo he visto CONOCIDO1 cómo me asegura usted que FAMILIAR1 está
muerto si es que yo no lo he visto", y él me decía "tía, no lo busque más", entonces yo le digo
"sabe algo, volvió cuando lo mataron o está entecado en la muerte de FAMILIAR1” entonces
yo le dije a ella. Pasó así mucho tiempo, él casualmente estuvo aquí en la casa y él en
cualquier oportunidad yo lo veía y yo lo sentía, uno es así, yo le sentía que algo me decía,
algo me quería decir, bueno entonces yo le dije un día, ya había pasado mucho tiempo y él se
sentó allá entre un mueble que yo tengo y le dije "bueno CONOCIDO1 voy a hacer una cosa,
dígame la pura verdad, ¿usted qué sabe de FAMINIAR1, sí realmente está muerto o está vivo
o qué hicieron con él" así le dije yo, yo no le dije que él lo había matado, ¿sí?, sino
simplemente le dije "o fue que usted vio cuando lo mataron" Entonces, ya llegamos a la
conclusión que como aquel no le paraban bolas, que nos fuéramos pa ---------ENT: Que se fueran para ---------TEST1: Porque nosotros íbamos a ver si de pronto veíamos con un señor justamente
[INTERRUP]
ACOM: CONOCIDO2.
TEST1: Bedoya, esa gente y hasta él me dijo "tía, si usted
AUDIO 239-VI-00012 (26426)
ENT: Este segundo audio es la continuación del relato de la señora TEST bueno y ya íbamos

en que [INTERRUP]
TEST1: Sí, él me dijo, CONOCIDO1 me dijo que allá me iban a amenazar y que no, pero que
no le fuera a parar bolas a eso.
ENT: O sea, que te iban a amenazar, ¿dónde?
TEST1: Allá en --------- si me hacía la entrevista con ese señor.
ACOM: Con el CONOCIDO2.
TEST1: Pero entonces no se pudo hacer nada de eso, entonces fuimos a una fiscalía y
contamos los hechos y él allá contó quien los había reclutado, quién les [DUD 00:52] contó
todo allá.
ENT: ¿Y ustedes se acuerdan del nombre de la persona que lo reclutó?
TEST1: No.
ENT: No.
TEST1: El que sí sabía era él, él sabía todo eso y él hizo la denuncia en --------- hizo la
denuncia en -------ENT: O sea, hizo la denuncia en 2 partes.
TEST1: Él hizo la denuncia en 2 partes.
ENT: Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST1: Sí señora, porque él me dijo "tía, yo [INTERRUP]
ENT: Una la hizo junto contigo cuando [INTERRUP]
TEST1: En -----------.
ENT: En -------------, ¿y la otra la hizo solo?
TEST1: Y allá en -------se la hizo solo, porque él vino y me dijo "tía, usted de pronto la llaman
de -------porque yo ya conté lo del reclutamiento de FAMILIAR2” pero esta es hora de que
no me han llamado.
ENT: ¿Y eso fue hace más o menos 2 años que dicen que pasó ese [INTERRUP]
TEST1: Lo de CONOCIDO1 ah y fuimos a ------------también.
ACOM: A ------------también fuimos pero allá no nos aceptaron la ampliación de la denuncia.
TEST1: Para que a él le dieran bien en -----------ACOM: En ------------y allá no nos aceptaron.
ENT: ¿Les dijeron que tenían que ir a otra parte?
ACOM: No, a él le dijeron que como ya la había hecho en un lugar que no había necesidad, o
que tocaba esperar que nosotros volviéramos y ahí sí, pero nosotros no volvimos, incluso
cuando nosotros fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en ------------ dimos el nombre del
señor CONOCIDO2 y resulta de que los papeles de FAMILIAR2 lo tenía la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 --, ¿entonces qué pasa?, mientras la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 --- no soltara el
caso, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 -- no podía hacer nada. Entonces, ellos hicieron un papel
allá y dijeron que tenían que cambiar de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 , mi mamá firmó un
papel, hicieron allá eso y nosotros nos vinimos, yo llamé como a los 6-7 meses volví y llamé,
me acuerdo que eso fue pa un ----------, le dije "mire, yo soy -------------------------- yo estuve
allá con ustedes, quiero saber qué ha pasado con FAMILIAR2 me dijeron que relatara qué
era lo que había pasado, volví y conté lo que se sabía y me dijeron "no, nosotros no tenemos
ese caso", le dije "¿por qué?, ¿qué tengo que hacer para que ustedes cojan el caso", me
dijeron "toca que ustedes soliciten a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 -- que nos pase eso a la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 --, mientras nosotros no tengamos esos documentos, nosotros
no podemos hacer nada, me dijo el muchacho en ese entonces.
Yo llamé a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 --, volví y expuse el caso, le dije "mire, yo necesito
que ustedes suelten el caso porque ya se esclareció que el señor Botalón no tiene nada que
ver, necesito que las carpetas las pasen a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 -- que es el señor
-----------------------, me dijo el muchacho "deme 15 días para yo solucionarle eso", le dije
"¿cuándo lo puedo llamar?", me dijo "llámeme en 15 días", le dije "listo, yo vuelvo y lo llamo,
lo volví y lo llamé y me dijo "ya las carpetas fueron encontradas en ------- encontramos como
40 o 45, fueron más de 40 carpetas encontramos en ------- las había pasado un investigador,
un investigador tenía esas carpetas en ------- nosotros ya las solicitamos, ya la tiene la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 --, yo le dije "mamá eso pa qué llamamos si apenas tienen el
caso". Yo volví y llamé como a los 3 meses, me dijeron que como el caso era nuevo que ellos
no sabían nada, yo después volví y llamé como a los 6 meses, ya ellos no me quisieron, no
me querían dar información porque me dijeron que yo no aparecía allá, ningún registro mío,
yo le dije "mire, yo soy la hija de la señora TEST lo que pasa es que ella cuando habla se
pone mal", le dije "yo soy la que estoy llamando, yo soy la que estoy puyando, averiguando
que pasa, que ha pasado, que hay de nuevo, entonces eso me preguntaron cuando nació mi
mamá, que fecha, bueno eso me hicieron una cantidad de preguntas a ver si yo en realidad
era hija. Entonces, cuando ya el muchacho se dio cuenta de que sí, me dijo mire lo que le
puedo decir del caso, es de que él, aquí dice que él se fue a trabajar en -------------- en
--------------fue desaparecido, yo "sí, señor", dijo "dicen se lo arremetieron RANGO
PARAMILITAR5 ya a él le imputaron cargos", dijo "a él ya lo llamaron y le preguntaron por
él pero él no lo ha confesado, entonces hay toca que cada vez que a él lo llamen a
audiencias", dijo "siempre le van a preguntar por él, hasta que él lo confiese" dijo, "pero
hasta el momento él no lo ha confesado", yo no volví a llamar porque yo le dije "ay mamá, yo
no sé que toca hacer, con quien toca hablar para que usted me delegue, o no sé si toca firmar
algo para que me den información a mí, pa yo poderle explicar a usted, porque allí ya el
muchacho me dijo y es lo último que yo puedo hacer por usted, porque yo a usted no le
vuelvo a dar información".
ENT: Sí, ahí se la tenía que dar era a su mamá.
ACOM: Tienen que, mi mamá tiene que llamar y decir "mire yo quiero saber que pasa", ¿si
me entiende?
ENT: Esa gestión que tú hiciste, ¿en qué año la hiciste?
TEST1: Yo hace que, un año.
ACOM: No, eso tiene más de un año.
TEST1: ¿Sí?
TEST2: Yo vine el año pasado, ¿el año pasado qué era?, 2018 eso fue como en el 2017, en el
cambio del 2017.
TEST1: ¿Sí?
ACOM: Sí, pero yo hasta el sol de hoy no sé que más ha pasado con eso.
ENT: O sea, eso fue lo último que supieron.
ACOM: Sí, porque él me dijo, incluso yo le dije a mi mamá, le dije "mami, el muchacho me
dijo que a usted la va a llamar un investigador", le dije "entonces pilas con los teléfonos

porque uno nunca sabe, allá está mi teléfono, está mi correo, está su teléfono, entonces si
usted no contesta de pronto me llamen a mí", le dije "está mi correo electrónico por si de
pronto no aparece ninguno de los 2 teléfonos, de pronto me manden un correo", le dije
"porque a usted la va a llamar un investigador que porque tienen que hablar con ella y que
llegado el caso, tenía ella que presentarse en ------------a que hicieran un careo con ese
señor".
ENT: Sí, yo te iba a preguntar, ¿pero ustedes han seguido digamos de alguna manera el
rastro del señor RANGO PARAMILITAR5 ¿dónde está?
ACOM: Lo que yo supe, yo me metí por internet a mirar quien era este señor y él en ------ de,
me parece que es el año pasado, él quedó libre, él ya no está preso.
ENT: ¿Él está libre?
ACOM: Él está libre.
ENT: Pero entonces ahí como [INTERRUP]
ACOM: Sino que es que como ellos se acogen a la ley esa de Justicia y Paz, entonces yo lo que
entendí era que ellos de todas maneras, ellos siguen en el proceso, ellos pueden estar libres
pero ellos cada vez que a ellos los llamen, ellos tienen que presentarse ante la ley, porque
ellos [INTERRUP]
ENT: A esclarecer los hechos.
ACOM: Eso, porque cada vez les está apareciendo más gente y eso, entonces ellos tienen que
decir "sí, no, sí los conocía", o sea declarar, ¿cómo es que se llama eso mami?, confesarlos,
entonces eso fue lo que me dijo el muchacho, "él no lo ha confesado", dijo "su hermano no
está confesado todavía por él [INTERRUP]
ENT: Y ustedes tampoco han ido a una audiencia pública donde a él lo [INTERRUP]
ACOM: No, no porque la única manera de que nosotros vayamos es de que él lo confiese, de
que nos llamen.
ENT: Listo, yo te iba a preguntar otra cosa, por el joven que reclutaron.
ACOM: CONOCIDO1.
ENT: Él en este momento [INTERRUP]
ACOM: Él falleció [INTERRUP]
TEST1: -----.
ACOM: [CONT] En -------------ENT: ¿De este año?
TEST1: El -----------, sí señora.
ENT: ¿Pero muerte [INTERRUP]
ACOM: Muerte natural.
ENT: ¿Sí?
TEST2: Sí.
ENT: Ya, y él nunca más tuvo problemas pues con la justicia.
TEST2: No.
TEST1: No.
ACOM: No, porque él duró entre el 2017 y este año él murió enfermo, él estuvo muy
enfermo, decayó mucho, a él le dio tuberculosis, debido a la tuberculosis a él le intentó dar
cáncer, o sea le dependieron muchas cosas, eso lo llevó a que muriera.

TEST1: Pues, yo digo que gracias a mi dios, mi diosito se lo llevó porque él me dijo que la
declaración de que él había dado, de ahí le podía depender la muerte.
ACOM: Que a él también lo podían matar por eso.
ENT: Por la declaración que había hecho del caso de su hijo.
ACOM: Sí.
TEST1: Sí señora.
ENT: Yo te iba, bueno les iba a preguntar también en la época en que hacen el proceso de
reclutamiento de su hijo, en ese tiempo, ¿cómo era la situación aquí en ---------TEST1: Pesada.
ACOM: Era pesada.
TEST1: Harto pesada.
ENT: ¿Estaba era la presencia de los paramilitares?
TEST1: Uy, eso aquí eran varios [INTERRUP]
ACOM: Había mucha matazón de chinos, uy era [INTERRUP]
TEST1: Eso, cuando eso en ese tiempo llegaban y se sacaban la gentecita de la casa.
ENT: La mataban.
TEST1: La mataban.
ENT: ¿Y era el RANGO que tú me contabas RANGO PARAMILITAR1?
ACOM: Cuando eso era RANGO PARAMILITAR1
TEST1: No, eso habían varios [INTERRUP]
ACOM: Pero conocido así era él, sí porque cuando estaban RANGO PARAMILITAR1 estaba
RANGO PARAMILITAR6 [INTERRUP]
TEST1: Estaba RANGO PARAMILITAR6 y estaba [INTERRUP]
ACOM: Estaba RANGO PARAMILITAR7, ¿-----es que se llama, -------TEST1: Bueno no me crea, lo que le voy a decir no me cree, no me crea, ¿sí?, a mí me dijeron,
hasta mis oídos llegó el cuento, que RANGO PARAMILITAR6 lo había amenazado.
ENT: A su hijo.
TEST1: A mi hijo, pero eso fue la única que escuchó fue eso, que me lo habían amenazado
pero no más.
ENT: Y con las personas que tú hablabas de los paramilitares cuando buscabas a tus hijos,
¿era con el RANGO PARAMILITAR1?
TEST1: Con don RANGO PARAMILITAR 1 y con este señor RANGO PARAMILITAR8
ACOM: Mami, usted se acuerda que [INTERRUP]
TEST1: RANGO PARAMILITAR8 y con un señor RANGO PARAMILITAR7 con ese señor.
ACOM: RANGO PARAMILITAR7, usted se acuerda de que, sí fue CONOCIDO1 el que le contó
de que a ellos los habían sacado de aquí y los habían amarrado y que [INTERRUP]
TEST1: Sí, que ellos los sacaron, los llevaron amarrados por ahí en un palo y los iban a
matar.
ACOM: Los iban a matar.
ENT: ¿Y les contó por qué no los habían matado?
ACOM: Porque dice que pasó otro RANGO fue y que le dijo "suelte esos muchachos que esos
muchachos son trabajadores, ellos no hacen nada, suéltenlos" y que los soltaron y les tocó
venirsen a pata desde por allá hasta acá, porque ya los tenían listos pa, porque los habían

implicado en un robo de 10 millones de pesos, que estaban implicados en un robo.
ENT: A los 2, pero eso fue antes de que [INTERRUP]
ACOM: Antes de que se lo llevaran.
TEST1: Sí, antes de que lo llevaran.
ACOM: Eso pasó entre la reclutada de la primera vez y [INTERRUP]
ENT: Y la segunda que ya fue [INTERRUP]
ACOM: Quedó en la mitad de eso.
ENT: Que ya no volvió a aparecer.
TEST1: Sí, se lo llevaron amarrado por allá [INTERRUP]
ACOM: Que a la pata de un palo y que ya los tenían listo pa [INTERRUP]
TEST1: Ya los iban a matar.
ACOM: Y que para ellos que pasó, tal vez otro RANGO y que le dijo que los soltara, que no
tenían nada que ver [INTERRUP]
TEST1: O sea que en la época de su hijo que estaba joven, o sea que la situación era muy
complicada, o sea que él ya había tenido muchos inconvenientes pues con el primer
reclutamiento, luego el intento de que los iban a matar, o sea ya tenían muchas [INTERRUP]
TEST1: Sí, [DUD 12:59-13:02], porque él cómo le dijera yo [INTERRUP]
ACOM: Y es que el problema de ellos es que ellos [INTERRUP]
TEST1: Ellos, el problema son con ellos porque él no tuvo ninguna clase de problemas con
nadie, a él pueden preguntar donde sea que ese chino no tuvo ningún problema con nadie.
ACOM: Sino que yo digo que de pronto en ese entonces, miraban, los miraban como en ese
son de que mi mamá trabajaba, vendía helados, vendía arepas, como muy, como presa fácil
de que los puedan envolver y [INTERRUP]
ENT: Convencerlos.
ACOM: Como que, lo que me contaba CONOCIDO1 dijo -------- -----(----- me decía él), es que
allá le muestran a uno un mundo maravilloso, a uno le ofrecen el cielo y la tierra, a usted le
dicen cosas", dijo "pero cuando uno está allá, es donde uno llora", dijo "porque él me decía",
dijo FAMILIAR1"lloraba", dijo él "lloraba de ver las cosas que nos tocaba hacer", porque él
decía "nos tocaba coger a la gente y picarla", dijo "porque una prueba de ellos fue eso", que
una persona que se les infiltró en el bloque de ellos y se dieron cuenta de que esa persona
estaba infiltrada, se dieron cuenta, entonces pusieron a unos chicos a que cavaran un hueco,
después dijeron fulanito, fulanito ustedes tienen que picarlo.
ENT: O sea esa fue la prueba para que ellos entraran.
ACOM: Exacto, ya estando ellos allá en entrenamiento, entonces dice que FAMILIAR1
lloraba, yo me acuerdo que él me dice, "él lloraba porque él decía que él no era capaz de
picar a una persona", dijo "y con ser de que o lo picaba o se lo llevaban a él.
ENT: O sea, ellos fueron directo a una escuela de entrenamiento en -------------ACOM: A una escuela de entrenamiento en -------------- de --------------lo llevaron que pa una
montaña, no sé porque él nunca, o sea ubicación [INTERRUP]
ENT: Dio lugares.
ACOM: Sí, dijo "sí sé", dijo "nos llevaron pal monte", dijo "eso era una montaña y esa
montaña entra uno por allá", dijo "esos son unos bunkers", dijo "eso hay de todo", dijo "eso
hay gimnasio, eso hay de todo", dijo "y allá lo meten a uno y eso es cosa terrible", dijo

"cuando usted sale de allá, ya sale es preparado pa lo que se viene".
ENT: O sea, ya entrenado para las, para ejercer como paramilitar.
ACOM: Exactamente.
ENT: TEST bueno y usted digamos que en esta lucha de la búsqueda de su hijo, ¿no ha
recibido el apoyo de organizaciones, de instituciones?
TEST1: No señora, de nada, nadie, no consigo apoyo de ninguna clase.
ENT: ¿De ninguna institución aquí por lo menos en la administración de ---------, no te han
dado apoyo?
TEST1: Nada.
ENT: Para el proceso de búsqueda, tú aparte de --------- ¿a qué otros lugares has tenido que
ir?
TEST1: Yo fui a ------------y a ---------ENT: A ----------, te iba a hacer una pregunta, bueno esa te la iba a hacer hace rato pero se me
pasó, cuando a ustedes les dijeron que averiguaran quien había caído en el enfrentamiento
entre ----------- ¿ustedes hicieron esa averiguación?
TEST1: Pues, que le dijera yo, en ese tiempo [INTERRUP]
ACOM: Sí, usted la hizo, usted se fue a -------------TEST1: Yo estuve en -------averiguando.
ENT: Fuiste a -------TEST1: Sí, yo fui a ------- a averiguar, resulta que por allá la muchacha hermana del RANGO
jue y me llevó por allá a donde él estaba y resulta que no lo encontré, ¿qué pasó en ese
momento?
ENT: Usted estaba buscando al RANGO
TEST1: Sí, ¿qué pasó en el momento?, la muchacha se vino y me dejó por allá botada, sería
con mala intención porque me dejó botada, yo llevaba una niña como de 2 años.
TEST2: 3 años.
TEST1: Como de 2-3 añitos, que era una niña menor mía, pero yo logré salir porque la niña
comenzó a pedirme agua y yo llegué a una tienda a comprar una bolsita de agua y me dijo la
señora "¿usted qué hace por acá doña?", entonces yo le conté, dijo "sálgase de aquí porque
usted no sabe cómo es esta zona", y ellos mismos llamaron al taxi y me sacaron de allá.
ENT: Te viniste y no lograste contactar con nadie.
TEST1: Pues yo pienso, dios me perdone pero yo digo que la vez que ella me dejó por allá
botada sería con mala intención porque [INTERRUP]
ENT: ¿No la volviste a ver tampoco?
TEST1: No.
ACOM: ¿Quién era mami?
ENT: ¿Y tú cómo llegaste a donde ella?
ACOM: ¿--------, ¿esa no fue la que mataron en ------TEST1: A ella la mataron en -------ENT: Ella era familiar de [INTERRUP]
TEST1: Ella era hermana del RANGO
ENT: De RANGO PARAMILITAR5.
ACOM: No, del RANGO de -----------

ENT: Que era en ese tiempo, ¿quién?
ACOM: Mi mamá no supo ni quien era, ni cómo se llamaba.
ENT: ¿Y tú cómo llegaste a donde ella, cómo lograste contactarla?
TEST1: Porque ella me mandó aquí la razón con otra muchacha.
ACOM: Pero esa --------era cuando ese era de la zona.
TEST1: Sí, ella era de la zona.
ACOM: Era una muchacha de la vida, pues, por decirlo así.
TEST1: Sí, sí, que le dijera yo vea, cuando eso mucha gente [DUD 18:50], ella le dijo a un
muchacho de la zona de aquí de ----------que me avisara que FAMILIAR1me lo habían
matado. Entonces, cuando yo empecé yo me fui a buscarla a -------------- pues ya fui a la casa
de ella, llegué a la casa de ella, por cierto ella me entregó una muda de ropa de FAMILIAR1
ENT: ¿Ella te entregó una muda?
TEST1: Ella me entregó una muda de ropa de FAMILIAR1 que todavía yo conservo la
sudadera.
ENT: Entonces ella sí tenía conocimiento de donde [INTERRUP]
TEST1: Sí, pero entonces a ella la mataron.
ENT: O sea, a ti te llamaron, aquí vinieron aquí a ----------a abrir una fosa.
TEST1: Sí, de aquí sacaron hartos muertos.
ENT: ¿Y a ti te invitaron a que fueras allá?
TEST1: No, me llamaron apenas pa que fuera y me sacara la [INTERRUP]
ENT: Exámenes, pruebas de ADN para contrarrestar esa fosa que habían destapado, y no
apareció nada.
TEST1: No, me dijeron que después me llamaban, es que esto es lo que pasa y me dicen que
me llaman y nunca vuelven a llamar.
ACOM: Pero sí sé que a él lo tienen en el sistema, bueno no sé cómo se llama pero sí sé que
es un sistema a nivel nacional, que en el momento que aparezca algo de él, aparece como
persona desaparecida, no me acuerdo cómo se llama ese sistema, pero hay un sistema
alarma que digita el nombre de él o la cédula, entonces ahí aparece que él es una persona
desaparecida.
ENT: Y las muestras de ADN también, me imagino.
TEST1: Ya me la han hecho.
ENT: Que ya la han hecho.
TEST1: Sí.
ENT: Tú no has tenido contacto con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, esa es la institución que
es digamos como, también fue creada en el marco del punto 5 del acuerdo de paz que se
firmó con las Farc, ellos van a venir acá a ---------- el equipo de trabajo, entonces si alguna
manera ustedes están interesados que por medio de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 podamos
brindarles a ellos su teléfono, sus datos pero que ellos cuando vengan se comuniquen con
ustedes, pues nosotros, si ustedes lo permiten lo haríamos, ¿sí?
ACOM: Claro.
TEST1: Sí, claro.
ENT: Porque esa entidad sí va a durar 20 años y el trabajo de ellos va a ser exclusivamente
la búsqueda de personas dadas por desaparecidas, independientemente si hayan sido parte

de grupos armados, si hayan sido pues desapariciones forzosas, reclutamiento forzoso, haya
sido secuestro, bueno, o sea hay diferentes digamos modalidades de las personas dadas por
desaparecidas, entonces sí sería importante, ya que ustedes no han estado como en una
organización que les brinde como ese acompañamiento, ese apoyo, sería bueno que se
hiciera el contacto a través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, para que ellos puedan ser
también como un puente, ¿no?, como para que ustedes logren saber realmente qué fue lo
que pasó, dónde está el cuerpo si murió, si está vivo, o sea que ustedes sepan la verdad
realmente, ¿cierto?
TEST1: Sí, sí eso es cierto.
ENT: Porque hasta ahora lo que ustedes tienen son historias que les han contado, ¿cierto?,
pero cuando hay un familiar desaparecido siempre va a haber como una esperanza y es un
dolor que está ahí siempre, ¿no?, que no se va a lograr sanar hasta no saber realmente la
verdad de lo que pasó. TEST y bueno ------- yo les agradezco mucho pues como por el relato
que le han dado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para nosotros también es importante como
conocer la historia de lo que pasó y de lo que pasaba o que ha pasado durante muchos años
desde que ha iniciado el conflicto armado que nosotros tenemos un periodo desde 1958
hasta el año 2018, aunque ahora pues digamos que estamos volviendo otra vez a presenciar
ciertas situaciones que a veces desmotivan a las personas por creer que las cosas vayan a
cambiar, ¿cierto? Entonces, para nosotros es, digamos que es importante contar pues como
con esta historia, con lo que tú nos has relatado acá, te agradezco en nombre pues de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, la información que tú nos has dado y pues el tiempo que nos
has dedicado para esto.
TEST1: Gracias a ustedes porque de todas maneras uno como que se desahoga un poquito.
ENT: Sí, es cierto, a veces personas, pues muchas personas, nosotros evitamos también el
tema de la revictimización pero a veces contar la historia varias veces no significa
revictimización sino también ayuda a sanar, el hablar, el contar ayuda a sanar, a pesar de los
años que han pasado, a pesar del tiempo que ha pasado desde lo que ha sucedido a ustedes,
y yo te quería bueno, ya que está aquí tu hija también te quería preguntar por último bueno,
que pena antes de cerrar, ¿cómo ha sido para ti el apoyo de tus hijos y de la familia en este
proceso?, ¿o cómo tú has sentido ese apoyo?, ya nos has dicho que las instituciones ha sido
poco el apoyo que has recibido de las instituciones, ¿cierto?, pero que en tu familia, ¿o sea
desde que pasó el hecho cómo ha sido toda esta situación?
TEST1: Yo, con la que he contado es con ella.
ACOM: Qué pasa, nosotros somos varios hermanos como usted estaba diciendo, este es
tremendo, el otro muchacho él ha estado como muy ajeno, ¿si me entiende?, como que sí
bueno pasó pero hasta ahí, mi otra hermana es igual, ella sí me pregunta "bueno ------- ¿qué
ha pasado?", pero que ella venir, untarse, saber, no. Yo sí, pues como la he visto de un
tiempo pa acá porque tampoco puedo decir que desde un inicio he estado con ella, no,
porque cuando puso la demanda yo no estaba, cuando yo llegué de -------------yo sí la veía
como en su proceso y eso pero yo no preguntaba ni venga, que pasa, ya después de que
apareció CONOCIDO1 que ya como que le tomé la importancia que debía tomarle, le dije
"bueno, venga que hay, qué papeles, venga yo leo, ¿qué le han dicho?", entonces ella empezó
a mostrarme unos papeles "bueno, ¿y usted ya hizo esto?, aquí hay una petición, ¿usted ya la

hizo?, esto tocaba llevarlo a otro lado", entonces lo que yo le decía cuando estaba en el
cruce, "mami, si le entregan equis papel no lo guarde, hombre usted no entiende, váyase pa
un vecino o la misma persona que le está entregando el papel, bueno dígame qué dice ahí,
para qué tengo que hacer con ese papel", dije "porque si a usted le entregan y guarda pues
no está haciendo nada, o sea eso siempre va a estar ahí estancado, porque eso ya hace
muchos años que está bregando con eso". Entonces, incluso yo tengo una carpeta aparte con
todos los papeles que ella tenía yo le saqué fotocopia a todo eso, yo tengo una carpeta
aparte de eso y cuando yo estuve en ------------ le dije "bueno, traiga la carpeta y yo miro qué
me sirve, con que me puedo yo agarrar cuando yo llame a ------------que me pregunten y no
me vayan a corchar".
TEST1: ¿Oiga, mamita y esos papeles no están en --------ACOM: Me llegan a preguntar, que a mí no me vayan a corchar porque hay cosas que yo no
sé, y yo sé que si yo las leo yo digo ah, el frente era tal, el bloque era tal, ¿si me entiende?,
porque nosotros sabemos el bloque, sabemos cuál es el frente, el frente es el de, ¿cómo es?,
FRENTE PARAMILITAR y el bloque donde estaban ellos era [INTERRUP]
ENT: ¿-------------ACOM: No, el bloque, el frente como tal donde estaban era el FRENTE PARAMILITAR se
llamaba y el bloque donde estaban ellos, era BLOQUE PARAMILITAR que ya era el grupito
de ellos, donde el RANGO era el señor RANGO PARAMILITAR5
ENT: RANGO PARAMILITAR5.
ACOM: RANGO PARAMILITAR5 , exactamente, entonces yo he sido como la que he estado
bueno venga, entonces qué le decía yo a ella hace un tiempo, le dije "mami, nos toca hacer
algo, no sé si toque ir a ------------o no sé", le dije "donde usted firme que me delega a mí pa
que me den información", le dije "solamente pa que, o sea, como pa que bueno si usted es
------- sí acá está el nombre de ------- le dije, porque es que mi nombre no aparece por ningún
lado, ¿por qué?, porque cuando ella pasó los papeles, a nosotros los hermanos como tal, a
nosotros nos sacaron del proceso, solamente aparece mamá y papá, no aparecen hermanos,
no aparece nada. A nosotros, por donde ella demandó, a los hermanos nos sacaron, nos
dejaron por fuera de todo, entonces nosotros no tenemos como preguntar, como, entonces
[INTERRUP]
ENT: Sí, que les puedan dar información.
ACOM: Sí, lo que el muchacho me decía, dijo "es que usted aquí no aparece, su nombre aquí
no aparece", dijo "sí, usted me dice que es la hija, pero a mí quien me asegura que usted no
es otra persona", yo decía "pues sí, tiene la razón".
ENT: Claro, porque es información delicada.
ACOM: Es confidencial, me decía "es que esto es confidencial", entonces por eso él cogió y yo
como tenía la cédula de mi mamá en la mano, entonces me dijo "¿en qué año sacó la
cédula?", y yo decía dios mío, y yo en que año, dónde nació, cómo se llama, fecha de
nacimiento, todo eso me lo preguntaron. Entonces, ya él me dijo "yo a usted no le puedo dar
más información", y yo "ah bueno, listo gracias" y yo pues no volví a llamar precisamente
por eso, porque yo ahí en la casa tengo un papelito donde yo, ¿con quién hablo?, fulanito de
tal, allá yo tengo un papel donde cada vez que yo llamaba, yo escribía el nombre de la
persona que me contestaba, porque uno de ellos me dijo eso, me dijo "cada vez que usted

llame diga, ¿con quién hablo?, y apunte el nombre", dijo "para que cuando la próxima usted
llame diga, no es que la información tal me la dio fulanito", dijo "y usted sabe con quién
habló, porque si usted llama y no, no sé con quién hablé", dijo "aquí tampoco le van a parar
bolas porque usted no sabe, usted llama y llama y aquí somos muchas personas".
ENT: Claro, un día le contesta el teléfono uno, después otro.
TEST2: Entonces, él me decía "cuando usted vuelva a llamar", dice "esta información me la
dieron tal persona, porque a uno le dicen el nombre y el código con el que ellos trabajan",
dijo "y con eso ya uno sabe de que sí ha llamado". Entonces yo le decía a mi mamá, le dije "ya
estoy atada de pies y manos, ya no puedo hacer más".
ENT: Claro, pero bueno [INTERRUP]
ACOM: Pero sí me gustaría, o sea sí tengo como las ganas de volver a llamar a ------------y que
me digan, o sea saber qué ha pasado por ese lado, porque algo tiene que haber pasado en
año y pico, algo tuvo que haber pasado en este tiempo.
ENT: Claro, de pronto haya aparecido algún [INTERRUP]
ACOM: Algo, así sea algo pequeñito.
ENT: Exacto.
ACOM: Pero entonces y si ha habido algún avance, si este señor lo han vuelto a llamar a
imputación de cargos, porque el muchacho me dijo "él ya fue imputado a cargos", dijo "pero
no lo ha confesado", dijo "entonces estamos ahí, estamos ahí", dijo "y siempre que hayan
audiencias, a él siempre le van a preguntar por él", dijo "hasta que lo confiese", dijo "si no lo
confiesa nosotros seguimos, seguimos".
ENT: En el proceso de investigación, pero entonces para ti sí ha sido el apoyo importante de
[INTERRUP]
TEST1: Sí ella y CONOCIDO1 porque CONOCIDO1 también antes de morir él me llamaba,
pues no me llamaba diario pero entonces cuando venía, venía y me decía "buenos días, ¿qué
ha pasado?, ¿la han llamado o no la han llamado?", y así.
ENT: Y yo te iba a preguntar, ahorita que tu hija mencionaba que ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 la denuncia está el nombre tuyo y él de tu esposo, ¿él [INTERRUP]
TEST1: Como le dijera yo, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 yo no di esos papeles, eso lo dijo
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
TEST1: Sí.
ACOM: Pero ya él aparece entonces [INTERRUP]
TEST1: Porque fue el que pasó esto, yo pues yo la verdad fue que a mí me tocó lo de mis
hijos yo sola, ¿sí? pero yo [INTERRUP]
ENT: En el momento de la desaparición el papá vivía con [INTERRUP]
ACOM: No, mi papá nunca ha vivido con nosotros, nunca vivió con nosotros.
ENT: Ah ya.
ACOM: Él en su casa y mi mamá en la otra, ¿si me entiende?
ENT: ¿Pero tampoco [INTERRUP]
ACOM: Pero nunca se ha untado de eso, no.
ENT: Eso le iba a preguntar, o sea él no ha hecho el proceso de búsqueda [INTERRUP]
TEST1: No, nada, nada.

ACOM: Yo lo llamé a él hace un mes, estuve donde él, la pregunta de él que yo le dije a mi
mamá, la pregunta de él fue, entre una cosa y otra me dijo "¿qué, qué han sabido de
FAMILIAR1? ¿sí lo van a pagar?", algo así fue que me dijo.
TEST1: Sí.
ACOM: Lo de la plata.
ENT: O sea lo de la indemnización.
ACOM: Mi mamá lo que me dijo, ah está preguntando es sobre la plata, yo una vez lo llamé y
le dije, uno entiende de que ya él es un señor de que va a cumplir 80 años, 81 años, de que
ya es un señor de edad, de que tiene sus achaques, tiene sus, ¿sí? pero yo lo llamé estando en
------------ le dije "hombre pa, vaya, acérquese, pregunte, vaya con mi mamá", le dije "porque
es que una sola persona no le paran bolas, en cambio de pronto 2 hacen presión".
ENT: Claro, que le ayude.
ACOM: Y le dije, entonces usted va y diga así sea a sentarse allá, si usted piensa que eso es
perder el tiempo, listo, entonces vaya y pierda 2 horas allá sentado y pregunte, bueno qué
ha pasado, qué hay que hacer, a dónde hay que dirigirnos, porque yo se lo dije a él, le dije
"porque así como ustedes si lo van a pagar, van a recibir platica, entonces úntese, pregunte",
le dije "si a usted no le interese, así sea por hipocresía vaya y pregunte, porque cuando le
llegue la plata entonces usted ahí va a disfrutar lo que no se merece".
ENT: Lo que nunca le interesó.
ACOM: Sí, o sea porque uno tiene que ser realista.
TEST1: Es que yo sí pa la mentira no acepto y lo segundo fue que a mí desde un principio me
preguntan de una el papá, como yo soy de inocente no sabía, el papá del niño, le dije "por ahí
está", me dijeron él sí la ayuda en ese tiempo, la plata que él me daba era 1000, 2000 pesos
pa mantener a 4 pelaos. Entonces, me tocaba trabajar pa darles, pa luchar con ellos, darle
estudio y todo y él nunca, vea es que hay gente que no saben quien es el papá de ellos.
ACOM: Yo salí de estudiar y nunca supieron quien era mi papá.
TEST1: Vea, en el matrimonio de ella "ah, esa china es hija de fulano", ¿sí?, porque es que
realmente no saben.
ENT: O sea, él no te acompañó en todo este proceso.
TEST1: No.
ACOM: Él no, o sea nunca se ha interesado, él nunca ha ido a preguntar.
ENT: Sí, no pues claro porque la idea cuando ese tipo de cosas pasan es encontrar como el
apoyo en las redes, ¿no? y que la familia es como la primer red a la que se acude, en ese
[INTERRUP]
TEST1: Un hermano mío me dijo que él me ayudaba pero que si, cuando me dieran la plata
le diera la mitad de la plata.
ENT: ¿Te dijo un hermano?
TEST1: Ese fue el apoyo de él.
ENT: O sea, que él te ayudaba en todo ese proceso [INTERRUP]
TEST1: Sí, pero que cuando me dieran la plata, le diera la mitad de la plata a él.
ACOM: O sea, todo es interés de la plata, lo que yo le decía a mi mamá un tiempo, o lo que yo
le digo a veces, le dijo "mire mami, usted tiene que ser consiente de que en el momento que
usted reciba 1000, 2000 pesos, lo que le vayan a dar, el caso queda cerrado y ahí sí llore",

porque eso es lo que me han explicado a mí, que en el momento que a él lo lleguen a pagar,
ya el caso lo cierran.
ENT: No, pero por lo menos en el caso de, digamos que si hay una investigación abierta y
hay un proceso de investigación, no creo que se cierre y además por lo menos en este caso
que yo les contaba de la unidad de búsqueda, o sea, independientemente si se tenga proceso
o no, va a haber un acompañamiento porque hay muchas personas que ni siquiera, hay
algunas que ni siquiera han denunciado nunca. O sea, quedaron callados porque en ese
tiempo los amenazaron y que cuando de pronto quisieron ir a denunciar para ellos ya era
como tarde.
TEST1: Eso era lo que yo le iba a decir, yo hice en la noche allá en el 2007, lo hice en la noche
yo, bueno, ¿qué hice yo?, lo primero lo que le estoy diciendo, yo me temía con otros
muchachos que me habían amenazado y todo, yo me temía y entonces yo vine y guardé los
papeles, yo no tenía conocimiento de más nada.
ENT: O sea, por el temor usted guardó todo y no quería saber.
TEST1: Sí, yo guardé todo eso y no, después hablando por ahí con la gente, me dijeron
"¿usted ya fue a la fiscalía?", o "¿usted ya fue a la personería?", no pero yo no me atrevía a
decirle a nadie que era lo que a mí me pasaba, ¿sí?, de que fue último el muchacho de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 era conocido, un niño que yo he destinguido desde pequeñito.
Entonces, un día me lo encontré por la calle y me dijo "doña ----- ¿ya usted fue a denunciar lo
de su hijo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?", le dije "no", dijo "vaya, vaya que yo soy el que le
voy a recibir la denuncia", entonces ya fui.
ENT: Ahí fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
TEST1: Y él desde ahí me mandó a la ORGANIAZCIÓN PÚBLICA2, ya entonces eso fue en el
2012 y entonces la denuncia aparece desde el 2012, porque hasta el 2012 es que yo fui a la
personería.
ENT: Ah ya ya, a poner la denuncia, TEST yo te iba a hacer otra consultica, ¿tú conoces
historias de otros chicos que les pasó lo mismo que a tu hijo y a CONOCIDO1 en esa época
que fueron reclutados?
TEST1: Pues, en ese tiempo también [INTERRUP]
ACOM: Se llevaron como a [INTERRUP]
TEST1: Se llevaron a 8, se llevaron a varios muchachos, se llevaron al hijo de una profesora,
hay un muchacho, pero el hijo de la profesora no sé si él, cuando yo reclamé el hijo mío y a
CONCIDO1 pues él regresó.
ENT: ¿El hijo de la profesora?
TEST1: De la profesora, y el muchacho de ahí también regresó pero también volvió a caer
como FAMILIAR1 y él volvió aquí a ----------ENT: Pero también estuvieron en los grupos [INTERRUP]
ACOM: Sí.
TEST1: Sí, pero yo no sé si fue que él se recetó o que pasó pero en todo caso él volvió.
ENT: Pero ustedes nunca, fue en la época en la misma época de [INTERRUP]
ACOM: Sí, o sea cuando vino esa gente a reclutar se llevaron un combito grande de
muchachos.
ENT: Y cuando ellos regresaron, ¿ustedes no hablaron con ellos?

ACOM: Hubo 1 que yo no sé quien era, mi mamá cuando yo le cuento mi mamá debe saber
quien es más o menos, después de un tiempo llegó un muchacho ahí a la casa, estamos
hablando de en la ------------, llegó un muchacho a la casa, no me acuerdo en horas de la
tarde.
TEST1: De la noche.
ACOM: Bueno, llegó un muchacho y le pregunta a mi mamá por FAMILIAR1 mi mamá se
puso a llorar y este muchacho le dijo que por qué lloraba y mi mamá le dijo "no, fue que ahí
me llegó la noticia de que a FAMILIAR1 lo habían matado", me dijo "no doña ----- no crea eso
porque yo me encontré con FAMILIAR1 en ------------------------y él dijo que venía para mes
de las madres", dijo "por eso vine a preguntarle", porque eso fue como 2 o 3 meses después
de que él llegó.
ENT: 3 meses después de que a él se lo habían llevado.
ACOM: No.
TEST1: No.
ACOM: Ya eso había pasado tiempo, pero que él se lo había encontrado en -------------- que se
habían tomado una cerveza y que FAMILIAR1 le había dicho que venía para día de madres y
el muchacho fue en ----------como 2 o 3 meses, suponiendo de que FAMILIAR1 había ido en
mayo, entonces le dijo "no se deje creer que él está vivo, a él no lo han matado", entonces mi
mamá dijo "ay qué bueno", a mí mamá le volvió como, ¿si me entiende?, después de eso
también me encontré yo un muchacho donde ----- cuando eso era una verdurería, me
encontró un muchacho y me dijo "hola, ¿cómo está?, ¿usted es la hermana de FAMILIAR1?”
le dije "sí, sí señor", "¿qué han sabido de él?", le dije "no, imagínese que", pues uno en su
adolescencia uno cuenta todo como tan deportivamente, le dije "no, pues imagínese que el
cuento llegó de que a él lo mataron y entonces estamos en eso", dijo "no, no se deje creer
porque yo me lo encontré a él hace un año". Me acuerdo que me dijo "hace un año yo me lo
encontré a él acá en la ---------", o sea en la zona, dijo "yo lo vi a él, yo hablé con él" y él me
dijo "¿quiere que hablemos?, venga mañana porque yo no me puedo dejar ver de nadie",
dijo "y yo fui al día siguiente y me dijeron que él ya se había ido", y yo le dije "¿usted está
seguro de que era él?", dijo "sí porque yo hablé con él", inclusive le dije a mi mamá "mami,
venga que él dijo que él vio a FAMILIAR1", y lo aseguro de que él lo había visto y ya habían
pasado como 2 años después de que nos habían dicho de que lo habían matado.
ENT: O sea, habían pasado [INTERRUP]
ACOM: Como 2 años después de eso, entonces hemos estado como entre ese será que sí,
será que no, pero entonces si está vivo en dónde está, porque mi mamá tiene la cédula de él,
la cédula de él la tiene mi mamá, que mi mamá a ninguno se la da por el temor de que se la
quiten.
ENT: O sea, él no se llevó la cédula cuando se fue.
ACOM: No.
TEST1: No, porque a él no [INTERRUP]
ACOM: Él tenía contraseña cuando eso.
TEST1: Exacto, él fue y reclamó la cédula.
ENT: La contraseña.
ACOM: La contraseña.

TEST1: Sí, por eso él fue y se inscribió y le entregaron la contraseña.
ENT: Hm, ya.
TEST1: Él todos sus papeles los dejó, a mí me mandó a reclamar la cédula, entonces yo le
mandé a decir que no, que la cédula no la había reclamado. Entonces, mandé la contraseña a
la cédula y a los pocos meses yo fui a reclamar la cédula, que por cierto no me la querían
entregar pero yo dije un poco de mentiras, ¿sí?
ACOM: Y la cédula de él la tiene mi mamá.
TEST1: Y me la entregaron.
ACOM: La cédula la tiene mi mamá, entonces decimos bueno listo [INTERRUP]
TEST1: Pero el muchacho, es que aquí somos de aquí [INTERRUP]
ACOM: Es que es lo que yo le digo a mi mamá, listo supongamos que está vivo,
indocumentado no puede andar, le dije o se cambió el nombre.
ENT: Sí, puede pasar que con los grupos armados ellos hacían procesos de cambio de
nombre y [INTERRUP]
ACOM: Pero igual él era mochito de un dedo.
TEST1: Y lo que le dijo este chino, el jefe se murió, lo mataron.
ACOM: ¿Cuál mami?
TEST1: A CONOCIDO1 ¿qué?, ----- -------el amigo suyo.
ACOM: ¿CONOCIDO3
TEST1: ------ACOM: Ah, es que yo tenía un amigo, a él lo mataron, una vez hablando yo con él, le dije "no,
imagínese", él no conocía pues lo que había pasado con FAMILIAR1 y hablando yo le dije
"no, pues es que yo tengo un hermano perdido y está desaparecido, entonces no sé, le dije "a
él lo reclutaron y se lo llevaron y eso", él me dijo "espere yo le averiguo", él me dijo "yo le
pregunto a alguien", ese alguien era ------- no sé si usted [INTERRUP]
ENT: ¿Y ------- era quién?
ACOM: Pues no sé, él era algo de los paramilitares, no sé si era RANGO o que, creo que era
RANGO en ese entonces.
ENT: Pero de acá.
ACOM: De acá y él me dijo después me dijo "ya le averigüé", y yo "¿qué me averiguó?", "que
sí, que su hermano sí está muerto" me dijo CONOCIDO3 pero esas cosas de que, y yo le dije a
mi mamá "mami, CONOCIDO3 me dijo que sí, que sí lo habían matado", pero quedó así, la
cosa quedó en _stand by_.
ENT: O sea, más o menos hasta que año ustedes de las historias que les han contado, más o
menos calculan que les hablaban que estaba vivo, o sea que ustedes digan hasta el año tal
hubo alguien que dijo que lo vio en eso.
TEST1: No sé, a cada rato le dicen a uno versiones.
ENT: Versiones diferentes.
ACOM: Sí.
TEST1: Vea, eso fue como en el 2019, ¿sí?
ACOM: ¿Este año?
TEST1: No, fue como en el 2016.
ACOM: Ah sí, mi esposo fue a -------

ENT: A ------.
ACOM: Él estuvo, bueno, sé que mi esposo estuvo entre, no sé estuvo cerca a -------- no sé si
fue en ------o en -------- que se le acercó un señor que era alto, moreno, sí moreno creo que
era, bueno que se le acercó y le dijo "¿usted es el esposo de una hija de la señora -----", y él le
dijo "sí, de la morenita",, dijo "la señora tiene un hijo desaparecido, dígale a la señora que él
está vivo, que lo busque en la ----------, Caldas que él es un indigente de la calle, él es una
persona que cayó en el vicio, él se firmó a la calle y él me dijo de que él piensa volver a la
casa", pero que se lo encontró como un indigente en la calle, ¿en dónde?, en la ----------,
Caldas, mechudo andrajoso en la calle y eso hace como 3 años.
ENT: 3 años, en el 2016, pero ustedes no han [INTERRUP]
TEST1: No, no fui porque resulta y sucede que yo, pues yo me alisté para ir y todo y me
dijeron que no, que hace un año que lo habían visto, entonces [DUD 48:21] ya hace un año
que había pasado eso.
ACOM: El señor le dijo a mi mamá que, porque él dijo, nos nombró que a todos y conoció a
mi esposo, le dijo usted es el esposo, o sea [INTERRUP]
ENT: Han recibido demasiadas, como versiones.
TEST1: Y yo en ese tiempo hice unas cartas y las mandé a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y
mandé otra a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y hice una publicación por el _face_.
ACOM: Por redes sociales.
ENT: Publicaste la foto [INTERRUP]
ACOM: Sí, fotos [INTERRRUP]
TEST1: Entonces, yo tengo una sobrina en -------y ella estuvo también averiguando,
entonces un muchacho que me mandó un audio por ser [DUD 49:12] que no me preocupara
que a FAMILIAR1 lo habían, que él está vivo, bueno pero entonces cuando yo fui a averiguar
quien era el muchacho, entonces era uno de aquí, un vicioso de aquí de ----------y lo que
quería era que le diera platica.
ACOM: A mí me pasó algo similar, estaba en ------------y me llamó, un muchacho me contactó
por el _Facebook_ y me dijo, vio la publicación porque la hizo mi mamá, la publiqué yo,
bueno entre todos lo publicamos para que más gente lo viera, entre esos me contactó un
muchacho y me dijo que si yo quería información que qué le daba, me dijo "yo tengo la
información que usted quiere, ¿qué me va a dar?, y yo le dije "pues, dígame que quiere, si
quiere plata, dígame, pero yo necesito información verídica, no cosas", yo le dije así "no
babosadas ni bobadas", entonces me dijo "no, es que usted me gusta yo la quiero es a usted",
le dije "no papito, usted lo que quiere es otra cosa, si usted verdaderamente tuviera
información de mi hermano, ya me la había dicho", ¿y sabe qué hizo?, lo que hizo fue que
cerró el Facebook inmediatamente lo cerró. Yo le dije a mi mamá, que son personas
escrupulosas, pensó que de pronto iba a coger ventaja [INTERRUP]
TEST1: Yo, a esa muchacha le dijo que [INTERRUP]
ENT: Se aprovechan de la situación.
TEST1: [CONT] Quería pedirle era platica y eso es lo que no hay.
ACOM: No, lo que yo le decía a mi mamá, si uno supiera que verdaderamente es, uno lo hace,
le dije pero que allá en el ------me pasó con un señor, un señor desmovilizado, porque él es
desmovilizado, a él le dicen ------

ENT: ¿Desmovilizado también de los paramilitares?
ACOM: De los paramilitares, y él me dijo "yo la voy a ayudar", y me dijo "deme una foto de su
hermano", yo le hice un papel con la foto, le puse el nombre de los RANGOS donde había
sido desaparecido, todo, le dije "¿necesita plata?", yo le dije a mi mamá incluso, le dije, él
tiene que estarse presentando también en ------------ cuando eso a ellos se les varó la moto,
mi esposo que porque me iban a hacer el favor a mí de ayudarmen, mi esposo les reparó una
moto pa que ellos fueran a ------------porque en el trayecto uno de esos, un RANGO ese sí no
supe cómo se llamaba, ni cómo le decían, dijo que, dijo -------"no, yo no les voy a cobrar
porque ustedes le van a ayudar a mi esposa pues con lo que ella necesita. Mi esposo tras del
hecho les dijo, "¿necesitan plata?", "si", 70.000 cogió mi esposo y les dio, entonces ya lo
cogió de que necesito 5, de que necesito 10, de que necesito 20, entonces mi esposo no me
había dicho nada, sin embargo yo también, él me pedía plata y yo le sacaba a mi esposo sin
que él se diera cuenta y yo le daba [INTERRUP]
ENT: O sea, ambos le estaban dando sin [INTERRUP]
ACOM: Entonces, hasta que mi esposo me dijo, me dijo ----- yo no estoy en contra de que
usted busque a su hermano, muy bueno si lo encuentra, si lo ayuda, pero es que me está
saliendo muy caro", y yo "¿por qué?", y dijo "porque -----no hace sino pedirme plata, que
necesito esto, que necesito aquello y yo saque", le dije "pero es que en las mismas ando yo
entonces", me dijo "¿por qué?", le dije "porque a mí me dice que necesita plata y yo saco y le
doy", entonces yo le dije "pues qué pena pero se le cerró el banco", yo le dije "ni un peso más
para él" y cuando él me decía ------- "no tengo", "pídale a su mamá", "mi mamá tampoco
tiene", entonces yo le dije a mi esposo, sabrá dios si verdaderamente él llevó ese papel a
-----------ENT: O era mentira.
ACOM: O era mentira, porque sí sé que es desmovilizado, le dije "pero él fácilmente pudo
haber recibido el papel, haberlo dañado y a la basura", le dije "y sí se lucró de nosotros".
ENT: Claro.
ACOM: Y él no hizo nada, porque él me decía "yo le voy a ayudar, ya hablé con fulanito, ya
hablé con sutanito y esos ya me están averiguando" pero yo nunca vi nada y él me dijo
"también la van a llamar", y estoy esperando la llamada porque nunca me llamaron.
ENT: Sí, es muy difícil, hay gente que se aprovecha de este tipo de situaciones, eso sí es
complicado.
TEST1: Sí, yo la verdad sí le digo que a mi tengo 17 años luchando pa ver si sé algo de mi
hijo y no.
ACOM: Los rumores, lo que CONICIDA4 me decía -------- ustedes todos los rumores siempre
ténganlos en la mano", cualquier cosa, inclusive ella que día me decía -------- hay una foto,
hay un muchacho, no sé que, no se la queremos mostrar a su mamá porque su mamá de
pronto entra en crisis", le dije "muéstremela a mí que yo la miro y le digo sí o no", y así fue,
ella me la mostró y le dije "no", "¿está segura?", le dije "no es", "¿está segura?", "no es, yo sé
que no es", le dije "es que la foto es clarita", le dije o sea esa es una cosa que uno, le dije "eso
lo tengo yo aquí", le dije "y yo sé cual es la única foto que hay de él en ese entonces, le dije
"esa es la que tiene rondado y ronda la misma", y le dije "ese muchacho no es". Entonces me
decía "no, es que este muchacho cayó en la masacre que su mamá dijo y eso, le dije "

CONICIDA4, pero es que mire que también está esta versión, que fue la de ----------------------,
y ella me decía "yo esto no lo había escuchado", y ella después me llamó y me dijo -------cuénteme la versión, la última", y yo le dije "no, mire que dicen que a él se quedó dormido
en una guardia, que entonces lo desarmaron y le quitaron las armas y el RANGO dio la orden
de que lo mataran y quedó a la pata de un palo, ¿dónde?, en ---------------------- por eso es que
se lo arremeten al señor RANGO PARAMILITAR4", dijo "ah, listo, chao" y me colgó, no sé
para quien era eso, quién estaba escuchando, porque yo tampoco le pregunté.
ENT: Pero, eso iba a preguntarte, ¿tú estás trabajando de alguna manera en el proceso que
está CONICIDA4 , porque CONICIDA4 está trabajando con un tema de [INTERRUP]
ACOM: Sí, CONICIDA4 como que, ella les entrega unas carpetas, no sé y entre las carpetas
que ella, no sé como incluyeron la de mi mamá.
TEST1: Lo que pasó es que como ella no estaba, yo de tanto llorar y tanto, ¿sí?, entonces un
día llegamos al punto de que ellas me iban a ayudar.
ENT: Sí, porque ese proyecto, pues según lo que me contaba CONICIDA4 que inició hace
poco, desde ------ de este año con el tema de ----------- y ORGANIACIÓN PÚBLICA4, de hecho
mañana tengo la entrevista con ella, ella me contará allá pero ella está trabajando con
víctimas [INTERRUP]
TEST1: Sí, porque yo le dije de una aquí, porque es que cuando [INTERRUP]
ACOM: Porque ella me dijo que ella iba a ir a la ------a sacar unas cosas, ella me estuvo
comentando, yo como le pregunto.
TEST1: Porque ella le dijo, yo llevo 17 años que para mí pues, como le dijera yo, así sea
como sea ningún vacío me llena lo vivido y esto es duro por mi hijo, porque no sé ni qué fue
él ni dónde está, que si está vivo y no quiere venir a la casa, yo sé que es que está vivo y no
quiere venir, ¿sí?, pero como estoy yo que no sé si está vivo o está muerto, está preso, está
en un hospital, no tengo ni idea qué hicieron con él.
ENT: Sí, entiendo, sí ahí hay que seguir en ese proceso de saber la verdad.
TEST: Sí, porque yo le pido mucho a mi diosito que si está muerto, que me avise como
cuando recién nació, porque ya que puedo yo hacer, pero yo saber la verdad y si ta vivo y no
quiere venir, bueno ya sé que ta vivo y no quiere volver a la casa, pero de todas formas yo
digo, pues si él no quisiera venir, ¿por qué no va a venir a la casa?, si él se hubiera ido bravo
o algo no hubiera mandado esa carta, pero ya le dije cuando me mandó la carta, yo quería
mucho a esta pelada, o sea que los hermanos o las hermanas no sabían, con el que sí
realmente, porque si me piden un fundamento lo doy, con el que sí no la iba mucho era con
[INTERRUP]
ENT: Con el hermano mayor.
TEST: Con él porque él ha sido muy grosero conmigo, entonces por esa razón, él era el único,
pero las niñas, los otros sí con todos sí, y más con ella y ya le digo, yo me tocó dejar de
trabajar en ese tiempo y en esa casa, porque las niñas estaban medianitas y ya no había
quien me las cuidara en la casa, entonces no pude, me tocó salirme de trabajar.
ENT: Bueno doña -----le agradezco, yo ya le he agradecido varias veces y hemos como
querido cortar la entrevista y hemos seguido hablando de otras cosas, pero definitivamente
valoro mucho el tiempo que han pues dedicado ustedes 2 para dar esta entrevista a la
Comisión de la Verdad y pues esperamos que de la mano de la Unidad de Búsqueda puedan

también como, sentirse como apoyados en ese proceso de la búsqueda y de saber realmente
qué fue lo que pasó.
TEST: Sí, eso es lo que a mí me interesa.
ENT: Listo, bueno vamos entonces a dar por terminada la entrevista, ya son las 8 y 19 de la
noche, ya hemos estado aquí siempre como 2 horas, ¿cierto?, ya entonces muchísimas
gracias nuevamente.
ACOM: No, gracias a usted.
TEST: Gracias a usted que nos [INTERRUP]
ACOM: Escuchó.
TEST: Nos escuchó la versión.

