239-00015
ENT: Buenas tardes, Mi nombre es ENT 1, documentadora territorial de ------ dela
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Siendo las 2 y 53 de la tarde del día -------- del 2019, nos
encontramos en el municipio de ----- en las instalaciones delsalón parroquial y nos
encontramos con el señor TEST. TEST y nos va a contar su relato, él ha accedido de manera
voluntaria después de haberse firmado el
consentimiento informado y después de haber hecho las precisiones y
aclaraciones frente al alcance y el mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, vamos a
proceder a hacerle la entrevista. Don TEST, buenas tardes
TEST: Buenas tardes
ENT: Agradecerle pues primero que todo por la disposición y el tiempo
que has tenido para contar tu historia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y contarnos tu
relato. Antes de iniciar te quería preguntar ¿por qué para ti es importante contar
tú verdad?
TEST: Pues la importancia que tiene contar la
verdad, en primer lugar para que el estado se de cuenta, el personal que tenía a su
mano, que es el ejército
ENT: ¿O sea, tu quieres contar tu verdad para que
el estado se dé cuenta de lo que el ejército hizo en esta zona?
TEST: Sí, en ese
tiempo porque hoy ya no, hoy ya es otro tiempo, pero en ese tiempo ellos no respetaban a
ningún ser humano.
ENT: Listo, vamos a arrancar con tu relato, gracias don TEST. Te voy a preguntar, tu me
contabas antes de la entrevista que eres del Cauca, ¿En qué año o a qué edad tu llegaste
a este a este municipio a ---------TEST: Llegué en 1975, en -----ENT: En s------. ¿Te acuerdas qué edad
tenías cuando llegaste?
TEST: Pues hoy tengo 77 años, que los cumplo ahora el ---------------si dios me la presta, y
llegué en el año 75... A este tiempo calcule como cuántos años tenía
ENT: Usted tenía como 32 años más o
menos
TEST: No, como 33
ENT: Bueno, llegaste a ----------y ¿Cómo era la situación
acá?
TEST: Cuando yo llegué en ese tiempo, yo entré digamos como con los ojos vendados,
porque yo oía que nombraban ------, pero no sabía cómo
sucedía o cómo se manejaba acá. Porque en ese tiempo, en el 75 cuando yo llegué, ---------era agradable pa' uno vivir
ENT: ¿Y llegaste
acá a trabajar?
TEST: A trabajar
ENT: ¿Como -----? me habías dicho inicialmente

que tu fuiste muchos años -----.
TEST: Como ------ENT: Desde esa época tu llegaste
acá a trabajar, ¿y llegaste a la zona urbana o a la zona rural?
TEST: A la zona rural
ENT: ¿A qué
parte de ----------llegaste?
TEST: Llegué, como en ese entonces no había limitación del territorio, yo llegué al ------ENT: ¿A la región que se conoce como ------TEST: A la región que se llama ------ENT: Ahí empezaste a trabajar como ---- en fincas y bueno, en esa zona rural, en términos de
conflicto armado y violencia ¿qué pasaba en ese tiempo?
TEST: Pues en ese tiempo, yo me vine haga de cuenta por ahí como en el 78, me parece que
fue, que ya por ejemplo por ese tiempo que pusieron las elecciones, afortunadamente para
unos los concejales eran de la UP [INC: Unión Patriótica]... sacó 7 concejales la UP en ese
entonces.
ENT: 7 concejales de la UP... ¿En ese tiempo estas personas o líderes de la UP eran
perseguidos?
TEST: No perseguían solamente a los líderes, sino a todos los que éramos militantes, porque
de todas maneras uno pa' sacar 7 concejales fue porque voto por ellos. Entonces éramos
militantes al grupo, digamoslo así
ENT: ¿Eran señalados por algún grupo?
TEST: Pues cuando eso, realmente la persecución la teníamos era del ejército
ENT: ¿En este tiempo, en el año 1978 cuando nombraron esos concejales, la persecución era
por parte del ejército a miembros de la UP y militantes?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Tú fuiste testigo de pronto, que haya
habido algún asesinato contra algún líder de la UP en ese tiempo?
TEST: Pues de la UP, si mataron varios
ENT: ¿Pero no recuerdas?
TEST: Mataron a José Gabanzo [DUD: 06:20] y mataron a Romaña
ENT: ¿Qué otras situaciones tu evidenciabas en esa
época?
TEST: Aquí hubo una administración para unos muy fuerte, porque en ese entonces hubo
toque de queda y ley seca desde las 6 de
la tarde
ENT: ¿Quién declaraba ese toque de queda?
TEST: El ejército
ENT: ¿Y en qué consistía ese toque de queda? ¿O sea, no salir después de las 6 de la tarde
hasta las 6 de la mañana?
TEST: Hasta las 6 de la mañana
ENT: ¿Y quién incumpliera ésta orden?
TEST: Pues el que incumpliera esa orden, los llevaban al aeropuerto que era donde tenían la

sede en ese entonces el ejército
ENT: Los llevaban al aeropuerto. ¿Tu escuchabas qué pasaba con la gente
que llegaba esta zona, al aeropuerto?
TEST: Pues la verdad al que lo llevan para allá, pues compañeros míos los soltaron, los otros
que no eran compañeros no sé qué pasó con ellos
ENT: ¿No los volvían a ver?
TEST: No los volví a ver
ENT: ¿Pero tu si supiste de amigos que fueron retenidos
en ese lugar, que regresaron con vida, pero estuvieron allá, cierto?
[CORTE: 08:00 ]
ENT: Los amigos tuyos
que regresaron de este lugar ¿qué contaban que qué pasaba en ese lugar?
TEST: Hubo mucha gente que de allá no salió y a los otros, los pocos que salieron, que los
maltrataban
ENT: Les pegaban, los maltrataban, era
maltratados
TEST: Eran maltratados
ENT: ¿Qué otra situación se evidenciaba en esa época, en esa fecha?
[CORTE: 08:43 ]
TEST: Pues así raro, raro... Siempre que los que traían acá, unos salían y otros no salían.
Aquí hubo, yo conocí mucha gente de ----------que no los volví a ver. Mucha, mucha gente de
---------ENT: Bueno vamos en los años 1978, casi llegando
a los años 80. ¿Qué otras cosas evidenciabas tu en esa zona donde tú estabas
viviendo?
TEST: Pues en esa zona, realmente de ahí para acá, ha sido una sola... O sea, porque nosotros
para salir a mercar, era un
problema serio. Es decir, si uno compraba 4 panelas, le dejaban pasar 2 y así por el estilo
ENT: ¿Quién hacía ese control?
TEST: El ejército
ENT: El ejército. ¿Y en ese tiempo, en esta fecha todavía, en el lugar donde tú estaba no hacía
presencia las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: Yo los conocí
como a los 2 años
ENT: ¿A los 2 años de?
TEST: De estar por allá
ENT: ¿Más o
menos en qué año, te acuerdas?
TEST: Por ahí como en el 79, más o menos
ENT: En el 79 conociste a las FARC. O sea, el ejército era el que hacía el
control del mercado. ¿El ejército controlaba la entrada y la salida ustedes
del del lugar donde vivían?
TEST: Sí, en el lugar donde vivía

ENT: ¿Ustedes salían a mercar a qué lugar?
TEST: Aquí a ---------ENT: ¿Tú ya para esa época, en qué lugar
específicamente vivías?
TEST: En el ------ENT: ¿Seguías en esa zona? ¿no te habías movido todavía para ningún lado?
TEST: No me había movido para ningún lado
ENT: Y tú
dices que el ejército les quitaba parte de lo que marcaban, o sea, ¿ellos se
quedaban con una parte y ustedes podían pasar lo que ellos decidían que pasaran?
TEST: Exactamente
ENT: ¿ Y de qué otra manera
ejercía control en el ejército en ese tiempo?
TEST: Pues la mayoría era en la entrada de la provisión, porque creían que disque
llevábamos comida
para la guerrilla, y nosotros ni los conocíamos. Por lo menos yo no los conocía.
ENT: ¿Tu no los conocías y aún así
decían que llevaban comida para la guerrilla?
TEST: Sí, porque la palabra de uno no valía, no era sino lo que ellos dijeran.
ENT: ¿O sea, que la gente realmente en ese tiempo
le tenía miedo al ejército?
TEST: Totalmente
ENT: ¿En vez de ser una institución de protección era como?
TEST: Pues eso es lo que
a mí se me hace raro. No sé porqué ellos se tomaron esa actitud. Porque ellos, yo entiendo,
que las fuerzas
armadas son para proteger a la población y que no tenga ningún
conflicto, y ellos eran los protagonistas del conflicto
ENT: Eran los que estaban generado la violencia en esa
época. ¿Tu recuerdas algún comandante del ejército? ¿El nombre de alguno de ellos en ese
tiempo?
TEST: En ese tiempo... Estaba el CARGO 1
ENT: ¿Él era digamos el que daba las órdenes?
TEST: El que comandaba, sí
ENT: Cuando tú me dices que tú conoces a la guerrilla en 1979 ¿Cómo conociste a esas
personas?
[CORTE: 12:54 ]
ENT: ¿Tú cómo conoces? ¿cuándo, y en qué fecha conoces la guerrilla? Me decías que en
1979, ¿Cómo fue eso?
TEST: No pues yo la miraba por ahí que andaban
ENT: ¿Empezaste ya a mirar un grupo?
TEST: Por ahí 2 o 3. Ya de pronto andaba el pelotón común y corriente. Ya como en el 80
echó a andar pelotón común y corriente, de a 10 y más personal.

ENT: ¿Y ellos qué acciones hacían?
TEST: Ellos hacían lo mismo que hacía el ejército, controlar. Pero ellos no decían "usted no
traiga esto", a nadie le quitaban la comida
ENT: No le quitaban la comida a nadie y el ejército si lo hacía
TEST: El ejército sí
ENT: ¿Tuviste que presenciar algún
enfrentamiento entre ellos, entre el ejército y la guerrilla?
TEST: Pues yo no, de eso no
ENT: ¿Nunca estuviste , digamos, en medio de ese tipo
de cosas?
TEST: Sí, en ese tiempo, no
[CORTE: 14:11 ]
ENT: Listo, entonces tu nunca presenciaste ningún enfrentamiento entre la guerrilla y el
ejército que de pronto hayas tenido que buscar la manera de protegerte, ni nada
TEST: No, a nosotros en ese entonces no. No se oyó, enfrentamientos no hubo
ENT: ¿Ni de pronto personas que hayan sido asesinadas por parte
del grupo de las FARC en esa época?
TEST: Se oía, pero yo no lo miré. Presenciar, no. Que decían que "ese lo mató las FARC" no
sé, de ahí pa' allá no
ENT: ¿O sea, contigo directamente en ese tiempo no hubo ningún problema? O sea, tú
trabajabas como ---- y no tuviste inconvenientes ni con los
grupos armados ni con ni con el ejército en ese tiempo
TEST: Sí, en ese tiempo no
ENT: ¿En qué momento
empezaste a verte afectado?
TEST: Fue ya en el 89
ENT: ¿Tú seguías en la zona del ------- ¿Seguías como -----?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Qué pasó en el año 1989?
TEST: Fue cuando la primer vez que me secuestraron
ENT: ¿Nos puedes contar qué pasó ese día? ¿cómo fueron los hechos?
TEST: No pues ese día nos tuvieron detenidos pero no pasó a mayores
ENT: Pero me refiero... ¿Cómo sucedieron las cosas? ¿qué pasó? ¿dónde estabas tú?
TEST: Pues nosotros íbamos, como por allá se bajaba la madera en balsa, nosotros íbamos a
amarrar una balsa. Íbamos 4, 2 iban en la canoa - para bajar la canoa- y 2 para bajar la
balsa. Entonces me parece que eran más o menos por ahí como las 10 de la mañana que
nosotros llegamos allá, cuándo nos cruzamos al otro lado del río y ahí fue donde nos
interceptaron y nos detuvieron. A nosotros 2 nos detuvieron 15 días
ENT: A ti y a tu compañero los tuvieron 15
días. ¿Pero tú supiste quiénes te detuvieron?
TEST: El ejército
ENT: ¿En esta época fue el
ejército que te detuvo?

TEST: Fue el ejército. Yo no he sufrido más daños, así persecución, que del ejército
ENT: Bueno, ese
día que que los retuvieron a ustedes ¿se identificaron como el ejército nacional y
les dijeron porqué se los llevaban?
TEST: No
ENT: No les habían dicho nada. O sea, implemente lo se los llevaron. ¿Y el ejército en ese
momento los golpearon o fueron maltratados ustedes?
TEST: No, así maltratados no fuimos
ENT: ¿Y tu compañero, recuerdas el nombre de esa persona que fue secuestrada contigo?
TEST: Hay uno que le decían Millón, que ya murió. Otro que le decíamos CONOCIDO 1, que
no se sabe qué se
hizo y el otro que le decimos CONOCIDO 2, que ese está vivo
ENT: ¿Y cuál de los 2 soltaron a los 15 días? ¿A ti y a quién más?
TEST: A los 3
ENT: ¿A todos los soltaron al mismo tiempo?
TEST: Sí, al mismo tiempo. A CONOCIDO 2, como era el más joven de los 4, ese si se lo
llevaron hasta -----ENT: Bueno ahorita me explicas bien para
poder comprender qué fue lo que pasó. Tú en esa época no estabas trabajando como ----sino con madera.
TEST: Sí, pero la misma baina, porque uno trabaja de ---- y el tiempo que le sobraba cortaba
cualquier palo pa' conseguir más madera
ENT: En ese tiempo trabajaba también con madera, ¿hacías las dos cosas, sí? ¿Esa vez que se
los
llevaron a ustedes, hacia dónde se los llevaron? ¿los separaron o se los llevaron a los 4
juntos?
TEST: Separaron a 1 y 3 quedamos juntos
ENT: ¿Separaron a este chico joven que tú dices que
le dicen CONOCIDO 2? ¿A él se lo llevaron para otro lado y a tí con estos otros 2 hacia dónde
se los llevaron?
TEST: En el ------- de ahí no nos sacaron
ENT: ¿No se los llevaron para ningún lado?
TEST: Para ningún lado
ENT: ¿Pero no sabes a qué lugar? Porque tu me dices secuestro, ¿hacia
dónde?
TEST: SI, por eso, ese es el que le digo que no pasó a mayores porque no nos sacaron de la
región
ENT: ¿No te sacaron de la región pero te llevaron a otro sitio? ¿te tuvieron encerrado en
algún sitio?
TEST: No, ¿sabe cuál fue el oficio que nos pusieron? A pasar soldados de un lado al otro. No
nos escondieron, nos maltrataron, pero ese fue el oficio que nos pusieron
ENT: Ahí mismo donde los detuvieron, en ese mismo lugar
empezaron a ocuparlos para pasar del -----------

TEST: De un lado a otro al ejército
ENT: ¿Por cuánto tiempo ustedes estuvieron en esa labor?
TEST: Estuvimos 8 días en esa labor
ENT: ¿Y no se podían ir
para ningún lado?
TEST: ¿Y para dónde nos íbamos a ir?
ENT: No se podían mover, ¿me refiero para tu casa?
TEST: No, nada
ENT: Tenías que
estar siempre con ellos, para todo lado con ellos. Y a este chico que tú dices que se lo
llevaron para ------ ¿él les contó que había ido a dar a ------ ¿Desde esta fecha se lo llevaron
para -----TEST: Desde esa fecha se lo llevaron para -----ENT: ¿Y volvió a aparecer en qué tiempo?
TEST: A los 15 días
ENT: ¿Pero el ejército fue el que se lo llevó para -----TEST: Sí, el ejército
ENT: ¿Y él les contó qué había pasado con él por allá?
TEST: No, él no contó que había pasado con él, pero yo por lo menos lo miré sano, no lo miré
maltratado ni nada. El único maltrato fue separarlo de nosotros y llevarlo solo por esa
región. Imagínese, creo yo a sacarlo a -----------[DUD: 20:45] a pié, no sé qué tan lejos estará
ENT: Listo. Y a ustedes si los tuvieron en el mismo espacio trabajando para ellos y duraron 8
días. ¿Y a los 8 días?
TEST: Nos mandaron pa' ---------a subirles comida
ENT: ¿Y después?
TEST: Cuando ya... A los 15 días nos soltaron a todos
ENT: A los 15 días los soltaron ¿pero durante ese tiempo de los 15 días estuvieron en -------TEST: No, nosotros no estuvimos en --------- estuvimos fue arriba en el campo. Por eso
estuvimos en el campo, y allá nos utilizaron para transportar a los soldados de un lado al
otro y a él si se lo llevaron a -----ENT: Es que tu me dices que estuvieron 8 días pasando gente de un lado al otro ¿ y el resto
de esos otros 8 días que estuvieron?
TEST: Nos sacaron a ---------a bajar unos del ejército y a llevarles comida
ENT: O sea, ya no era cruzando el río sino en dirección a ---------todos los días ir a traer
comida?
TEST: No, todos los días no. Nos mandaron pa' ---------a que recibiéramos provisiones y se
las entregáramos arriba
ENT: ¿1 sola vez?
TEST: 2 veces
ENT: O sea, ustedes prácticamente estuvieron bajo la retención del ejército 15 días exactos
retenidos, haciendo
trabajos para ellos
TEST: Exacto

ENT: ¿Tu en ese tiempo tenías familia?
TEST: No, no tenía familia
ENT: Listo. Y cuando ya a los 15 días que tú dices "nos soltaron" ¿qué les dijeron?
TEST: Nada, que quedábamos libres, porque la comisión que había arriba se fue. Recibieron
la provisión que nos habían mandado a llevar y se fueron
ENT: Entonces lo último que hicieron ustedes fue llevarle provisión a un grupo del ejército
y les dijeron que se fueran
TEST: Y ya, quedamos libres
ENT: ¿Y ustedes?
TEST: Arrancamos pa' --------ENT: ¿Te fuiste a ---------a vivir o ?
TEST: No, pues - ¿cómo le dijera yo?- yo por lo menos vivía arriba en el campo, pero como
nos habían recogido, entonces nosotros nos vinimos y nos presentamos a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 [INC: ------] que ya estábamos libres
ENT: Ustedes fueron a ---------a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a presentarse y decirles "ya
quedamos libres" ¿por qué fueron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a presentarse? ¿Ellos los
estaban buscando?
TEST: Porque esa era la organización que nosotros teníamos como representantes de los
campesinos
ENT: ¿Tu en esta fecha, en 1989, pertenecías o eras miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1? Hacías parte. ¿tus otros compañeros también hacían parte?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Ellos supieron que ustedes estuvieron todos esos días retenidos? ¿O se enteraron
cuando llegaron?
TEST: No, ellos a los 8 días que ya veníamos de viaje para --------- ellos iban subiendo a ver
qué pasaba con nosotros o saber porqué nos tenían detenidos. Mejor dicho, iban en busca
de nosotros. Porque ellos sí sabían que nos tenía el ejército detenidos, pero entonces de
pronto no les habían dado permiso para subir, no sé qué pasaría. Entonces al ver que
nosotros por lo menos ya teníamos esa salida, hablaron con el comandante que venía en la
canoa y ya nos regresamos todos para ----------Los 3 que habíamos ahí en el puesto ... Y el
que si nos fuimos a encontrar a los 15 días, fue con el que dijo que era menor de todos
ENT: El que se llevaron para -----TEST: Sí
ENT: Después de que tú te
presentaste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a decir que estaban bien, que estaban libres y
que el ejército no los tenía, ¿de ahí qué hiciste? ¿te quedaste en la misma zona?
TEST: Sí, seguir trabajando. Porque no debíamos nada, ¿a quién le íbamos a huir? si
nosotros no debíamos nada, ni al ejército ni a la guerrilla
ENT: Siguieron trabajando normal
TEST: Seguíamos trabajando normalmente
ENT: Tu me hablabas la principio, antes de empezar la
entrevista que tú tenías un hecho victimizante de desplazamiento forzado
TEST: Pero eso ya fue después, ahí sí

[CORTE: 26:10 ]
ENT: Bueno, ya después de que tu quedaste libre, te quedaste en la zona
trabajando, tu dices "Bueno no debo nada". ¿A ti te dejaron tranquilo por un
tiempo, ni te molestaron, cierto?
TEST: No, nada, nada. Común y corriente
ENT: ¿Tu qué rol en ese
tiempo tenías en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿Ocupabas algún cargo en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1?
TEST: No, era miembro
ENT: ¿Tu recuerdas los nombres de los líderes de la ATCC en ese tiempo?
TEST: En ese entonces... Ya habían matado a Josué
ENT: ¿Y quién
estaba como liderando el proceso?
TEST: CONOCIDO 3, era el presidente
ENT: ¿En el tiempo que te pasó lo de...?
TEST: Lo del último secuestro
ENT: Cuando tú me dices último secuestro, todavía no hemos hablado del último secuestro,
¿cierto?
TEST: Estamos en el último secuestro
ENT: Bueno, vamos a empezar a contar el último secuestro. Pero en esta primera vez que los
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 los estaban buscando y se fueron a presentar ante ellos,
¿quién era el líder, te acuerdas?
TEST: Ya estaba CONOCIDO 3, porque a Josué lo mataron - no me acuerdo - pero si fue como
el -------------En todo caso, ya estaba CONOCIDO 3
ENT: Él fue el que le siguió a Josué después de su muerte
TEST: Sí
ENT: Bueno, ahora sí. Tu me decías que habías sido secuestrado en 2 ocasiones. ¿La segunda
vez qué pasó? ¿Cómo fue?
TEST: En la segunda vez [INTERRUMP]
ENT. ¿En qué año fue eso?
TEST: En enero del 91
ENT: O sea, casi 2 años después del primer secuestro. ¿Dónde estabas en esa época?
TEST: En el mismo ------- yo de allá no me salí
ENT: No, pues me refiero a en qué lugar estabas, ¿qué estabas haciendo en el momento que
pasaron los hechos?
TEST: Estaba haciendo una roseria para sembrar maíz, entonces por ahí como más o menos
a las 5 y media de la
mañana ya acercándose a las 6
ENT: ¿Qué pasó a las 5 y media de la mañana?
TEST: Yo
estaba arreglando la rola, estaba ahí arreglando mi rola y cuando yo termino de arreglar mi
rola, bajo la cara así cuando veo una pata ahí al píe mío. Yo no me di cuenta a qué hora ese
man llegó. ¡Pero grande! [risas] lo voltié fue a mirar así. Y me pregunta que yo qué estaba

haciendo y yo le dije "pues trabajando [INAD: 29:12] ¿no ve que estoy arreglando una
rula?". Entonces otro dijo, el tal PARAMILITAR 1que yo creo que usted tal vez ya lo oyó
nombrar, dijo "échelo por delante" y ahí yo le contesté "nada me he comido pa' estar
[INAD: 29:40]" porque yo ahí si conociendo quién era PARAMILITAR 1, que PARAMILITAR
1 había sido un guerrillero y había sido de todo, y le llevaba comida a la guerrilla y de todo, y
ese día lo encontré disque ahora entre metido en los paracos. Ahí fueron los paracos
ENT: ¿Tu lo conociste antes como
guerrillero y ese día estaba ya como grupo paramilitar?
TEST: Sí
ENT: Ese día
que tú dices llegaron allá ¿Cuántas personas llegaron ese día ahí donde tu estabas?
TEST: Iban 15
ENT: ¿Estabas solo?
TEST: Sí... ahí estaba la mujer
ENT: ¿En esa época ya tenías esposa?
TEST: Sí, ya tenía mujer, 2 niñas que ella tenía y una niña pequeñita, pongámosle como de
año y medio, que esa si era mía
ENT: La menor era tu hija. ¿Ellas estaban en el momento en que llegaron el grupo y ellas
vieron todo lo que pasó y presenciaron todo?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Ellos llegaron allá y se presentaron
como paramilitares?
TEST: No, ellos no dijeron "somos de las autodefensas" [INC: Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio] no dijeron nada sino que echaron por delante
[CORTE: 30:57 ]
ENT: Don TEST, estas personas tú dices que
llegaron como 15 personas, ¿cierto?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Te dijeron que los acompañara y tú te
fuiste con ellos?
TEST: ¿Y qué más podía hacer si el arma que tenía era una rula, o sea con la herramienta
que
estaba trabajando? O pues con la que iba a trabajar ¿uno qué puede hacer ahí?
ENT: ¿Y tu familia qué?
TEST: Ellos se quedaron ahí
ENT: ¿Pero no les hicieron nada, no?
TEST: No, ahí no les hicieron nada
ENT: ¿Para dónde te llevaron esas personas? ¿Hacia dónde?
TEST: La primera salida, fui a parar a -------------ENT: ¿Desde ese día que te sacaron te llevaron hasta -------------TEST: Sí señora
ENT: ¿Nunca te vendaron? ¿Tú sabías hacia dónde te
dirigías?

TEST: Sí, claro a mi no me vendaron, ni me amarraron. A mí lo único, era que yo pensaba
que no volvería aquí a ---------- yo iba traumatizado, yo no pensaba que volvería a -----. Y
llegué aquí a ---------y no creí que estaba en ----------[risas]
ENT: Pero bueno, ¿tú llegaste a
--------------y qué pasó allá?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue y no nos rescató allá
ENT: ¿Quién?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Llegaron los mismos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
nos trajeron... tal vez como unas 6 personas
ENT: ¿Y tú
recuerdas a qué lugar llegaste en -------------- ¿A qué parte de -------------te llevaron?
TEST: A ------. El municipio se llama --------------y es la capital
ENT: Si, al municipio, pero me refiero ¿A qué lugar específicamente? ¿A una casa de ellos o a
qué sitio te llevaron?
TEST: Pues el sitio que nos llevaron, fue se pronto algún campamento que ellos tenían allá,
porque allá había cualquier cantidad de personal cuando estuvimos nosotros
ENT: ¿Cuando dice "nosotros" era que contigo iban
otras personas retenidas?
TEST: Sí, allá llegamos 4. De acá arriba, o sea, de río arriba veníamos 2, y de ---------sacaron a
otros 2, entonces completamos 4. Pero de esos, 2 ya llevaban 8 días antes con ellos
ENT: ¿O sea, 2 ya 8 días antes los habían retenido y luego otros 2?
TEST: Sí
ENT: ¿Y bueno, llegaron allá y qué los pusieron a hacer?
TEST: No, allá no nos pusieron a hacer nada. Nos llevaron allá y guardados. Pero así que nos
aporriaron no, nos dieron comida común y corriente
ENT: ¿No los maltrataron ni los torturaron?
TEST: No
ENT: ¿Qué les decían ellos, que qué iba a pasar con ustedes? ¿ustedes preguntaban?
TEST: No, ¿pero qué iba a preguntar uno? Si uno va todo traumatizado, que no sabe ni... Hay
partes que ni yo mismo conocía, yo conocía lo que era las -------------- pero de ahí pa' la calle
no conocía
ENT: ¿A qué te refieres con que ellos no conocían?
TEST: Yo, nosotros no conocíamos. O sea, conocíamos lo que era la ------------- pero del río
para arriba a -------------- nosotros no conocíamos
ENT: ¿Ese trayecto que hicieron con
ellos fue todo a pie?
TEST: A pie, hasta ---------fue a pie y de ---------pa' allá si fue en carro
ENT: Los subieron al carro en --------- ¿Pero nunca les decían ni les hablaba nada, ni les
preguntaba nada?
TEST: No. Ni nos aporriaron ni mucho menos. A mí por lo menos no.
ENT: ¿Ni les decían porqué razón los habían
retenido?

TEST: No, nada, nada de eso
ENT: ¿Simplemente se los llevaron y nunca les
dijeron absolutamente "somos del grupo tal, los vamos a llevar por esto, por esto, nos
vamos a ir a tal parte"? ¿No hablaban con ustedes para nada? No les dirigían la palabra para
nada
TEST: No, no
ENT: ¿Cuánto tiempo los tuvieron
retenidos a ustedes ahí?
TEST: 15 días
ENT: ¿Y en esos 15 días nunca hablaron?
TEST: Así particular, de cosas de recordar no me acuerdo
ENT: ¿Y allá tampoco identificas qué personas estaban allá donde llegaron? ¿qué
comandante?
TEST: Allá el comandante general era RANGO 1
ENT: ¿Ustedes lo vieron a él cuando llegaron allá?
TEST: Ese fue el que nos entrevistó allá
ENT: ¿Los entrevistó? O sea que si les preguntaron algo
TEST: Pero allá, en el camino no
ENT: En el camino no les hablaron, pero por eso te decía, en estos 15 días cuando llegaste
allá, entonces si te entrevistaron
TEST: Allá sí, allá si nos recibieron y nos entrevistaron
ENT: ¿Y qué les preguntaban, qué les decían?
TEST: A mi la pregunta que me hicieron era que si era cierto que la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 tenía un brazo armado, y yo dije "¿cómo que brazo armado? yo no lo conozco. Nosotros
somos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, somos una organización, no una guerrilla". Y ya no me
preguntó tampoco más. Eso fue lo que me entrevistó RANGO 1
ENT: ¿A ustedes los entrevistó RANGO 1 y les estaba era preguntando por la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí
ENT: ¿Y ustedes deducían que el secuestro de ustedes había sido
por pertenecer a eso o ustedes que pensaban?
TEST: No, nosotros no pensábamos nada, ni sabíamos porqué. Y esta es la hora en que no
sabemos porqué, o yo por lo menos no sé porqué nos llevaron
ENT: Tú me
contabas que de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 habían ido por ustedes hasta -------------- ¿Qué
personas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fueron a hablar por ustedes allá?
TEST: Pues eso ya hace como unos... imagínese, eso fue como en el 91
ENT: Eso fue hace más de 20 años ¿pero no recuerdas quiénes estuvieron?
TEST: Sí, claro que sí. Allá estuvo CONOCIDO 3, CONOCIDO 4
ENT: ¿CONOCIDO 4es el hermano
de la señora CONOCIDA 5?
TEST: No
ENT: ¿No es familiar de ella?

TEST: No es familiar, él si tiene unas hijas pero CONOCIDA 5 no es hija de CONOCIDO 4. Y
uno que otro ya finao, vino CONOCIDO 6 ¿cuál fue el otro? CONOCIDA 7 - no me acuerdo el
apellido - y el esposo
ENT: ¿El esposo de la señora CONOCIDA 7?
TEST: El esposo o compañero, total, allá fueron ellos
ENT: ¿Ellos fueron y se presentaron allá con este señor RANGO 1, que eran miembros de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y llegaron a reclamar para que los soltaran a los 4?
TEST: Sí, a los 4 que íbamos de aquí
ENT: A los 4 que se habían llevado de esta zona. ¿Y accedieron cuando fueron a hablar los de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí, ahí nos soltaron y ya nos vinimos, nos trajeron aquí a ---------ENT: Se
regresaron ya con ellos hasta acá a ---------- duraste 15 días. Bueno, tu cuentas que nunca
te maltrataron, ni nunca los estaban amenazando de que los iban a
matar, nada. Digamos que durante la retención no tuvieron esos inconvenientes. Cuando tú
llegaste a ---------- ¿te quedaste aquí en el centro, en el pueblo?
TEST: No, me fui a trabajar otra vez allá donde me recogieron
ENT: Volviste, pues allá estaba tu
familia y regresaste para allá a trabajar. ¿y luego de eso tuviste otro inconveniente?
TEST: No, ya de ahí pa' acá, no. Ya cuando echaron a... Porque en ese entonces las
autodefensas no se vinieron para acá, sino por ahí de vez en cuando, entonces de ese
entonces para acá si echaron a andar frecuente, a hacer retenes en el río y entonces ya me
tocó que desplazarme y ahí si no volvimos por allá
ENT: ¿Cuando pasó lo del secuestro se veían a los paramilitares pero no mucho, si? Luego tu
dices que ta empezaron a aparecer los paramilitares demasiado, a hacer retenes, ¿y la
guerrilla también estaba en esa
época todavía en esa zona?
TEST: La guerrilla ya estaba pero para que voy a ser yo mentiroso, dijera "la guerrilla me
hizo esto", no la guerrilla no
ENT: ¿Eran los paramilitares los que más?
TEST: A mí los que me atormentaron la vida fue los paracos y el ejército
ENT: Después de
que pasó tu segundo secuestro, ¿seguiste teniendo
inconvenientes con los paramilitares y el ejército?
TEST: Ya no
ENT: Ya te dejaron tranquilo. ¿En qué momento tú tomas la decisión de venirte a vivir a?
TEST: Un ataque que hubo entre la guerrilla y
los paracos, que fue ahí en la ------. Cuando otra vez yo trabajaba allá cosechando, como
siempre. Ahí si dije "no, ya llevo 2 secuestros ya el tercero no me lo aguanto" y me vine para
acá
ENT: Te viniste con tu familia para acá. ¿Este ataque que dices tu en la ---- en qué año fue?
TEST: Yo no me acuerdo en qué año fue, la verdad yo no me acuerdo
ENT: No te

acuerdas de la de la fecha, ¿pero tu niña, que edad tenía en ese tiempo tu hija?
TEST: En el primer secuestro mi hija tenía año por ahí 1 año
ENT: ¿Y cuando te viniste ya después de que pasó esto?
TEST: Ella tenía como unos 6 años y ya me tengo que abandonar el
río, porque yo no estuve aquí en el río... más o menos demoré en volver por ahí unos 15
años
ENT: ¿Estuviste en el río?
TEST: No, no, aquí en ----------Yo no iba al río, ni siquiera a --------ENT: 15 años sin regresar después
de que te viniste. ¿Y cuando llegaste acá la situación?
TEST: Mala, porque ya a vivir de nada
ENT: Claro, ya presentaste otras situaciones
TEST: Más complejas, porque allá estaba uno en el río y por lo menos se come una yuca o un
plátano si lo siembra, ¿y aquí qué? A comer de
pronto con lo poquito que uno gana cuando se puede trabajar y cuando no...
ENT: Claro, ya era más difícil la situación económica
TEST: Y pagando arriendo y allá no pagaba arriendo
ENT: Claro. ¿Y aquí en la zona urbana cómo era la situación cuando tú llegaste aquí?
TEST: Aquí era tenaz. Yo le acabo de decir que a mi no me molestaron ni nadie me ha
molestado pero era bastante tenso pa' uno vivir
ENT: ¿Estaba la presencia de
los paramilitares aquí en la zona urbana, en ese tiempo y ningún familiar
tuyo no tuviste afectaciones de nada?
TEST: No, después del secuestro no tuve más enfrentamientos con ellos, de ninguna especie
ENT: ¿Quién era el comandante en ese tiempo
cuando estabas acá?
TEST: El comandante de ese entonces de los paracos, era RANGO 1, el comandante mayor
ENT: ¿Aquí en ---------TEST: No, ese era de -------------ENT: Pero aquí en ---- ¿quién era la figura?
TEST: Yo de aquí de ----------no puedo decir "fue fulano, o fue perenzejo", porque yo sé que
estaban aquí pero no supe que era el comandante porque no tuve relación con ellos
ENT: No sabías quién estaba comandando. ¿Tu denunciaste lo que te pasó? ¿ante quién
hiciste tú la declaración de esto que viviste?
TEST: En justicia y paz. Aquí vinieron, mandaron personal a recibir las denuncias y yo
denuncié en lo de Justicia y paz
ENT: Pero tu me contabas ahora antes de la entrevista que tu denuncia nunca apareció.
Cuéntanos ¿Qué pasó?
TEST: La denuncia si apareció, pero no el secuestro. El secuestro no sé porqué no apareció
ENT: ¿Tu denunciaste secuestro y desplazamiento y apareció la denuncia como
desplazamiento, pero lo que tu denunciaste de secuestro por parte del ejército y luego por
los paramilitares no apareció por ninguna parte?
TEST: No apareció. Es que ellos andaban en común, entonces no fue uno y otro, sino que

ellos andaban en común y trabajaban en común
ENT: ¿Y tu averiguaste?
TEST: ¿Pero a quién averiguar? Y esta es la hora en que no sé a quién le averiguo
ENT: ¿Cuando tu hiciste la denuncia no te dieron una copia de la denuncia
que hiciste, de la aclaración no te dieron ningún documento que certificara que tu habías
hecho parte?
TEST: No aparece en el papel que me dieron. No me aparece el secuestro, el desplazamiento
sí, pero el secuestro no aparece
ENT: La información digamos que se perdió. Con ese tema del desplazamiento, ¿Tu como
víctima haz recibido
ayudas?
TEST: Sí
ENT: ¿Si te apoyaron o te dieron?
TEST: Sí, yo recibí la indemnización
ENT: Te dieron una indemnización a tí. Y entonces no tuviste inconvenientes con ese
proceso
TEST: No, de ahí para acá no. El inconveniente fue por estar aquí en esta zona
ENT: ¿Y tu seguiste formando parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: !Todavía!, yo no he renunciado
ENT: ¿Y cuál ha sido tu rol dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: Pues de pronto no me han necesitado porque no me han llamado, pero yo si estoy
allá. Fui uno de los principiantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ¿Pero no te acuerdas del año en
que ingresaste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Desde que inició, porque nosotros estuvimos en las reuniones cuando inciió la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Cuando nos reunimos con los paracos, guerrilleros y el ejército,
que fue en el campo no en el pueblo
ENT: ¿Cuando hicieron el acuerdo? Tu estabas en esa época y ya hacías parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ese tiempo y hasta ahora perteneces y asistes a las reunión
que ellos convocan
TEST: No me han llamado
ENT: Hace tiempo no han hecho digamos como reuniones y así. ¿Quién figura hoy en día
cómo líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: CONOCIDA 5
ENT: CONOCIDA 5. Don TEST,, ¿algo más que de pronto nos quieras contar de esa época que
recuerdes?
TEST: Pues que me recuerde, así que yo haya pasado, hasta ahí
ENT: ¿Tú no fuiste testigo de algún hecho? ¿de
un amigo o familiar que tu hayas presenciado algún hecho?
TEST: Que yo haya presenciado algún hecho, no
ENT: Pasó esto que te pasó a ti personalmente en estas dos ocasiones. Bueno, don TEST, yo
te agradezco mucho
por la información que tú nos has brindado, por sacar el tiempo que nos has dedicado para

estar en esta entrevista. ¿Tú que considerarías que el estado y las instituciones deban hacer
para que esto no se repita?
TEST: Pues eso es como complejo. Porque eso viene debe salir desde el congreso, si el
congreso no está de acuerdo con el proceso de paz que se firmó, no
podemos esperar de que esto no se repita. Y vemos que el congreso - puede que no siempre
- pero si hay gente en el
congreso que ni siquiera apoyo el no y el si, entonces de ahí vemos que tenemos un factor
bastante delicado, que nosotros no podemos resolver.
ENT: O sea, tú crees que las decisiones se
deben tomar dentro del congreso para que no se pueda repetir este tipo de
hechos victimizantes. Bueno tú me contabas que empezaste a ser parte
de la de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿Cuál ha sido tu rol dentro de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2?
TEST: Aquí la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 realmente, según los papeles que yo he leído, aquí
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es... mejor dicho, hoy mas que lo que ha hecho aquí la mesa
ENT: ¿ Qué cosas te refieres cuando dices "hemos hecho"? ¿A qué se refieren a que han
hecho?
TEST: Aquí verdaderamente en la mesa no se ha hecho nada, porque en primer lugar el
alcalde no se reunió con nosotros. El consejo que es otro que debía tener reunión con
nosotros, tampoco lo hizo. No tenemos casa, no tenemos nada
ENT: ¿Tu sientes que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no ha podido hacer muchas cosas porque
no tiene el apoyo ni de la alcaldía, ni del concejo municipal?
TEST: Entonces esos son los dos entes, que dice en los papeles que deben estar, que deben
de formular propuestas para que
nosotros tengamos casa, los que no tenemos. Entonces digo yo, pues que no [INTERRUMP]
ENT: ¿Te refieres a casa para ustedes o casa para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: No, para nosotros, para las víctimas. Porque habemos muchas víctimas que no
tenemos casas
ENT: Hablas entonces de proyectos de vivienda para las víctimas. ¿Tu estuviste en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2hasta este periodo que terminó, cierto?
TEST: Sí
ENT: Ahí ya cambió el grupo de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. ¿Y duraste cuánto tiempo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Duré 3 periodos
ENT: Aparte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ya sabemos que no contaron con el apoyo de la
alcaldía, ni el consejo, ¿pero otras instituciones apoyaron el trabajo de ustedes como
miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Pues realmente, el principal personaje son el
alcalde y el consejo, que nos hubieran llamado "Bueno les vamos a dar o no les vamos a dar,
les vamos a apoyar o no les vamos a apoyar", pero no se pronunciaron
ENT: ¿Y otras instituciones tampoco? ¿trabajaron de pronto con otras instituciones?
TEST: No, nada
ENT: Listo don TEST, nuevamente muchas gracias por la

entrevista
TEST: A usted que por lo menos sacó su rato y tuvo la delicadeza de invitarnos
ENT: No, a ustedes por la información que nos dan que es muy valiosa también para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, muchísimas gracias

