ENT: Buenas tardes, mi nombre es ENT, -------------- de la macrorregión
Magdalena Medio, estamos hoy --- de ---------- del 2019, siendo las 11 y 11 de la
mañana en el corregimiento de ---------- en el colegio, en las instalaciones
del colegio. Nos encontramos aquí con la señora TEST, quien de manera
voluntaria ha aceptado entregar su relato a la ORGANIZACION PUBLICA1. Ya
después de haber firmado el consentimiento informado y hacer las claridades
pertinentes frente a los alcances, mandatos y límites de la ORGANIZACION PUBLICA1,
vamos a
dar inicio a la entrevista.
Don TEST, bueno, primero
que todo agradecerle por estar acá, por haber aceptado pues dar como su relato
a la ORGANIZACION PUBLICA1, para nosotros pues toda la información que estamos
recogiendo es importante, como te explicaba hace un momento, para la
elaboración también del informe, pues, de un relato de Nación, de contar como
la verdad al país.
Entonces vamos a arrancar
la historia desde donde para ti es importante hablar, de lo que tú dices, de
"yo quiero hablar de esto" y la idea es como ubicarnos en qué año era
y dónde estábamos, ¿sí? Entonces si quieres ya podemos iniciar.
TEST: Sí, sí. Bueno, entoes
mi historia empieza desde el día ----- de -------- de 1990, ese día, hacía tres días, había
venido como mi marido, pues, trabajaba por allá en --------, Nariño, él había
venido, porque él venía cada dos, tres meses, a traerme platica y a ver sus
hijos, porque tenía tres hijos, todos varoncitos. Ese día --- de -------- salimos
hacia -------------.
ENT: ¿Tú vivías en?
TEST: Aquí en ----------,
sí, yo vivía aquí en ----------, inclusive aquí por el marco de la plaza, ahí
hay una cancha de fútbol, a mano izquierda vivía yo.
ENT: Con tus tres
hijos.
TEST: Sí, con mi papá y mi
mamá, porque, pues yo vivía al lado de ellos, pues porque mi marido estaba
lejos. Cuando él estaba pues pagábamos arriendo y vivíamos aparte, pero
mientras él no estaba, yo con mis tres niños vivía con mi mamá y mi papá.
Bueno, ese --- de -------- nos fuimos papá, mamá, FAMILIAR1 y yo con los niños
pa -------------, los registramos, porque ellos estaban sin registrar y
ese día lo que conviene, nos fuimos, registramos los hijos, yo me vine con él,
ve, con los niños, con papá y mamá; y él se quedó, porque él ya se tenía que ir
a trabajar, pues ya se tenía que devolver otra vez pa --------. Bueno, él ese día
salió y me dijo "yo me voy mija, porque yo tengo que trabajar el lunes,
tengo que irme con tiempo". En este tiempo tocaba era por la vía férrea,
porque en ese tiempo todavía, pues, los buses era muy difícil pa uno.

ENT: Para coger.
TEST: Sí, porque eso fue en
el 90, esa historia fue en el 90. Bueno, que el lunes, al lunes siguiente
llamó, eso fue un fin de semana que él se fue, yo, a mí me parece, no estoy
segura, pero me parece que fue un viernes que él se fue, porque ya le dije que
tenía que trabajar el lunes. El lunes llamó un hermano de él, a preguntarme qué
había pasado con FAMILIAR1, "oiga ¿y FAMILIAR1?", y yo "¿cómo
que FAMILIAR1?, FAMILIAR1 se fue el viernes porque él tenía que trabajar hoy".
Me dijo "pero es que él no ha llegado", le dije yo "¿cómo que no
ha llegado?" Bueno, pasó así. Yo no tenía dónde llamarlo, porque aquí
llamaban era a una central telefónica que había.
ENT: Que era pública, pues,
pa todos.
TEST: Sí, sí, ahí llamaban
entonces por un megáfono llamaban al, hacían aviso de que fulana de tal tenía
llamada. Bueno, entonces yo no tenía dónde llamalo. A los quince días, volvió
otra vez el hermano y me llamó, un muchacho rico, que qué pasaba, que qué sabía,
le dije "yo no, yo no sé nada, si no sabe usted"... Ninguno sabía
porque él nunca llegó, allá al trabajo nunca llegó. Bueno, ya empieza uno como,
la espinita, la espinita.
ENT: Al pasar los días que
ya no se sabía nada.
TEST: Sí, al pasar el día ya
no se sabía nada. Y espere y espere y nada. Bueno, usted sabe que uno es muy
desconfiado, yo estaba muy joven, yo tenía, ve, en ese tiempo, yo tenía 27
años, en esa época tenía 27 años, ya con esos tres hijos. Se llegó el
cumpleaños, eso fue en --------, en ----------, pues yo esperé, pasó -------, -------,
-------, en ------- cumplían mis niños los diez años, el --- de ------- cumplían
ellos años.
ENT: Los hijos tuyos
gemelos.
TEST: Sí, los gemelos, los
mellos, sí. Visto que él no apareció, pues, ahí fue peor, dije yo "ah,
¿sería que le pasó algo? Pero ¿por qué?" Ese hombre no se tomaba un trago,
ese hombre no lo veían por ahí jugando, nada, él era, pues, usumbo solo que
digamos
ENT: Con su trabajo.
TEST: Sí, él era muy aparte
de todo y él era muy juicioso, él no era bebedor ni nada. Bueno, un día po ahí,
unas festividades ahí, le dije yo a un señor pues de esa gente, de los paracos
que llaman.
ENT: Aquí operaban los
paramilitares.

TEST: Sí, aquí operaban los
paramilitares, claro, reclutados por RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, que fue el primero
que se
contó [DUD 05:36] aquí
esas cosas. Entonces, le dije yo "oíste, RANGO1 DE LOS PARAMILITARES"
ENT: Le decían así.
TEST: Así charlando, le
decían ‘RANGO1 DE LOS PARAMILITARES’, y yo "oíste ‘RANGO1 DE LOS PARAMILITARES’,
¿qué sabe usted del ‘FAMILIAR1’?"
A él lo apodaban ‘FAMILIAR1’, pues le decían ‘FAMILIAR1’, "¿qué sabe usted del
marido mío, FAMILIAR1?" Y me va contestando así, en recocha, me dijo
"TEST, no pregunte güevonadas, que uno entre menos sepa, más vive y menos
lo torturan". Me dijo él así, bueno, así. Ya me entró a mí la espinita, yo
mijita, por aquí derecho. Le dije "mamá, ¿yo qué más espero aquí?"
¿Quién me iba a mandar un peso por mis hijos? Me fui a trabajar por allá, a
hacerle de comer a unos dragueros, en el municipio de -------------------, por allá,
en el río, bueno. No, primero estuve en LUGAR1.
ENT: ¿Te fuiste a LUGAR1?
TEST: Sí, me fui pa
LUGAR1,
ENT: Y dejaste los hijos
con tu familia.
TEST: Sí, me llevé el más
pequeño, sí. Allá no me pareció pues, era muy difícil, me vine a trabajar a ------------,
trabajaba en una discoteca, en ese tiempo, pues, sí, de LUGAR1 me vine
a trabajar a ------------ a una discoteca de un señor CONOCIDO1, se llamaba el señor
de la discoteca. Bueno, ahí trabajé, una muchacha me cuidaba al niño, porque yo
los mellizos sí los había dejado con mi mamá. Ya apareció, de los muchachos que
iban allá, a beber allá a esa discoteca, pues, por allá. Me dijo un día un
muchacho, que él es de aquí del pueblo, "¿que usted qué está haciendo
aquí?" Y yo "ah, mijo, trabajando". Me dijo "¿y su
marido?" Y yo "se perdió, él desde -------- que vino a registrar los
niños, él no volvió". Y me dice quizque "¿sería que se lo comió el
Magdalena?" me dijo el muchacho, le dije "ah, bobo".
ENT: ¿Y él era de...?
TEST: No, él era un
muchacho minero, pues. Me dijo "sería que se lo comió el Magdalena",
le dije yo "no, bobo". Bueno, pasó así, entoes me dijo que por qué no
me iba pa'l río, que por allá me iba mejor, que me daban la pola en la daga
[DUD 07:48], me
pagaban el sueldo, bueno, y me podía llevar el niño. Pues sí, renuncié ahí y me
jui a trabajar por ahí al río, a hacerle de comer a esos dragueros, eran
mineros, pero tenían plata. Y estando por allá.

ENT: Y tú, em, te voy a
interrumpir aquí un momentico. ¿Tú habías puesto la denuncia o la familia de él
había puesto la denuncia?
TEST: No, no, porque, pues
uno pensaba, yo pensaba ¡eh!, ¿sería que? Se fue, le dio por no volver, se
consiguió otra vieja por ahí y no volvió, pues pensaba uno, porque de todas
maneras sí, yo estaba muy joven y él sabía que tenía sus tres hijos, ¿por qué
no iba a volver? ¿Por qué no iba a estar pendiente a los hijos?
ENT: Y que él no tenía
problemas tampoco.
TEST: Eso, y él no tenía
problemas, pues que yo haya sabido, no, nunca, nunca le conocí problemas de nada,
ni amenazas, no, no sabía nada. Ese día que él se perdió, había retirado una
plata que tenía en la Caja Agraria. ¿Cuánto? No sé, pero ahí sí sé que él lo retiró
ese día, a mí me dio 60 mil pesos ese día. Me dijo "mire mija, con esto,
aguanta hasta que yo vuelva". ¿Cuánto? No sé cuánto retiró. Porque él le
gustaba comprar ganao y darle a un cuñado que vivía por allá por ------------, por
allá por ------------, por ahí por ------------, él le daba ganadito, él compraba
ganadito y le daba a utilidades. Nunca tuve comunicación con él, ese señor era
cuñado de él, era el esposo de una hermana de él. Nunca tuve comunicación con
él, nunca porque como, ahí sí, uno no tenía, uno no manejaba teléfono, en ese
tiempo, no, todo era así.
ENT: Claro, más difícil la
comunicación.
TEST: Sí, eso sí y yo con
ellos, pues nunca tuve como un encuentro a decir, este es mi cuñado, esta es mi
cuñada, este es el esposo, no, yo sabía que lo del ganado lo tenía allá, que era
lo único. Y él ese día que sacó esa plata de la Caja Agraria, él dijo que la
necesitaba porque, y sacó lo que tenía, él sacó lo que tenía, a mí me dio 60
mil pesos.
Bueno, de allá, viviendo
allá en el río en -------------------, apareció gente que bajaba por ahí armada,
¿quiénes serían? No sabe uno, si sería la misma gente de acá, si sería la
guerrilla, porque como por allá eso dicen que eso es
ENT: zona guerrillera
TEST: zona guerrillera, sí. En el 92 nos llegaron un día tempranito,
tempranito, yo creo que no había hecho ni chocolate, cuando bajaron.
ENT: ¿Llegaron ahí a la casa
donde tu?
TEST: Los cambuches, eran puros
cambuches, pues, ranchitos que uno hacía en la orilla del río, sí. Y bajaron
una gente. Al rato, pasaron, entoes nosotros estábamos, más abajo cogieron un
señor.

ENT: Solo pasaron.
TEST: No, pues ellos, no,
pasaban ya, saludaban y iban pasando, porque ellos iban buscando a _x_
persona. Bajaron hasta cierta parte y cogieron un señor. Se llevaron, yo me
acuerdo, se lo llevaron a él y a otro muchacho, muchacho CONOCIDO2, de aquí del
pueblo. El señor que mataron allá
ENT: ¿Tú recuerdas los dos
nombres de las dos personas?
TEST: Del muerto, ¡ay! en este
momentico, don...
ENT: No, si no te acuerdas no
hay problema.
TEST: El que quedó vivo,
no, espere y verá, yo sí, yo me sé el nombre, pero es que en este momentico.
¡Ay! ¿Cómo es que se llamaba este señor, hombre? Inclusive la esposa estuvo por
acá estos días. Eee... la esposa sí se llama CONOCIDA3, pero espere y verá yo me acuerdo
del nombre de él. ¡Ay! La verdá, se me fue el nombre.
ENT: [Risas]. El otro se
llamaba CONOCIDO2.
TEST: El otro se llama
CONOCIDO2.
ENT: ¿Y era de --------? ¿Era
de dónde?
TEST: De acá de --------. Pues, sí, viven aquí en ----------, pero él, a él lo soltaron, a él
sí lo tuvieron amarrado, pero ese mismo día lo soltaron. Y al otro señor lo
mataron.
ENT: ¿Pero ahí en el lugar?
TEST: No, no, no, a él se
lo llevaron y al rato ya lo encontraron muerto los otros muchachos. Se sabía
que lo habían matado. Eee, ¿cómo es que se llama este señor? ¿Usted cree que yo
en este momento me acuerdo?
ENT: Se le fue el nombre
[risas].
TEST: Sí. Pues es muy
escaso el nombre de él, pero.
ENT: A CONOCIDO2 lo
soltaron,
TEST: Sí a CONOCIDO2 lo
soltaron.
ENT: Y él llegó otra vez
donde ustedes.
TEST: Sí, sí, él llegó,
claro, sí él llegó ahí.

ENT: ¿Y él no les contó qué
había pasado?
TEST: No, que lo habían
matado. Pues, que iban era por el otro señor, sí. Muy asustado el muchacho, sí
claro, muy asustado, porque a él lo amarraron, él creyó que también lo iban a
matar, pero no, gracias a Dios, no, él se salvó. ¡Ay! ¿Cómo es que?
ENT: [Risas] Estás
intentando acordarse el nombre.
TEST: Sí, pero es
que.
ENT: No, no hay
problema.
TEST: Se me fue, se me fue,
se me fue el nombre.
ENT: De pronto más
tardecito en el transcurso te acuerdas del nombre.
TEST: Eso, sí, sí, sí, sí,
es un nombre que no es común, se me fue, pero. Que día estuve hablando con la
esposa de él, que vino aquí al pueblo, y que día estuve hablando con ella allí,
pero no, m, m. No, no me acuerdo. Bueno, en todo caso, con la muerte de ese
señor, pues todo mundo tocó salir ventiados, ¿qué iba uno a esperar que también
vinieran por uno?
ENT: O sea, todos
recogieron.
TEST: Sí, todos, todos,
todos, en ese tiempo todo mundo, nos tocó abrirnos, porque no nos, como éramos
de acá del pueblo, no nos querían ver por allá, nos tocó.
ENT: Porque eran de acá de
----------.
TEST: Sí, porque éramos de
acá de ----------.
ENT: Eran señalados de ser
paramilitares.
TEST: Sí, de ser
paramilitares porque sí, y nos tocó, todos nos tocó salir, eso fue en el 92,
hacía dos años que ya se había desaparecido.
ENT: Y hasta esa fecha tú
no sabías absolutamente nada.
TEST: Nada, nada, nada,
nada. Yo, la ilusión mía era de que él a cualquier momento aparecía, pues vivo,
porque yo pensaba que de pronto se había ido con otra mujer. Pues de pronto se
consiguió otra, bueno, listo, se cansó de viajar y no, nunca más volvimos a
saber de él. Los pelados cada rato: "mami, ¿mi papá?" Y yo "¡ay!

no sabemos".
ENT: Empezaron a
preguntar.
TEST: Sí, ellos sí.
"Mamá, ¿mi papá?" "Mmm, mijo". Bueno, yo nunca me imaginaba
pues de que era algo así, pues el día que ‘RANGO1 DE LOS PARAMILITARES’ me contestó
eso, pues, yo
me sentí incómoda, pero yo decía "ay, ¿por qué?" Yo decía, si él
fuera un hombre bebedor, pues de pronto se puso por ahí con su borrachera, en
medio de su borrachera, se puso por ahí a hablar bobadas y se la ganó por eso,
pero no, él no era. Es que, prácticamente él no era sociable, él era sociable
cuando estaba en la finca con los trabajadores, con mi papá, bueno, pero por
ahí así, no era amiguero, de que sulanito, peranito, que me voy a jugar billar,
no. Él tres, cuatro, cinco días que venía, a veces se quedaba una semana, era
dedicado a la casa, a los hijos.
ENT: ¿Y él ya cuánto
llevaba trabajando en --------?
TEST: ¡Jum! Llevaba, ¡ufff!
Él llevaba más de tres años en ese tiempo, trabajando por allá, cuando sucedió
eso. Y nunca más, bueno, entonces ya, yo me desplacé de allá
ENT: de ------------------TEST: de -------------------, ahí sí me fui fue a, ya me conseguí otro muchacho,
ENT: Consiguió usted otra
pareja.
TEST: Sí, me conseguí otro
compañero y me fui para -------.
ENT: Y, pero ¿tú te fuiste
sola?
TEST: No, ya me llevé mis
hijos, ya me llevé mis hijos, en ------- estuvimos un tiempo, de -------, de allá
de ------- nos vinimos a vivir a LUGAR2, allí, pues allí cerquita. Estuvimos
viviendo en LUGAR2, de ahí nos tocó otra vez volver a salir porque habían
matado a un muchacho. El marido mío jugaba en esos equipos, el muchacho con
quien yo vivía, pues en ese entonces jugaba por allá en esos equipos que iban
de pueblo a pueblo, pues, por aquí, así, jugaban fútbol. Y no sé, allá que
pareció por ahí en LUGAR2 y un domingo bajaron un muchacho de un carro,
estaban jugando normal y por aquí arriba en ------------ bajaron un muchacho una
noche.
ENT: Del carro en el que
iba.
TEST: Del carro en el que
íbamos pa la casa otra vez, pa LUGAR2. Entonces ya claro, se llenaron de
miedo, empezaron comentarios, que tenían una lista de no sé qué. Ahí estaba el

muchacho marido mío y un hermano de él.
ENT: ¿En la lista?
TEST: En la lista. Supuestamente
en la lista que ellos decían porque pues nunca la dieron a conocer, nunca
dijeron nada.
ENT: Eran rumores.
TEST: Rumores que, pero ya le
digo, de esos muchachos bajaron, mataron unos dos, lo bajaron del carro en que
íbamos, de jugar. Y entonces ya nos fuimos pa LUGAR1, y ahí sí, yo vivía
rodando de aquí allí, de allí a aquí y así por ese estilo.
ENT: ¿En LUGAR1 cuánto
viviste tú?
TEST: ¿En LUGAR1? Yo le digo,
yo le hago la cuenta. ¿Hasta el 2000 qué? Yo en LUGAR1 viví...
ENT: ¿Cuándo vivías en LUGAR2
ya cuánto había pasado de la desaparición de tu esposo, de tu primer esposo?
TEST: Habían pasado cinco años,
no, cuatro años, cuatro años. Sí, porque eso fue después de que yo me conseguí
ese muchacho, que también estaba por ahí meneando, pues, ya me fui a vivir con
él a ------- y de ------- nos vinimos pa LUGAR2. ¿Eso fue más o menos qué? El 94
o 95.
ENT: Cuando vivió en
LUGAR2.
TEST: Sí, cuando viví en LUGAR2,
sí.
ENT: Y ustedes se fueron de
LUGAR2 fue por eso, porque, por la lista.
TEST: Claro, por los rumores
que corrían de que iban a matar a esos muchachos, claro. Y entonces, claro,
entonces pensaba uno, porque como en ese tiempo mataban tanta gente, los
mataban, los desaparecían, eso eran cosas. Poallá detrás de LUGAR2 hay una
parte que le llaman ------------, usted pasaba por ahí y encontraba cinco, seis,
siete personas.
ENT: Degolladas.
TEST: Lo mataban, ahí sí como
que los torturaban y luego los mataban.
ENT: ¿Y ------------ qué era? Un...
TEST: Un aparte, porque como
allá dentra una, allá hay unas fábricas de cemento, entoes dentran. ------------ es
un paso que hay donde baja un cañito y el agua pasaba por encima entonces eso
le llamaban ------------, porque era un caño y habían hecho, por ahí a un ladito
era que tiraban esos cuerpos.
ENT: Y ustedes pasaban y

siempre veían los cuerpos ahí.
TEST:
Sí, pues no era de todos los días, pero sí de vez en cuando pasaba uno, ay, en
------------ hay tantos muertos, ¡ay! eso era temeroso.
ENT: ¿Y quién? ¿Tú recuerdas
qué RANGO operaba en esa zona, en LUGAR2?
TEST: No, eran los mismos de
acá iban para allá, pues los mismos. Sí porque esto aquí era, pues.
ENT: ¿Todos andaban por esta
misma zona?
TEST: Sí, andaban todo esto,
---------- todo eso lo andaban era ellos.
ENT: RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y
TEST: Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Los
pelados en ese tiempo estaban jóvenes, pues, los hijos estaban muy jóvenes en
ese entonces.
ENT: Tú hasta que estuviste en
LUGAR1, todavía no denunciabas el hecho,
TEST: No.
ENT: Y no sabías tampoco
nada.
TEST: Nada, nada, nada, pero,
esa gente, yo denuncié después de esta gente se desmovilizaron, que se
entregaron, denuncié y denuncié en -------------. Yo eso lo denuncié como en
el 2012.
ENT: Después de que hubo la
desmovilización.
TEST: Sí, después de la desmovilización,
que yo volví a este territorio, porque don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES una vez le dijo
a mi papá, mi
viejito ya murió, mi papá va a cumplir cinco años de muerto, pero don
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que nos vio
crecer porque nosotros estábamos pequeños, pues en
el tiempo en que esta gente, de que yo conocía a don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES a la
edad de unos
catorce años, más o menos.
ENT: Lo conocías
TEST: Si, lo distinguí, sí,
claro, por aquí
ENT: ¿Él vivía aquí con sus
hijos?
TEST: Sí, pero esa gente se
empezó a armar esos grupos, como del 75 en adelante, porque en el 80 ya esos

grupos estaban, sí, ya en el 80 estaban conformados esos grupos.
ENT: Y los hijos también hacían
parte de esos grupos.
TEST: Pero en ese tiempo no,
porque todavía estaban, pues, muy sardinitos, en ese tiempo.
ENT: Pero sí más
adelante.
TEST: Sí, más adelante, sí.
Cuando ya empezó esa, pues eso de LUGAR2 y esas cosas del 95 en adelante,
ya, claro, el mayor, el muchacho CONOCIDO4, y había otro que ese sí lo mataron por
allá en una emboscada, subiendo pa, otro, pues un hijo de don RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, el segundo
de los hijos lo mataron por allá en una emboscada, se llama CONOCIDO5. A él lo
mataron yendo para --------------, lo esperaron por ahí en una parte y lo mataron.
Fue el primer hijo que perdió ese señor.
ENT: Y tú me estabas contando
que RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le había dicho a tu papá...
TEST: Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES un día le dijo
a mi papá, mataron un muchacho CONOCIDO6, cuando mataron ese muchacho,
porque aquí, si uno venía aquí, no podía volver a salir. En ese tiempo estaba
que, pues, si uno venía aquí no podía volver a salir.
ENT: O sea, venías, ¿tú no
podías venir a visitar a tus papás?
TEST: Yo no podía venir, no, yo
no podía venir. Y esa vez le dijo don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES a mi papá que era
que yo no podía
venir, que me dijera que no me fuera a asomar. Y mataron un muchacho por allí,
ese muchacho había trabajado en -------------------.
ENT: CONOCIDO6.
TEST: CONOCIDO6, CONOCIDO6,
sí. Cuando mataron ese muchacho, ya don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le había dicho
a mi papá de que,
qué sabían de mí, mi papá decía que nada, que era que yo no podía venir al
pueblo, pues, que yo no podía venir a la región.
ENT: ¿Decía quién?
TEST: Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le decía a mi
papá que yo no podía venir aquí. Que supuestamente yo vivía en -------------------,
no sé. Y yo sí, yo a ------------------- iba a pasiar con una amiga, pero yo no vivía
allá. La muchacha trabajaba en una casa de familia y yo trabajaba en otra casa
de familia. Entonces los fines de semana nos veníamos para -------------------, con
ella, pues yo me venía con ella, pa la casa de ella, porque ella era de ---------, pero no porque
viniéramos a hacer nada malo, pues, no, no, no
teníamos nada que ver con nadie. Y entoes ya le habían dicho a mi papá de que

yo no podía venir por aquí.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste sin
venir por acá?
TEST: Sin pisar esta región
estuve nueve años, que yo sé que desde la fecha que me dijeron que yo no, no,
porque yo venía y, pues venía a ver a mis hijos, ya los pelados estaban y
volvía y me iba. Pero cuando ya,
ENT: Ya después, ya te dijeron
eso, no.
TEST: Sí, yo estuve nueve años
que no podía ver esta región, nueve años. Ya después que me dijeron que ya se
habían desmovilizado, llegué. Es tanto que, yo me vine, en ese tiempo, después
de eso, yo me fui pa la costa.
ENT: ¿A vivir?
TEST: Sí. Por allá trabajaba en
una tienda.
ENT: Seguías con tu segundo
esposo.
TEST: No, ya me había separado,
uu, sí, porque con él tuve un, el niño que le digo que es discapacitao,
imagínese usted, el niño hace 23 años que yo me separé de él.
ENT: Tuviste un hijo con
él.
TEST: Sí, tuve un hijo con él.
Hace 23 años que yo me separé y me fui pa la costa y estuve por allá tanto
tiempo. Como yo sabía que yo no podía venir aquí a esta región entonces me fui
y estuve por allá en la costa.
ENT: ¿Y en qué parte estuviste
viviendo?
TEST: En ---------, Bolívar.
Trabajaba en tiendas.
ENT: Y tus hijos vivían
contigo.
TEST: No, ya ellos habían
crecido y se habían ido a trabajar a una finca por allí en, por acá por ---------,
ya ellos, a la edad de trece años, todos fueron cumpliendo, los mellos
cumplieron los 13 años y se me fue de la casa. Uno de ellos se me fue un día de
la casa. No sé porque yo no lo había regañado ni nada, no quería estudiar,
cuando estábamos pues, cuando estábamos en LUGAR2, no quería estudiar,
entoes le dije yo "bueno, mijo". Se fue quesque a lavar carros,
imagínese usted, con los otros muchachos. Y yo "no señor, va a estudiar o
lo llevo pa un colegio militar" le decía yo, lo amedentraba así. Me decía “no
mami, es que yo no quiero estudiar, yo quiero trabajar". Y yo "¿y a

dónde vas a trabajar?" Un culicagado con trece años, todavía no
había cumplido los catorce años, pues ya estaba, cumplía los catorce. Que no,
que él quería era trabajar.
Entonces yo, la hermana mía
vivió con un señor, un muchacho CONOCIDO7, que los papás de él tenían una finca
aquí por ---------, entoes mis sobrinos, porque mi mamá crió un hijo, pues de mi
hermana, nieto de ese señor, entonces eran CONOCIDO7, y p'allá se fueron a
trabajar. Me dijo " me voy pa donde don CONOCIDO7" entonces le dije yo
"yo hablo con don CONOCIDO7, a ver si sí me lo recibe" y sí, allá lo
enseñaron a manejar ganado, pues de vueltero y lo enseñaron a trabajar.
ENT: A uno de ellos.
TEST: A uno de ellos, sí. Pues
para allá se fueron todos tres, pero el primero que se fue, fue FAMILIAR2, fue
el primero. FAMILIAR3 estaba estudiando aquí y FAMILIAR4 sí lo tenía yo allá en
LUGAR2, estaba estudiando allá. Y ya, se fue FAMILIAR2 y ya los otros dos
también se querían ir a trabajar. Y fueron cumpliendo los trece años y fueron
voltiando.
ENT: O sea tú te quedaste con
el menor.
TEST: Yo me quedé con el
discapacitado, sí, porque ese sí.
ENT: ¿Él nació discapacitado?
Con discapacidad.
TEST: No, me le dio paludismo
cerebral cuando tenía siete meses. Ve, esa versión sí no la di yo, que yo con
el papá, pues, cuando me conocí con él que me fui pa LUGAR1 para, para
Urabá.
ENT: Tú te fuiste de LUGAR2
para LUGAR1.
TEST: Pero ya tenía al niño
discapacitado en ese tiempo. Antes de venir a LUGAR2, yo había estado en
Urabá, que por allá fue donde el niño se me enfermó así. Sí, pero por allá
estuvimos en una parte que se llama -------------, y él por ahí miniaba, pero
no, eso por allá es muy malo, entoes nos vinimos ligero, pero allá fue donde me
le dio un problema, pues al niño, tenía siete meses cuando me le dio paludismo
cerebral. Y eso, cada quince días le repetían, eso me [INAD 27:45 27:47] Y me vine pa
LUGAR1, ya me dijeron que el niño tenía era una parálisis parcial, a mí no me
dijeron que era total, me dijeron que era parcial. Aquí, pues en LUGAR1 me lo
vieron y me dijeron que tenía una parálisis parcial, que no era total, que él
en cualquier momento podía recuperarse y no, nunca. Ya tiene 26 años. Ese por
tiempo lo tengo yo aquí, cuando se aburre se va por ahí, el papá de él sí vive,
él vive en LUGAR1, pues en -------.
ENT: ¿Y siempre estuvo

pendiente de él?
TEST: Sí, sí, sí. Sí, oiga eso
fue muy duro, a mí me tocó rodar mucho.
ENT: ¡Te fuiste hasta la costa!
TEST: Mucho, sí, estuve en la
costa, estuve en Urabá, ¿no le digo? De aquí ahí sigo, nunca salía de aquí y
cuando me tocó abrirme fue cosa dura.
ENT: Pero cuando tú te fuiste
al Urabá y a --------- ¿fue por amenazas? No.
TEST: No, cuando, de
LUGAR2.
ENT: Ahí sí ya fue por temas de
trabajo.
TEST: Sí, por temas de trabajo,
sí, buscando mejor ritmo de vida, mejores oportunidades, sí, pero no, fue algo
muy difícil, muy duro.
ENT: Y en cada lugar que
llegabas ¿había situaciones de conflicto?
TEST: Sí.
ENT: En LUGAR2 lo
había,
TEST: Aaah, LUGAR2,
sí.
ENT: En Urabá.
TEST: En Urabá eran la
guerrilla. Pues, ellos llegaban, ellos a uno no le decían nada, pero imagínese
usted: quedaba uno entre el medio de la guerrilla y del ejército, porque imagínese
que esa guerrilla salía por allá a hacer paro, a tener, prácticamente a robar a
esos, a robarle mercancía a los camioneros y entonces ellos en una parte y los
soldados en otra, es tanto que una noche estaba yo en la casa, yo vivía pues
ahí en un parte que se llama -------------, antecitos de llegar a ----------, y
allá arriba, así en un barranco estaba el ejército, ellos venían a acampar por
ahí, normal. Y eran por ahí, ¿qué? 6 y media, de allá venían los, los, pues, se
bajaban soldados, se bajaban militares de allá a comprarme gaseosa ahí, que yo
les vendía gaseosa y panes, yo vendía bobaditas ahí.
ENT: Tenías una tiendita.
TEST: Sí, tenía, sí, así un
mecatiadero. Y entonces se venían de allá a comprar gaseosa, pues a tomar
gaseosa ahí, a charlar con el marido mío, y se iban por ahí quizque a la orilla
de la quebrada, ahí hay una quebrada que se llama -------------, a pescar. Salían
unos pescaditos que se llaman cuchos o corronchos y ellos eran matados que
cuando el marido mío pescaba, sí, que les regalara pescado. Bueno, entonces una
vez, no sé qué vieron de allá, llegar a la casa, ah, vieron gente armada, pues,

vieron gente camuflada.
ENT: En tu casa.
TEST: En mi casa. ¡Oiga! Empieza
esa gente a gritar de allá y a echar bala p'abajo, p'a la casa. Nosotros, los
niños en ese tiempo, yo me acuerdo, los pelaos se habían ido conmigo p'allá,
tenía yo los tres pelados allá. Oiga, eso, y había una cuñada mía, todo mundo
por debajo de las camas. Y gritaban de allá "¡que manos arriba!", que
no sé qué. Entoes a mí me tocó salir. Los muchachos, pues, eran dos soldados,
ellos también, claro, les tocó hacersen por detrás de la casa, todo mundo tirado
en el piso. Y entonces los muchachos me decían que me, y entoes yo decía no, yo
voy a salir, y yo salí y vea, y ellos venían ya por otro lado, pues se bajaron
por un desecho, los de arriba, ejército allá arriba se bajaron por un desecho.
ENT: ¿Y los que estaban en tu
casa también eran del ejército?
TEST: Eran del ejército, claro.
Por culpa de ellos, se confundieron, por culpa de esos muchachos que habían
bajado ahí, casi nos matan. Casi me matan a mí con los niños, porque FAMILIAR5 sí
se había ido a pescar, pues el muchacho que vivía conmigo sí se había ido por
allá arriba, y ellos bajaron a preguntarle que si, y le dije yo que le estaban
promocionando. Y casi nos ganamos, casi me matan ahí en la casa con los niños y
a mi cuñado, porque los muchachos, los soldados se habían bajado allá.
ENT: Estaban antes.
TEST: Sí, como que ellos no
dijeron, no sé, en todo caso fue por los dos soldados. Jum, y cuando eso, ¡qué
miedo! Y yo ¡ay Dios!
ENT: Ese -------------, ¿de
qué municipio es?
TEST: Eso es de ----------. Sí,
eso queda entre ---------- y -------, pero está más cerquita de ---------- que para, uf,
está bien abajo, esa parte ahí, esa vereda se llama -------------. Bueno y de
allá pues nos vinimos porque ya, pues había mucha guerrilla, bajaban por ahí,
pues ellos no le decían a uno nada, porque no, pero esa vez del ejército allá,
pues ese susto. Y yo bueno, enotes ahora ya los otros se van a dar de cuenta
que el ejército se mantiene aquí.
ENT: Y luego también ya la
cogen es la guerrilla...
TEST: Claro, entonces ya lo
cogen, eso, entoes se pone uno entre la espada y la pared, entoes mejor
emigrar.
ENT: Ya, pero siempre emigrabas
por el miedo,
TEST: Sí, por el temor,
claro, sí, sí, sí.

ENT: Por alejarte como del
peligro.
TEST: Sí, alejarse uno del
peligro porque uno que no tiene, ahí sí como dice el dicho, "yo no tengo
velas en ese entierro", entoes yo no tengo por qué estar ahí en medio. Se
gana uno la matada ahí inocentemente porque ni a un lado, ni al otro. Sí, allá
le digo, allá jue por el ejército que nos hizo pasar ese susto. A mí me tocó
salir con las manos arriba, allá, al encuentro con ellos, al encuentro.
ENT: Era de día, ¿cierto?
TEST: ¡De noche!
ENT: ¿Era de noche?
TEST: Ya, estaban, eran por
ahí las 7 de la noche, de noche. Ellos de allá alcanzaron a ver los camuflados,
pues la gente camuflada que había en la casa y eran de ellos mismos.
ENT: Mismos, ¡ay, Dios mío!
TEST: Sí, eso fue, ¡oiga!
Ese fue susto, fue muy horrible, claro, a lo que ellos echaban bala de allá, a
ver si los otros le respondían, y los otros qué les iban a responder si eran
los mismos del ejército. Yo no sé si los castigarían o qué, de más que los
castigaron.
ENT: Pues claro, imagínate
esa confusión.
TEST: Por haber bajado, sí,
por haber, sí.
ENT: Menos mal que no salió
nadie herido.
TEST: No, no, gracias a
Dios, no, no, porque ya le digo yo salí con las manos arriba y yo les gritaba
que eran dos soldados que habían ahí, yo sí les gritaba, y entoes me dijeron
que saliera, cuando yo les contesté, me dijeron que saliera con las manos
arriba, por allá por el camino, yo no sé, yo a mí me tocó pasarme la carretera
y coger el desecho, pa encontrarlo por donde venían ellos, pero.
ENT: Con las manos arriba.
¿Y tu cuñada?
TEST: Mi cuñada por allá
debajo de las camas con los niños.
ENT: Con los niños.
TEST: Claro, eso es un
susto, un susto. Sí, de aquí ya le digo, de aquí fue por desplazamiento, pues,
porque, por lo que me contestó él, y yo dije no, esto no está nada bueno.
ENT: Y cuando, cuando,
bueno cuando pasó todo el tema de la, bueno, ¿en la costa cuánto estuviste
viviendo? En ---------. ¿Estabas sola en ese tiempo ya?

TEST: Sí, yo estaba sola.
ENT: Ya no estabas con tu
esposo.
TEST: No.
ENT: Y de ---------,
TEST: Primero, estuve dos
años en --------- y luego me vine pa LUGAR1 y me puse a trabajar en una casa de
familia, ahí en LUGAR1. Y estuve 27 meses, me parece que trabajé ahí, donde
una señora CONOCIDA8, CONOCIDA8. Y me devolví otra vez pa la costa. Estuve
hasta el 2010.
ENT: Y de allá fue que ya
regresaste.
TEST: Sí, me vine, yo vine,
pues antes de que, antes de venirme del todo, había venido hace trece años, por
este ------------ que viene, pa este ------------ hace trece años que yo volví a
pisar esta región.
ENT: Trece años, o sea que,
estamos en el 2019, eso viene siendo como en el 2013.
TEST: ¡Ay no! No, en el
2000 no, hace trece años, sí, en el 2006, en el 2006 volví yo a pisar esta
región. Esa gente como que se había acabado de desmovilizar. En esos diitas sí,
hacía poco que se habían desmovilizado, cuando yo volví a pisar estar
región.
ENT: O sea que tú a tus
papás no los viste por muchos años.
TEST: Por muchos años. No
le digo que yo estuve nueve años que no podía pisar aquí, que no podía venir a
velos.
ENT: Y cuando viniste en el
tiempo de la desmovilización,
TEST: Sí, sí, encontré mis
viejos ya muy achacaditos y todo, estuve un tiempo aquí con ellos, luego me fui
otra vez. En el 2010 me fui pa la costa y sí, ya en el 2012 volví y me
vine.
ENT: Ya se vino del
todo.
TEST: Sí, ya me vine del
todo, sí, ya me vine del todo porque mi papá se enfermó y cuando vine lo
encontré muy malito, había estado una semana hospitalizado, pero ya mi viejito
no tenía fuerzas. Usted lo cogía y lo sentaba pa darle la comida y ¡jum! se
caía. Entonces yo me asusté mucho y dije no, ya me voy a quedar por aquí, bajé,
vendí por allá lo poco mucho que tenía y me vine a cuidar mis viejos. Y en ese
año falleció mi mamá.

ENT: En ese 2012.
TEST: En ese 2012.
ENT: O sea tú llegaste ya
cuando...
TEST: Gracias a Dios me
tocó estar con ellos, ahí sí, los últimos diítas ya. Imagínese que yo vine en
-------- y mi mamá murió es -------- del mismo año, mi viejita, sí.
ENT: ¿Tú tenías más
hermanos?
TEST: Una hermana. Esa es
otra historia que tengo, porque a mí también se me perdió. Pues yo tuve tres
hermanos varones, pero antes de esta guerra de estos paramilitares, habían dos
hermanos míos que yo, en ese tiempo se llamaba ----------------, unas minas de
esmeraldas, eso fue en el 80. De allá es mi cédula, allá cumplí yo los 18
años.
ENT: ------------ Boyacá.
TEST: En ------------, Boyacá.
Eso son minas esmeralderas.
ENT: ¿Y allá trabajaban tus
hermanos?
TEST: Sí. Allá perdí yo dos
hermanos, allá en la guerra de las esmeraldas.
ENT: Pero eso sí fue,
TEST: Sí, los mataron en la
guerra de las esmeraldas, los mataron.
ENT: En los años 80.
TEST: En el 82, 83, más o
menos los mataron a ellos, sí. Un ----- de ------------ del 83, sí. En ese año mataron
muchos, mataron mis dos hermanos. Era la guerra de los esmeralderos, en ese
tiempo había mucha guerra con los esmeralderos.
ENT: ¿Y murieron el mismo
día sus dos hermanos?
TEST: Sí. Los mataron, a
plenas 6 de la mañana.
ENT: ¿Y tu otro hermano?
TEST: El otro hermano se
perdió en el 88, ese sí se perdió. Ese se perdió de acá del pueblo, la fecha no
me acuerdo, pues la fecha exacta, sé que fue en el 88 que se perdió, ese sí se
perdió de acá del pueblo, tenía catorce años.
ENT: ¿Catorce? Era muy
joven, ¿cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR6,
sí

ENT: ¿Tus dos hermanos los
que fueron asesinados?
TEST: Los que fueron
asesinados en ----------------, el uno se llamaba FAMILIAR8 y el otro se llamaba
FAMILIAR7. De esos dos muchachos, de esos dos hermanos saqué yo el nombre pa'l
niño menor, pa FAMILIAR4, sí.
ENT: Juntaste los dos
nombres.
TEST: Sí, junté los dos
nombres.
ENT: Y el de, el de, el que
se perdió a los catorce años ¿nunca supieron ni nada?
TEST: Nunca, nunca. Mire
que una vez don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES le dijo a mi papá, que FAMILIAR6, le
decían FAMILIAR6, no podía
venir al pueblo que porque FAMILIAR6 se había ido. Cuando él se fue de acá,
supuestamente.
ENT: ¿FAMILIAR6 es?
TEST: Mi hermano FAMILIAR6,
ellos le decían FAMILIAR6. A mi papá le dijo don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que
FAMILIAR6, porque él se
perdió de acá un domingo, un domingo por la noche. Él salió de la finca de
donde mi papá y trajo un maíz, pues, no mucho, porque mi papá depositaba el
maíz solo. Mi papá depositaba el maíz ahí en la casa, mi papá tenía una
tierrita, bueno y él cosechaba y ese día vino él y le dio maíz, un sábado. Y el
domingo, FAMILIAR6 por la noche, supuestamente estaba po ahí en la calle, pues ya
era un pelado, era muy acuerpado, pero era un sardino. A él le tocó de allá,
pues cuando la muerte de mis hermanos, él le tocó, porque a él lo cogieron, lo
amarraron y lo echaron en un carro, a FAMILIAR6, sí, lo echaron en un carro, lo
iban a matar a él y a otro pelado y ellos se le volaron.
ENT: O sea, a tu hermano
menor también lo iban a matar.
TEST: Sí, para que no
contara, pues, pa poder llegar donde estaban mis hermanos, porque si ellos
pelados hubiesen llegado donde estaban los otros muchachos bebiendo, ahí sí
había habido guerra, porque a ellos los mataron fue así a la mansalva. Ellos
estaban bebiendo, había habido una producción de esmeralda esa noche, mi
hermano mayor, FAMILIAR7, él tenía cortes de esmeraldas allá en ----------. Y esa
noche hubo una producción y esa producción de esmeraldas se perdió. Ellos
habían trabajado toda la noche, al amanecer no se fueron pa la casa, sino se
fueron pa un negocio,
ENT: A tomar.
TEST: donde mi hermano

mayor tenía una amiguita por allá, porque él tenía su esposa y tenía una
amiguita ahí en el propio ----------, y se fueron a beber allá y a las 6 de
la mañana les llegaron otros manes y los mataron. Entre ellos estaban unos muy
mentados que se llamaban ‘los pekineses’, ellos son de apellido GRUPO FAMILIAR1.
RESPONSABLE1, pero ellos son de apellido GRUPO FAMILIAR1, y el otro lo apodaban '
RESPONSABLE2 ',
ellos, entre ellos y un tal 'RESPONSABLE3', ellos fueron los que hicieron la masacre
de mis dos hermanos. Ellos fueron los que mataron a mis dos hermanos. Pues eso
era mucha gente, pero así pues que uno reconozca, que sepa, sí.
ENT: Y tu hermano, el
menor, se voló y se vino.
TEST: Sí, sí, no, pues en
ese tiempo estábamos nosotros allá y ya pues después de que pasó eso, mi
mamá.
ENT: Ustedes no vivían acá,
vivían allá.
TEST: Nosotros vivíamos
allá; mi papá sí estaba acá, mi papá sí estaba acá. Y en esos días, antecitos
de la muerte de mis hermanos, yo vine y traje a mi mamá y la dejé aquí en el
pueblo, sí. Y dejé uno de los niños: FAMILIAR3. Los otros dos los tenía yo. FAMILIAR3 era
muy apegado a mi mamá. Los otros dos niños los tenía yo. Vine, dejé a
mi mamá, dejé a los niños aquí con, pues, mi mamá, aquí la traje porque mi papá
se había conseguido una amiguita por ahí, entoes como que estaba botando la
casa por la ventana. Entoes mi mamá se dio cuenta de eso y mi mamá dijo que la
trajera, entonces yo me vine y la traje.
ENT: A recuperar el
TEST: Sí, a recuperarlo.
Pues, que mi papá no fuera a botar lo que tenía. Todo se perdió porque mi papá
quedó pobre, mi papá murió pobre. Él no digamos que tenía plata, pero sí tenía
su finquita, su ganaito, en la casa no faltaba la comida gracias a Dios,
nosotros no podemos decir de que mi papá nos dejaba pasar necesidades, nunca.
Bueno, entonces en ese tiempo, mi hermano de allá ya, mi mamá se vino, bueno
entoes ya me, ya. Cuando el día que mataron mis hermanos y esto, pues todos los
muchachos, los dos, los tres muchachos estaban allá y estaba yo. Ese día me
vine yo, un miércoles me vine yo. Yo, sí, me vine de allá, entonces le dije yo
a FAMILIAR7, le dije yo "bueno, entonces ¿cuándo es que nos vamos a ir?"
Mi hermano, él tenía sus carritos y todo. Y yo bueno, "¿cuándo es que nos
vamos a ir?" Entonces me dijo "el sábado nos vamos", le dije yo
"no, yo me voy a ir hoy”, le dije yo a él ese día. Ah, me vine dando la
vuelta por ----------, porque cuando eso, todavía no funcionaba la carretera aquí
por Boyacá, por ----------, no había, en ese tiempo todavía no.
ENT: ¿Tú cuántos años
tenías cuando eso pasó? Cuando lo de tus hermanos.

TEST: ¿Cuándo lo de mis
hermanos? Tenía 18 años, estaba muy joven, pues allá me cedulé yo, sí. Bueno,
pero cuando ya ellos murieron, no, yo ya había cumplido los 20, sí 20 años,
tenía 20 años.
ENT: Y ya tenías tus hijos
y tu esposo.
TEST: Tres hijos. Claro,
sí.
ENT: Y tu esposo que
estaba...
TEST: Sí, entonces yo me
vine, pues ya, ese día, ese miércoles me vine. Dije no, yo voy a ir a la casa y
me vine. Me quedé esperando. Yo no me devolví el viernes porque, pues yo me
vine de allá y llegué aquí el jueves, el viernes dije yo no, yo voy a esperar a
que mi papá venga de la finca, pues nosotros aquí en el pueblo pagábamos
arriendo, porque en ese tiempo no teníamos casa propia todavía aquí en el
pueblo. Entonces yo dije, no, yo voy a esperar mañana a que venga mi papá, me voy.
Mañana por la noche me voy, dije yo, bueno.
Ese sábado, el viernes por
la mañana habían matado a mis hermanos a las 6 de la mañana los mataron y el
sábado por la noche llegaron los amigos a contarnos. Llegaron, supuestamente
había habido, habían tenido problemas y los muchachos estaban, pues estaban
heridos, mentiras, ellos ya estaban muertos. Vinieron como tres carros esa
noche a traer la razón, a traer la noticia. ¡Jay! mi papá y mi mamá, esos
viejos, yo no creí que mis viejos aguantaban eso.
ENT: Claro, dos hijos de
una.
TEST: Fue muy duro, sí, fue
muy triste.
ENT: Vinieron a contarles y
de aquí ustedes se tuvieron que desplazar hasta allá.
TEST: Sí, claro, nos fuimos
para ---------- al entierro, claro, porque a ellos los subieron a ----------. Ellos
fueron enterrados en ----------.
ENT: ¿Y tu otro hermano
dónde estaba?
TEST: Él estaba con ellos
ese día allá, pero esa noche llegó ahí. Pues esa noche que vinieron con la
noticia, claro, él venía. Y ya él se quedó, pues ya fuimos al entierro,
volvimos del entierro y nos quedamos aquí, ya él se fue pa eso, se jue pa la
finca, y yo sí vivía aquí en el pueblo, y ya ellos se fueron pa la finca. Yo me
quedé aquí en el pueblo con los niños míos.
ENT: Y su hermano menor era

muy joven.
TEST: Tenía catorce años en
ese tiempo. Y la historia es de que él se había ido de aquí con una señora ya
que tenía como cinco, seis niños. Y pues pa nosotros era imposible creer eso.
Él de aquí se perdió un domingo: él anocheció y no amaneció, es lo único que
sé.
ENT: Y tú me contabas que
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES un día le dijo a tu papá, ¿qué le dijo?
TEST: A mí papá, que él no
podía volver al pueblo que porque él estaba enrolado con la guerrilla en
----------, por allá por ----------, que FAMILIAR6, que él estaba por allá en ese tiempo
con eso. Sí, entonces ya, nunca más, no sabemos si era que ya lo habían matado
o qué había pasado con él. Porque yo fui hasta por allá a buscar a mi hermano,
hasta por allá.
ENT: ¿A ----------?
TEST: Sí, a ver quién me
daba razón, a ver si de pronto alguien daba razón si era verdad pues de que él
estaba por allá. Nadie. Las muchachas, que la familia de la señora, con
supuestamente la que él se había ido, que no, que ellos no sabían nada.
ENT: Y la señora
TEST: Ella estaba por allá,
pero ninguno sabía nada de FAMILIAR6, nadie sabía nada. Eso era mentiras que él por
allá.
ENT: ¿Pusieron esa
denuncia?
TEST: Nunca, mi papá y mi
mamá nunca quisieron hacer esa denuncia, nunca, nunca. Ese pelado se quedó
perdido, mi papá, ellos nunca hicieron nada.
ENT: Ellos tenían ya los
dos hijos mayores asesinados y uno desaparecido.
TEST: Sí, imagínese usted.
Sí, mis viejos murieron con ese dolor, sí, con esa incertidumbre, porque no se
sabía si vivo o muerto.
ENT: Claro y ya tenía pues
también, imagínate los antecedentes de los dos hijos asesinados.
TEST: Sí, sí, y no quedamos
sino dos muchachas, dos mujeres. Mi hermana vive en ----------. Ella no era hija
de mi papá, ella no tiene el apellido de mi papá, porque cuando mi papá se
conoció con mi mamá, la niña estaba de mesecitos, sí, entonces nunca le dieron
pues, nunca le dieron el apellido de mi papá, porque mi mamá era una mujer casada
y de pronto aparecía el otro, pues el papá de la niña y eran problemas y nunca
le dieron el apellido de mi papá. Somos las únicas.
ENT: Y ella siempre vivió

acá con sus papás.
TEST: No.
ENT: O sea que sus papás
quedaron solos acá.
TEST: Sí, mis papás
quedaron solos. Con mis hijos, ya, porque mis hijos eran los que venían cada
quince días de allá de la finca que le digo, pues ya grandes, venían a
visitarlos y así.
ENT: ¿Y nunca tus hijos
tuvieron inconvenientes con los paramilitares?
TEST: No, nunca. Aquí
familias que hayan quedado limpias, con toda esa, porque aquí todo mundo, todos
eran paracos, todo mundo tuvo que ver. En cambio, mis tres hijos eran, mis tres
hijos y un sobrino, pues un hijo de mi hermana que ese lo crió papá y mamá
también.
ENT: Que eran los que
trabajaban en la finca.
TEST: Sí, eran esos cuatro,
los tres míos y el sobrinito mío, todos cuatro se quedan aquí y gracias a mi
Dios, nunca ninguno de ellos tuvo que ver un rol con esa gente, nunca. Y cuando
ahora poco, pues, lo de la desaparición, yo hice la denuncia en el 2012, que le
cuento que ya estaba aquí, pues.
ENT: Que ya había pasado
todo el tema de la desmovilización.
TEST: Sí, ya había pasado,
ya toda esa gente se había desmovilizado y todo, yo hice la denuncia una vez.
¿Y sabe por qué hice la denuncia? Porque mis hijos estaban trabajando aquí en
una empresa que se llama ORGANIZACION PRIVADA1, aquí cerquita, aquí en la
autopista, estaban trabajando ahí y se necesitaba, que tenían que sacar la
libreta militar, porque ellos no tenían libreta, por eso hice yo esa gestión,
dije yo y de dónde voy a sacar, cómo voy a sacar, necesitaban la cédula del
papá y de la mamá. Y yo de dónde voy a sacar, yo tengo el número de cédula de
su papá, pero yo no tengo más nada. Entoes me dijeron que necesitaba una
denuncia por escrita.
ENT: De la
desaparición.
TEST: Sí, de la
desaparición y me fui a hacer esa denuncia. Me acuerdo tanto que la hice un --de -------, ahí en la, sí, eso yo tengo esa denuncia por ahí.
ENT: --- de ------- del 2012
hiciste la denuncia.
TEST: Sí, la hice por
desaparición. Entonces ahí me preguntaron que si a él me lo habían pagado y yo

le dije que no, que yo nunca había hecho eso.
ENT: ¿Tú no sabías nada de
eso?
TEST: Nada, nada, yo no,
pues, cosas de que, no. Entonces ese día me dijeron que si a él me lo habían
pagado, le dije yo “no, ¿cómo me lo van a pagar?” Yo no... Me dijo mañana,
porque ya era muy tarde, pues ya eran pasadas de las cinco de la tarde ese día
porque había mucha gente ahí, p'atender. Y me dijeron "mañana, viene, con
este papel, viene mañana a la Personería y poner allá esto en, eso".
ENT: A sellar la
declaración, como esa.
TEST: Y sí, eso hice y de
ahí p'acá vengo luchando con eso. Lo del desplazamiento sí me lo aceptaron, lo
de la desaparición no me lo aceptaron y va a ser, yo creo que ya hace ¿será dos
años? No, yo por ahí tengo la papelería donde los postulados aceptaron
ENT: cargos
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú fuiste a alguna
audiencia?
TEST: Yo fui a una
audiencia, sí, yo fui a una audiencia.
ENT: ¿Con quién? ¿Quiénes
estaban?
TEST: Pues ese día habían
muchos, pero a mí me tocó con RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, con uno que llaman
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES y con
'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES', pues no estaban personal, ellos allá, pero con esas
pantallas fue
todo, pues por esas pantallas
ENT: Ajá, no fue de
careo.
TEST: No, no, no fue de
cara, sí. Y ellos lo aceptaron, que no se acordaban de él, 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES'
dijo que
no se acordaba de él, don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES dijo que no se acordaba de él,
pero RANGO2 DE LOS PARAMILITARES se acordó que habían sido, pues, que ellos lo
ENT: Que sí lo habían
asesinado.
TEST: Sí, que había sido,
sí.
ENT: Pero no explicaron por
qué,
TEST: No, yo ahí, no, no porque

yo me sentí horrible, pues, yo no fui capaz de preguntar nada [voz quebrada],
pues ahí estaban porque uno contestaba, ellos decían, uno contestaba, pero yo
no
ENT: No podía hablar, sí
TEST: Pero no, no, yo no fui
capaz. Pero sí aceptaron los cargos y después me llegó la certificación de que
había sido reconocida pues, como que yo y mi grupo familiar, pues los tres
hijos, que había sido reconocida por la desaparición. Y como a los dos meses me
llegó otro papel que no había sido incluida como víctima. Y eso es lo que estoy
peliando todavía, todavía estoy peliando eso, porque a mí no me han hecho el
reconocimiento.
Monté tutelas: nada. En
------------, eso, todo eso estaba en ----------, en ------------ me llamaron que habían
pasado ese caso dizque pa ------------. ¿Pa ------------ pa qué? Me dijeron que
llamara a mediados de ------------ y en ------------ nunca contestan, nunca
contestan. Allá le contesta a uno una computadora y ya y marque extensiones y
uno marca y nadie, nadie, o hay un asesor que le conteste a uno, una persona
que le conteste a uno, no. Y ahí estoy en la misma.
ENT: Sin avance y sin
nada.
TEST: Sí, sin avance y sin
nada, nada, nada. Pero ya le digo, ellos sí reconocieron.
ENT: Tú asististe a una sola
audiencia, ¿sí?
TEST: No, yo fui varias
veces, como en dos o tres ocasiones, pero la vez que me tocó con los
postulados, pues con esas tres personas, porque una vez me citaron, ellos no
llegaron, yo no sé qué había pasado, bueno, en todo caso no se presentaron,
después me llamaron de una gente que vino de ---------, también, de --------también pa esas declaraciones y yo estuve allá. Y ya la última vez fue cuando
estaba don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES', pues a
mí me tocó con ellos tres. Pero ya le
digo, así con esas pantallas y ya, no cara a cara.
Y yo ese día, yo no fui
capaz de preguntarles y yo decía, no, pues, de todas maneras, pues yo no soy
capaz de decirles ¿por qué lo harían ellos? Yo quería saber por qué lo habían
hecho, no quién lo había hecho, porque yo no quería saber quién lo había hecho:
yo tengo tres hijos varones, uno no sabe, pues los muchachos no son de
problemas y son personas, pues, hay uno que es muy bebedor, ese es el problema
que tiene mi hijo, el FAMILIAR2, el papá de este niño, ese muchacho es muy
bebedor y ellos se criaron con esa cosa. Y desde ahí dije yo, ah, sí, ellos
reconocieron. Entoes me dijo "¿pero quiénes?" y yo "no, pues
todos, todos, se sabe que fueron ellos, ellos fueron los del daño".

ENT: O sea tú no le
dijiste...
TEST: No, no, no, yo no
quise decir nada. Y yo allá, no, yo simplemente quería, quería saber por qué
fue, por qué habían hecho eso y no más [llanto]. Yo no quería saber, pues,
quién lo había hecho específicamente no, ¿para qué? Pero sí quería saber por
qué lo habían hecho.
ENT: Pero no te sentiste
con las fuerzas para
TEST: No, no fui capaz,
porque es que eso no es fácil uno ponerse a contar todas esas historias y decir
que es fuerte que, no [llanto]. Uno no es capaz. Hay gente que cuenta las cosas
como si nada fueran, pues yo admiro esas personas, yo no soy capaz, yo me pongo
y que no me da, es que no. Y eso me pasó. Y yo no quería, la verdá yo no quería
saber quién lo había hecho, simplemente por qué lo habían hecho, era lo único
que me interesaba a mí saber, y qué habían hecho con el cuerpo, porque es que
el cuerpo nunca apareció.
ENT: ¿Y tú guardas todavía
esa esperanza de querer saber eso?
TEST: Sí, claro. ¿Qué pasó?
[llanto] ¿Por qué lo hicieron? y ¿qué hicieron el cuerpo? Por qué no lo
dejaron, hombre, en alguna parte, tiene familia y ellos sabían muy bien que
tenía mujer, que tenía tres hijos, porque, y que eran tres niños, porque ellos
estaban muy pequeños. El menorcito tenía 7 años y los otros tenían 9 años, los
mellos tenían 9 años. Pero eso es, eso son cosas que ¡ay no!, si le digo uy a
mí en esa audiencia me fue muy mal, esa vez me fue muy mal [llanto], mal me
fue.
ENT: Claro, tenías ya tu
hogar que se desestabilizó también, pues, y que siempre anduviste por muchos
lugares.
TEST: ¡Uf! Me tocó rodar
mucho, mis hijos no estudiaron, ya le digo, por eso. Lo único que hicieron fue
la primaria, no pudieron estudiar más, porque cómo. Uno no tenía recursos
cuando eso no se sabía qué era una ayuda del gobierno, de nadie. Papá y mamá
era lo único, eso.
ENT: Tú cuando te aceptaron
lo de desplazamiento, ¿recibiste ayudas?
TEST: Una solita vez, una
solita vez, pero no me acuerdo, me acuerdo que fue el --- de -------, pero no me
acuerdo cuántos años hace.
ENT: ¿Te dieron qué? Una
remesa, ¿qué te dieron?
TEST: No, me dieron como

ciento, ¡ay!, yo no sé si fue 120 mil pesos o 180 mil pesos, no me acuerdo
bien, me acuerdo pa un --- de -------, eso era lo que daban, no sé si del
bienestar, yo no sé, en todo caso a mí una solita vez me dieron eso. Y después
me llegó un papel, que no me llegaba más ayuda humanitaria, porque, que ah, que
me habían suspendido la ayuda humanitaria, y dije yo ¿y a mí qué me suspendieron?
A mí me dieron una sola vez. Que porque los miembros de la familia, había una
persona que recibía, pues que se ganaba más de un mínimo, el hijo mejor mío que
en ese tiempo estaba solo, él trabaja, él todavía trabaja ahí en ORGANIZACION PRIVADA2,
pero en
ese tiempo, pues sí, yo dependía de él, él hasta me tenía en el seguro y todo,
ya no. Por eso no, sí que, por eso, eso me dijeron pues en los papeles, yo
guardo todo eso, ya le digo, desde el primer día que yo empecé, que yo hice esa
denuncia, sí, si yo hice esa denuncia por ese, pues por esos papeles que
necesitaban mis hijos, y si no, yo tal vez no hubiera hecho nada.
ENT: No hubieras sabido
TEST: No, pues ya de todas
maneras ya mis hijos se criaron, ya, hayan sido como haya sido, pero gracias a
Dios ahí luché con ellos y ahí están. Pero sí, uno le duele que, al lado de él,
habían podido mis hijos estudiar, ser otras personas, a lo menos, no tenían que
estar por ahí sufriendo al sol, ni metido en un horno de esos. El papá de este
trabaja es por ahí en lo que le resulte, fumigando, boliando ruga, por ahí,
inclusive está por allá en el río mineando también. Los otros, el mayor, pues
el, FAMILIAR3, yo digo el mayor porque es el que nació primero, ese mello, ese
mello sí trabaja, ya tiene tres hijos, ¡hizo gemelas!
ENT: ¿También?
TEST: Ese mello hizo
gemelas, tengo un par de gemelas ya, tienen 13 años, sí, un par de nietas. Ese
tiene tres hijos: dos niñas y el niño. Y el otro tiene este.
ENT: Y todos viven por acá
en esta misma zona, están juntos realmente.
TEST: Sí, todos tres,
gracias a Dios.
ENT: ¿Qué crees tú que de
pronto te ha ayudado como a sobrellevar estas dificultades, a ti y a tus hijos?
TEST: No, pues, a mis
hijos, sí, pa ellos pues, de todas maneras, ellos se preguntaban ¿qué pasaría?
"Mamá ¿usted qué sabe de mi papá?" Cuando me iba así tiempos que, nos
volvíamos a encontrar, "mamá, ¿y qué sabe de?" "¡Jum! mijo y qué
voy a saber? Lo mismo que saben ustedes: nada".
ENT: Y la familia de él
tampoco siguió
TEST: Nunca, nunca, más se
volvieron a reportar, nunca supieron qué,

ENT: Y tú tampoco supiste
nada de ellos.
TEST: No, yo no tenía cómo
contactarlos.
ENT: ¿Tus hijos tampoco
tuvieron contacto con ellos?
TEST: No, con nadie. El
único que tenía contacto con nosotros fue eso, en vida de mi difunto marido,
era un hermano de él, que él sí sabía, él divinamente había podido venir a
buscarnos, a ver qué pasaba, cómo estaban los niños, pero no, nunca más,
tampoco sé qué pasaría con él. Él era el único que sabía dónde estábamos,
quiénes éramos, porque yo los suegros no los conocí, porque los suegros vivían
en el bajo Magdalena y ya le digo, no lo conocía sino a él y al hermano. Pero
el hermano, ya le digo, nunca, no, las veces que llamó a preguntar por él y
nunca más. No sabemos qué pasó, nunca.
ENT: Ha sido siempre
TEST: sola, sola, sí,
sí.
ENT: Pues con sus papás que
de alguna manera
TEST: Sí, de una u otra
manera tuve el apoyo de ellos ahí, sí, sí.
ENT: Que eso fue
importante. Aquí, tú recuerdas cuando, bueno tú estuviste unos años fuera de
acá de ----------, pero en el tiempo que tú viviste, tu ¿cómo recuerdas este
contexto? Como de presencia de los paramilitares acá.
TEST: No, pues maluco,
porque de todas maneras uno sabía y cada rato "ay, que se perdió fulanito,
que se perdió perano, que mataron a fulano".
ENT: Pero mataban siempre a
la gente de acá del pueblo.
TEST: Del pueblo, sí, a
veces aparecían partes de cuerpos, de personas, pero no eran de acá porque no
se sentía la bulla.
ENT: Las traían de otras
partes.
TEST: Sí, las traían de
otras partes, encontraban, esta parte.
ENT: El torso.
TEST: Sentado, así en la
orilla de la quebrada, por aquí p'abajo, hay una parte que le llaman ------------, le llamaban
------------, en la orilla de la quebrada. Sí, está, aquí
baja una quebrada, pero allá en esa parte de allá, había una parte que le

llamaban ------------ y de esa ------------, al lado de la quebrada, se
encontraban... Vea, les quitaban todo, les quitaban la camisa y los brazos y
las piernas.
ENT: Descuartizados. Tú me
decías ahora que, o sea de la mayoría de familias que estaban acá, tus hijos
afortunadamente nunca,
TEST: Mis hijos no tuvieron
nunca,
ENT: Pero los jóvenes acá,
esa era como su
TEST: Sí, todo, todo, eso
era. Y muchas veces, imagínese que cuando yo vivía con el muchacho, pues, con
el segundo después de la desaparición de él, sí. Iban por ellos a las casas y
los ponían a prestar guardia, los ponían a prestar guardia.
ENT: Obligatoriamente.
TEST: Los ponían a prestar
guardia, sí. Y el papá, pues el papá del niño que yo digo que tengo pues
desvalido, una vez dijo, una vez lo trajeron a prestar guardia, no sé si por
aquí en la entrada del colegio, si era como por acá en estas partes, y él les
dejó todo esto, les dejó todo esto solo. A las 5 de la mañana vino un hermano
de él y nos recogió y nos fuimos pa LUGAR1. Sí, él dijo no, "el que
causó su guerra, que la pelee", yo no tengo nada que ver con esto. Oiga, a
él no lo quieren, él tampoco viene por aquí, m, m.
ENT: Claro, se les fue,
mejor dicho.
TEST: Sí, sí, porque es que
era que obligatoriamente tenían que prestar guardia, no sé qué, ahí sí, miedo,
vivían con miedo, pero siendo tanto
ENT: Y guardia era la
entrada de aquí para vigilar quién entraba.
TEST: Sí, aquí en la
entrada había un barranco al, mucho tiempo, aquí, pa venir aquí hay dos
entradas: la parte de encima y la parte de abajo y aquí no, en toda la entrada,
pues por donde ve aquí el puente, eso eran un barranco alto.
ENT: Ahí mantenían
vigilando quién entraba, quién salía,
TEST: Sí.
ENT: Y no todo el que
entraba, o sea no todo el que entraba, pues entraba así normal.
TEST: No, no, no por aquí a
la gente los bajaban, los cogían y si no tenían familia aquí, esas personas las
desaparecían, a esas personas las mataban, a esas personas no volvían a salir
de aquí.

ENT: No podían
entrar.
TEST: No podían entrar, el
que entraba ahí mismito le echaban. Si no era de acá tenía que ir a ver, tenía
que llevarlos a ellos donde iba a llegar, qué familia tenían y si no, eran muy
[INAD 1:05:11]
ENT: Y para salir tampoco
era así que me voy para --------- y vuelvo, me voy pa,
TEST: En esos tiempos tenía
uno que tener el permiso de ellos pa salir, porque si se iba no podía volver a
entrar.
ENT: Tenaz, era como épocas
de miedo. Pero también habían jóvenes que se metían al grupo voluntariamente?
TEST: Sí, claro, por amor a
un peso, pa qué, que yo creo que ni les pagaban, porque esa gente era sacando
mercados allá, donde el mismo don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, como que les
pagaban era en comida,
porque yo escuchaba cada rato que no tenían, que no sé qué, que no sé cuánto,
ahí muchas vecinas y a ellos mismos, esos muchachos no sé por qué motivos,
también los mataron. Ellos mismos los mataban. Inclusive yo tengo una vecina
que también [INAD 1:05:59]
era de esa gente y ellos mismo lo mataron.
ENT: Algún problema interno
ahí entre
TEST: ¡Quién sabe qué!
Porque aquí habían personas, antes de que el marido mío, yo se lo atribuía a un
muchacho, uf, también hace muchos años que lo mataron. Porque es que ese man,
él mataba por robar gente.
ENT: ¿El que tú me mencionabas,
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: No, no, no, ‘RANGO1 DE LOS PARAMILITARES’
no, un muchacho PARAMILITAR1, se llamaba PARAMILITAR1.
ENT: ¿Y por qué tú creías que él era?
TEST: Porque yo sabía que
él era muy malo y ese era el que, por allá pa LUGAR2 y pa el -----------, por
allá ese era el que, y terminaba uno sabiendo que era de familias pa uno y eso
era cogerlo de un lazo, que cadena y anillos, y, los mejores carros.
ENT: Y eran de acá.
TEST: Sí, yo no sé de dónde
había venido esa gente, pero vivían en el pueblo. Yo lo conocí a él aquí en el
pueblo cuando llegó y eran gente pobre, aquí vivían con los papás de él también
los trajo por aquí. Aquí se casó con una muchacha de pueblo y cuando.
ENT: ¿Y tú crees, de pronto,

que estaba relacionado con el dinero que él había retirado del banco?
TEST: Si, a mí, yo toda la
vida y todo eso lo he creído, pues si a él lo mataron, a él lo mataron y lo
robaron, a él no lo mataron por otra cosa, a él lo mataron por quitarle esos
pesos que había sacado ese día. Y no, pues ellos dijeron en la audiencia esa
con esa gente, ellos dijeron de que por robarlo no era, porque ellos pues no
podían hacer eso, aunque sí habían habido quejas, pues sobre ese muchacho, que
no sé qué.
ENT: Pero cuando pasó la
audiencia este chico ya estaba muerto.
TEST: ¡Ufff!! Sí.
ENT: Ya lo habían
matado.
TEST: Sí, ya lo habían matado, pero ya le digo yo si ellos dijeron y eso,
pues después de eso, pues ese día, quedó eso así y después me llegó una certificación,
ah no, llegaba la certificación, entonces yo fui al -----------, a la Personería, a
mandar un papel, y ya la doctora CONOCIDA9 me mandó la respuesta, pues
de que sí había sido reconocido. Pero después, como a los dos o tres meses, me
llegaron otros papeles de que no había sido incluida en el Registro de
Víctimas. ¿Por qué? No se sabe. Yo tengo entendido de que, si ya ellos
aceptaron los cargos de que habían sido ellos, ¿por qué siguen negando esas
cosas? ¿Sí? Y ya le digo, yo interpuse tutela después de eso, porque, pues,
cuando me llegó ese papel de que no había sido incluida, dije bueno si ya ellos
reconocieron los cargos, yo fui reconocida allá, ¿entoes por qué no me
vinculan? ¿Por qué no fui incluida?
Entonces no sé, ya le digo,
hasta la presente, no sé. Porque eso se lo pasaron fue a ------------. Porque a
mí en ------------ me llamaron y me dijeron que habían pasado eso pa ------------.
Y yo pregunté que por qué, que por qué en ------------ si eso era de ----------. Me
dijeron que porque como en ese tiempo operaba también Henry Pérez, aquí por
Boyacá, ¿qué tiene que ver una cosa con la otra? Él se perdió en -----------, y él
desde allá no se iba a ir pa Boyacá, porque él se quedó allá, como a las tres
de la tarde nos vinimos nosotros, él se quedó allá porque esa noche viajaba.
ENT: Pero si he escuchado
también de otras personas ese inconveniente, que hay personas, responsables,
que han aceptado los cargos de alguien desaparecido y asesinado y que luego
pasa el caso en otra parte y que se lo están adjudicando a otro paramilitar que
no tiene nada que ver, que porque se desapareció en el lugar donde operaba el
otro. O sea, como esos enredos ha tenido mucho la gente, esas
dificultades.
TEST: Sí. Bueno, yo no sé, en
todo caso pues yo estoy esperando que de ------------ me respondan algo y nunca
me han respondido nada.

ENT: Sí, porque es muy difícil,
me imagino tantos años pues en este,
TEST: Imagínese, ya van a ser
30 años, cumplió 29 años.
ENT: ¿Tu hijo?
TEST: ¿Mis hijos? Mis hijos ya
van a cumplir pero 40, ve, 39 años, mis hijos van a cumplir 39. Él cumplió el --de -------- cumplió 29 de desaparecido, sí porque eso fue en el 90. Imagínese
usted, tantos años y ya le digo y ahora que es que en el, porque si yo hubiese
metido candela antes, pero ¿cómo, pues? Yo no podía arrimar por aquí, porque yo
sabía que no podía venir.
ENT: Claro y además que estaban
tus papás acá y solitos, pues imagínate poner una denuncia y de pronto los
afectabas.
TEST: Claro, la represalia
contra mi papá y contra mis hijos, que también estaban aquí. Pues ahora, ahora
sí, yo vine y puse esa denuncia, ya le digo, pero lo hice por esos papeles de
mis hijos y si no, yo tal vez no hubiese puesto nada. Pero como digo yo a mis
hijos, ay yo no voy a armar el alboroto, ya la empecé, terminémola, vamos a ver
qué me tiene, sí, qué me tiene.
Inclusive esta semana el lunes
estuve en El -----------, por allá fui a llevar papeles a ver si, porque yo en la
carta de desplazados el discapacitado, pues que ya es un hombre de 26 años ya
me lo aceptaron que era mayor de edad, incluí el niño, ese sí me lo aceptaron
en la carta de desplazado, sí. Ahí tengo la certificación de desplazado, sí. Porque
mis niños pues eran niños, pero ya hoy en día ya son mayores de edad, entoes ya
los mayores de edad tienen que ser aparte, ya no necesitamos que nos den una
bolsa de leche.
ENT: No se la dieron
cuando
TEST: Sí, cuando verdaderamente
la necesitamos, ya hoy, ¿para qué? Ya hoy en día ya ¿para qué?
ENT: Ya es difícil. Pero
entonces sí ¿cómo ves la situación tú acá hoy en día, aquí en ----------? Se
siente ya tranquilidad, ¿qué piensas tú?
TEST: Pues, por un lado, esto
estaba muy quieto.
ENT: Estaba.
TEST: Estaba quieto, pero
ahora, ya no está quieto, ya hay muchas cositas por ahí volando.
ENT: ¿Sí? Se oyen rumores.
TEST: Se escuchan rumores de
que ya cualquiera no puede dentrar por aquí, porque meten la cizaña, de saber

ENT: de lo que hacían antes
TEST: Sí, sí.
ENT: de que quién entra, quién
sale,
TEST: de que quién entra, quién sale.
Y lo otro, que ya están cobrando vacuna.
ENT:
¿Cobrando vacuna?, pero ¿no se sabe qué grupo? Si paramilitares,
TEST:
No, sí son ellos.
ENT: ¿Paramilitares
nuevamente?
TEST: Cumplen la misma, sí
de la misma gente que había, de los mismos que han habido.
ENT: ¿Aquí hay muchas
personas desmovilizadas, aquí en ----------? Gente que pertenece al grupo,
pues que tiene harta
TEST: Sí, sí, claro aquí
hay, sí.
ENT: Pero pues no pagaron condenas
¿o sí?
TEST: No, hay unos que no
pagaron condena.
ENT: Quedaron libres y están
acá.
TEST: Quedaron libres y
están, sí, están aquí en el pueblo. Hay muchos que no salen de acá, tienen
antecedentes, pues, hay gente que sale, no sé por qué motivo no tienen antecedentes,
pero sí gente desmovilizada que nunca llegaron a la cárcel, pero todavía, pues
temen de salir porque, pues aquí mismo en la policía ahora anda, lo que es
---------, -----------, eso no tienen inconveniente, porque todos se arropan con la
misma cobija.
ENT: Pero con la
policía.
TEST: No, y toda la vida
como que, pues en los tiempos de antes cuando don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, uno
veía el
helicóptero cuando venían a descargarlos y a cargarlos y a descargarlos,
sí.
ENT: ¿Sí? ¿O sea que
siempre trabajaban bajo el apoyo del ejército?
TEST: Sí, sí, bajo el apoyo
del ejército, sí. Y supuestamente son organismos que no tienen nada que

ver con las fuerzas militares, y entonces se pone uno a pensar bueno, ¿qué hace
el ejército entoes aquí?, ¿Por qué él les achicó los cargos? De la mano, ellos
van de la mano siempre, entonces no sé. Ya le digo, a mí me tocó trillar mucho
mucho, y ahí estoy.
ENT: Gracias a Dios con tus
hijos, con vida.
TEST: Sí, gracias a Dios
sí, gracias a Dios sí. Ahora mismo me colaboró el papá de este niño, como yo
soy la que lo estoy cuidando, porque él se separó con la muchacha entoes la
mamá del niño trabaja y
ENT: Como que andas con él
p'allá y p'acá y ya está grande.
TEST: Tiene seis años, ya
está en primero. Ahora en --------- cumplió los seis años.
ENT: Y tus otros nietos
si...
TEST: También [INAD 1:14:58 - 1:15:02]
ENT: TEST bueno, yo te,
te voy a hacer la última pregunta y nos vamos, y ya subimos,
TEST: Sí, sí, porque ya,
pues,
ENT: Sí, no, y te agradezco
mucho por toda la información, eso es importante para nosotros. Igual yo sé que
hay cosas que uno, digamos que uno no, hay cosas que uno no quiere tampoco
recordar, ¿no? Ponernos pues también a entrar como en el detalle de la
TEST: Claro, eso es, sí,
sí, sí, eso no.
ENT: Es duro para ti y eso
se entiende. Pero si quería preguntarte ¿tú qué consideras que debe hacer o que
debería hacerse por parte de las instituciones o del Estado para evitar que se
repitan estas cosas?
TEST: Es que eso es lo que
yo digo, siempre que hay estas entrevistas, esas reuniones, lo primero que le
dicen a uno es la "no repetición", entonces ¿qué estamos volviendo a
vivir otra vez? Si uno ve que ya va cogiendo ese abastecito, ay va cogiendo
esas, esto sí, hubo un tiempo muy quietecito, no se escuchaban los muertos ni
nada.
ENT: No, nosotros los de la
policía somos conscientes de que hablar de no repetición en un escenario donde
se esperaba que después de la firma del acuerdo el contexto sea distinto.
TEST: Sí, pero mire ahora
con la de, mire nada más ahora con el cuento de los de las FARC ahorita, ¿qué
se hizo? ¿A dónde llegaron estos desgraciados pa volver otra vez de atrás? ¿Ah?

No, esa gente no, esa gente no cambia. Es tanto, que supuestamente, lo digo
porque yo tengo un amigo [INAD 1:16:42 1:16:45] ella vive en LUGAR1 y estos días
hablando
del marido de ella, pues que yo le dije que no es bueno, que el papá de, pues
del hijo que a ella le quedó un hijo de él, desmovilizado, que no es bueno
porque él estaba trabajando por allá en un cartel, pues, trabajaba en una
empresa de vigilancia.
ENT: Ya está en lo
legal.
TEST: ¿En lo legal? Ya hace
poquito ¡qué terror! lo [INAD 1:17:07]
ENT: Lo volvieron a llamar.
Pero él estuvo operando en esta zona hace mucho tiempo.
TEST: Claro, eso, y está en
este contorno y esa es la verdad de la gente, entonces
ENT: Lo que ellos hicieron
mal en algún momento de su vida.
TEST: Sí, claro, que ellos
quisieron [INAD 1:17:26]
y ya le digo, yo doy testimonio de uno que yo sé que trabajaba en una empresa
de vigilancia y ahora le tocó volver otra vez al [INAD 1:17:34].
ENT: Esperemos que estas cosas
no avancen, no vayan más allá de volver a repetirse otra vez.
TEST: No, pero eso está
maluco y ahora por este tiempo de elecciones sí que la piensa uno.
ENT: Sí, sí, de hecho,
nosotros por eso estamos esta semana acá, porque sabemos que las otras semanas
en esta época electoral es muy complicado, y sobre todo este tipo de temas que
son delicados. De todas maneras, doña TEST, nuevamente muchísimas gracias
por el tiempo, por contarnos estas historias.
TEST: Se desahoga uno un
ratico, porque eso no es pa uno estarlo contando pues, así como, no.
ENT: Sí, y a cada rato, es
cierto. Listo doña TEST.
TEST: Uno no quisiera
revivirlas [llanto].
ENT: Yo te iba a decir
algo, nosotros, pues digamos que la ORGANIZACION PUBLICA2, pues ellos también están
como conformando, pues digamos ya, sí,
ya está, pero como estaban como terminando de conformar el equipo de trabajo.
Pero ellos están también visitando los municipios, a las personas que tengan
familiares desaparecidos, e independientemente si han hecho denuncia o no han
hecho denuncia.

TEST: Ah, sí, sí.
ENT: Y también si no,
perdón, independientemente si hayan sido personas de grupos armados, entonces,
pues sería, pues si tú lo permites nosotros podíamos darle tu contacto a la
persona pues como de la ORGANIZACION PUBLICA2, que cuando de pronto ellos vengan
acá, que puedan contactarlos, porque ellos hacen reuniones también con las
personas y.
TEST: Ah, bueno, sí.
ENT: Y ellos sí van a estar
en ese proceso de,
TEST: En ese proceso de a
ver, ¿qué pasó con ellos? Los echaron al río, los enterraron,
ENT: Y pues también en el
tema de ubicación de fosas que hay
TEST: Uuu, aquí han
encontrado muchas fosas.
ENT: ¿Aquí en ----------?
TEST: Por ahí por el, por
ahí p'abajo.
ENT: ¿A ti nunca te tomaron
las muestras de ADN? Eh, a tus hijos, perdón.
TEST: A mis hijos, nunca.
Una vez que estaban en un grupo, eso hace mucho tiempo que estuvieron en, en
ese tiempo, en ese día también estaba RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, estaba 'RANGO4
DE LOS PARAMILITARES’, estaba 'RANGO3 DE LOS PARAMILITARES'´,
habían un poco, no me acuerdo bien quiénes más había. Esa vez habían unos cosos
de, como que estaban recolectando eso, pero mis hijos ese día estaban
trabajando. Ellos, pues no sabíamos nada, si no, yo no sé qué peligro, yo no
iba a eso, sino que estaban en esas y yo me acerqué allá a poner cuidao.
Porque yo tengo una
amiguita que fue compañera de estudio mío, la tengo, no, la tuve, fue compañera
de estudio y a ella la mataron. Era como, la socia de ella estaba liderando
algo de una vivienda de unos lotes en --------- y a ella la mataron.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: CONOCIDA10. Y a
esa muchacha, a ella, sí, ella dejó una hija
ENT: ¿CONOCIDA11? ¿Ella no es
CONOCIDA11?
TEST: La mamá de ella es,
CONOCIDA10 fue compañera de estudio mío, nosotros estudiamos en -------------. Un
amor esas niñas y claro, y cuando la mataron a ella yo no estaba por acá, pero
a ella la mataron ahí en ---------. Y entonces esa vez estaban ellas allá con ese
alegato, sí, la hija CONOCIDA11 estaba allá. Claro, eso fue tan...

ENT: Claro, porque en este
conflicto tan, hubo mucha gente que uno conoce, los amigos de toda la vida, la
infancia.
TEST: De la infancia,
claro, muchos, ¡uuu! La gente del pueblo que quién, aquí en el pueblo quiénes
no, ahora hay mucha gente extraña, aquí hay mucha gente
ENT: que no es de
acá.
TEST: Yo creo que hay más
gente de afuera que los que somos, que los que hemos sido de acá, porque yo
llegué a esta región a la edad de 13 años y tengo 56, hace 43 años que conozco
yo esta región. A la edad de 13 años, de ------------- por acá, porque mi papá
compró una finquita y aquí la gente, todo mundo nos conocíamos porque esto era
un pueblito pequeñito, era un caseriito pequeñito.
ENT: Listo doña TEST,
ya, ya.
TEST: De todas maneras yo
le agradezco a ustedes,
ENT: Sí, ya despidámonos,
no, a usted también por dedicarnos el tiempo, ya está es la hora de.

