ENT: Buenos días, mi nombre es ENT, documentadora territorial de la -----------, Caldas,
macreorregión Magdalena ------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, siendo las 11 y 6 de la
mañana del día 26 de septiembre de 2019, nos encontramos en el municipio de LUGAR1, en
el salón parroquial con el señor TEST, líder social y líder comunitario del municipio de
LUGAR1, quien ha accedido de manera voluntaria contar su relato, su historia a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Don TEST buenos días y muchas gracias por aceptar la
invitación, antes de arrancar, ya vamos a escuchar tu relato quisiera preguntarte, ¿para ti
por qué es importante contar tú historia y contar tú relato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Bueno, basado a todo estos conocimientos que he adquirido, cuando llegué a esta
región del magdalena -------, veía con preocupación la violación de los derechos humanos en
todos aspectos, de todas maneras cuando se llegó a la conclusión de mirar la injusticia que
se cometía en todo esto, me dediqué como a estudiar la ciencia política y me preocupaba en
todos los aspectos, las comunidades en esta región, nosotros vivíamos atemorizados, le
tenía, la comunidad le tenía más miedo en esta región a las fuerzas armadas que a la propia
guerrilla, ¿sí? Entonces, uno miraba que no había una protección del estado ante la sociedad,
no había esa protección a los ciudadanos en esos aspectos, entonces veíamos que se
cometían tantos abusos con la gente, tantos atropellos con las comunidades en todos los
aspectos, entonces llegaba a la conclusión de que eso era en el año más o menos 1975-76
que se creó la violencia más brava por acá.
ENT: Tú, perdón que te interrumpa don TEST, ¿tú eres de esta zona?, mejor dicho, ¿hace
cuánto estás en este territorio?
TEST: Desde el 73.
ENT: Llegaste a LUGAR1.
TEST: A LUGAR1.
ENT: ¿De qué lugar venías, de Antioquia?
TEST: De Antioquia.
ENT: Venías de Antioquia, listo.
TEST: Entonces, basado en todos estos aspectos, resulta pues que vivía uno en toda esta
situación el abuso, que se le hacía mucho a la gente. En 1979 me cogieron para el ejército,
me fui para el ejército a probar aventura en el ejército.
ENT: ¿Fuiste a prestar servicio?
TEST: Sí y miré desde esas perspectivas de que estando en el ejército era otra situación
diferente a lo que se vivía en la vida civil, entonces se violaban mucho los derechos
humanos, tanto al militar, como al ciudadano del común, se le violaban los derechos, asistía
una autoridad en este sentido en las fuerzas militares en esa época que atropellaban mucho
al soldado, al ciudadano del común sin tener una explicación, sin darle por qué lo
maltrataban, ¿sí?, de todas maneras porque solamente lo caterizaban de que era un
guerrillero, que era que esto y esto. Bueno de todas maneras las personas miraba uno la
injusticia que se sometían, uno como subalterno y mirar los superiores lo que le hacían a las
personas, uno verdad que uno viene de familia muy humilde y miraba como utilizaban a la
pobre gente, a maltratarlos, a hacerle cosas oprobios a las personas. Basado a eso, no me
quise seguir quedando allá, pagué mi servicio militar, me retiré de ahí porque veía que se
violaban mucho los derechos humanos.

ENT: Tú estuviste 3 años.
TEST: Sí, 3 años, me retiré de ahí y miraba que violando los derechos humanos en estos
aspectos, entonces me salí y me puse, me vine otra vez para esta región, yo presté servicio
militar en --------, Tolima, ---------, estuve en orden público en ---------, por allá tuve como
unos 10 meses, casi 1 año tuvimos en ----------- en orden público, después que salimos de ahí
ya me vine pa la vida civil.
ENT: Don TEST, perdón nuevamente te interrumpo, en el tema de cuando estuviste como
miembro pues del ejército prestando tu servicio, ¿con qué grupos ustedes se enfrentaban?,
¿con grupos guerrilleros?
TEST: En esa época existían los grupos guerrilleros, sí existían [INTERRUP]
ENT: ¿Con las Farc?
TEST: Sí, la Farc y el M-19, ¿sí?, en esa época, ¿sí?, entonces de todas maneras pues miraba
uno en ese orden de ideas las cosas que se iban dando. Verdad que uno miraba desde una
perspectiva al conocimiento que hoy en día uno tiene, verdad que le daba a uno tristeza en
esos aspectos. Cuando yo llegué, salí del ejército y llegué a esta región del magdalena -------,
me puse a mirar con un conocimiento ya más a fondo sobre lo que era la estrategia militares
y todo y todo este conocimiento, me puse a hacer un análisis que porque se taba desatando
la violencia en estas regiones, por qué se taba desatando la violencia en las regiones. Resulta
que en esta región, es una región muy rica en petróleo, en oro, en muchos minerales
preciosos que tiene esto acá, es muy rica en esos aspectos, los grandes terratenientes o el
estado, decirlo así se apropiaban de las tierras de las colonizaciones que se hicieron en esta
región porque había muchos colonos, ¿sí?, todos los colonos en esta región me acuerdo que
por allá en el 84-85 en este municipio era tan rico este municipio en tantas cosas, en
comida, en todos los aspectos. Cuando empezó a llegar la violencia a este municipio, que los
grupos ya, conformados los grupos paramilitares ya la gente se fue desparciendo, otros los
iban matando porque resulta que los obligaban a que les vendieran sus tierritas que con
arto sacrificio lo habían hecho y los mataban o se iban, alguna cosa de esta. En este orden de
ideas, por ahí en 1990 se vino dando algo acá que hubo un destierro total de muchas
personas en este municipio.
ENT: ¿En los años 90?
TEST: Sí, eso fue un destierro total de muchas personas, ¿sí?, era un municipio tan rico en
una economía que verdad que era buen próspero para la ciudadanía, ¿sí? y todo el que
llegaba, porque la economía era excelentísima, entonces ya cuando llegaron todos estos
grupos al margen de la ley acá, porque resulta que esto no tenía un control en estos
aspectos, porque de todas maneras los batallones que habían acá y aún todavía están los
batallones no tenían un control sobre esos grupos al margen de la ley.
ENT: Cuando dices a grupos al margen de la ley, ¿a qué grupos te refieres?
TEST: Pues, a lo que eran grupos paramilitares [INTERRUP]
ENT: ¿Pero tú recuerdas, digamos que por lo menos los frentes de la Farc o qué?
TEST: No, lo que era la guerrilla no intervenía entre la sociedad, aquí solamente se sentía un
poder era por las tenencias de las tierras aquí en este territorio, ¿oyó?, entonces cuando se
creó toda esta situación de todos los ganaderos, que yo también tuve jodiendo mucho en la
finca de ganadería, las tenencias de las tierras con los ganaderos, ¿qué surgió acá?, ellos

crearon unos grupos que se llamaban ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Los ganaderos?
TEST: Los ganaderos, lo crearon el grupo que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que era
para defender a los ganaderos, ¿qué pasó en esto?, en esta situación en este orden de ideas,
esta gente cuando ya trataron de mirar los ganaderos y los grandes empresarios que estas
personas ya habían cogido un avance muy grande, ya no fueron capaz de controlarlos, ellos
ya fueron víctimas de sus propios inventos, ¿sí?
ENT: ¿Quiénes, los ganaderos?
TEST: Los ganaderos fueron víctimas de los propios inventos de estas personas que ellos
tuvieron al mando de ellos, porque ya ellos le conocían la estrategia, ya conocían el
movimiento cómo era, ¿sí?, eso es ahí. En 1992, en este municipio, en esta región del
magdalena -------, se vino dando la escuela de formación de los grupos al margen de la ley,
que aquí fue donde se creó los grupos paramilitares al mando de RANGO1, que era un
israelita, que era quien informaba a todas estas personas.
ENT: ¿RANGO1 estuvo aquí en LUGAR1, en el municipio de LUGAR1 tuvo la [INTERRUP]
TEST: Claro, estuvo acá.
ENT: ¿En qué zona?
TEST: En la zona de toda la región del magdalena -------, él manejaba toda esta región, él
manejaba magdalena -------, sea -------------- LUGAR1, -------------- todo esto, ¿sí?
ENT: Pero aquí en los alrededores en la zona rural, ¿había un lugar específico donde él tenía,
digamos un lugar de entrenamiento?
TEST: Pues, de todas maneras eso aquí para nadie era un secreto que los mismos militares
hacían parte de esos entrenamientos acá.
ENT: ¿En las bases militares?
TEST: Mjm, en las bases militares, entonces verdad que uno pues uno le preocupa esa
situación y entonces mirábamos desde esa perspectiva la gente del común y se llegó el
momento de que estas personas ya se salieron de control, del control total porque resulta
que iban matando las personas sin decirles que quien era, qué es lo que debía, sino que lo
iban matando.
ENT: Don TEST, antes de avanzar a esa parte de los años digamos 90, a mí me genera una
inquietud, cuando tú dices acá que tú hacías un análisis de por qué se estaba dando,
generando la violencia acá y tú hablabas de unos terratenientes y también hablabas de la
región era rico en minerales, o sea el análisis que tú haces es que estos terratenientes y los
que vinieron a colonizar estas tierras, venían con el interés de quedarse con las tierras por
la explotación de estos, de estas [INTERRUP]
TEST: Mjm, lógico que sí.
ENT: ¿Sí?, pero estas personas que tú dices terratenientes y colonizadores, ¿venían de otros
lugares que no eran de [INTERRUP]
TEST: De aquí de la región.
ENT: Venían de otras partes.
TEST: De otra parte.
ENT: Y en esta, digamos que en esta época es donde empiezan como a desterrar a la gente a
quitarle las tierras.

TEST: A expropiarlos de las tierras.
ENT: De las tierras.
TEST: A expropiarlos de las tierras.
ENT: Listo, o sea los obligaban como a vender sus tierras para ellos quedarse con eso, ¿sí? y
que luego para ellos defender esas tierras que quitaron o que, de las cuales se apoderaron,
empezaron a crear tanto empresarios como ganaderos los grupos, digamos como pa
defender sus tierras y a ellos fueron los que tú dices, se les salió de control, crearon esos
grupos pero luego ya fue imposible que los controlaran y ellos ya empezaron a hacer otro
tipo de cosas.
TEST: Claro, sí, sí.
ENT: Listo, vamos entonces en el año 92, ¿cierto?
TEST: Bueno, de ahí en ese orden de ideas, en este municipio, en este municipio se, de estas
personas que cogieron este control, ellos utilizaban a los ganaderos de que les cobraban a
los ganaderos por cada obrero que tuvieran en la finca, en esa época les cobraban de a 500
pesos a cada finquero, por los obreros.
ENT: Por cada persona que tuvieran en la finca le cobraban.
TEST: Eso, 500 pesos, entonces eso era un desorden muy grande porque resulta que estas
personas controlaban el comercio, si aquí el que tuviera su comercio, si no les colaboraba,
tenía que desaparecerse o mire a ver si iba a colaborar con la causa.
ENT: ¿Controlar el comercio es el cobro de vacunas?
TEST: Es correcto, sí.
ENT: Por parte de los grupos paramilitares.
TEST: La extorsión, los grupos paramilitares.
ENT: Tú me decías hace un momento que las Farc no se metían con la, digamos con
[INTERRUP]
TEST: No, la Farc nunca ellos se metían a presionar a la población en estos aspectos, ¿sí?
ENT: En temas de cobrar vacunas y eso no.
TEST: Sí, es correcto, eso así no ellos no se metían a prisionar a las personas en esto porque
la economía de la Farc o del M-19 todo esto era muy diferente a lo que supuestamente
estaban mirando acá, ¿ellos qué era lo que más protegían de acá?, lo que era la guerrilla, la
guerrilla protegía lo que más era el abuso del estado contra la sociedad, ¿cuál era el abuso
que el estado se cometía contra la sociedad?, resulta que llegaban y venían todas las
empresas petroleras, mineras las que fueran y venían y destruían todo lo que eran riquezas
que se habían, ¿sí?, y no tenían ley ni orden. Entonces, verdad que ellos sí más o menos
controlaban era en esos aspectos, ¿sí? y favorecían mucho al campesino y a las personas del
común, pero resulta que ya en esto, cuando ya veían la situación de u lado y del otro, ya a lo
último se ponía la población que no sabía pa donde coger, si pa allá o pa acá, a quien le
pedían auxilio, no había a donde acudir a pedir un auxilio, porque si arrimaban a la guerrilla
malo, si arrimaba al ejército malo, entonces porque todo el mundo lo estaba señalando a
usted, que usted es informante de la guerrilla, que usted es informante del ejército, que
usted es informante de los grupos paramilitares, todo eso era un conflicto, un caos total.
Para mí, lo analizaba era un caos total en esto que estaba fuera de control, ¿sí?, por parte del
estado, el estado no fue capaz de controlar esta situación en toda esta región del magdalena

-------, donde mucha gentecita perdió la vida en todos sus aspectos, dando gracias que uno a
lo menos quedó vivo y que ta contando el cuento ¿sí?
ENT: Don TEST te iba a preguntar, en esta época digamos en los años, bueno finales 80, 90,
que tú me estás contando el momento, ¿qué rol desempeñabas tú, qué hacías en esa época
aquí en el municipio de LUGAR1?
TEST: Pues, en este municipio, en esa época que yo ya había salido del ejército, salí en el 82,
ya tenía una ideología más clara y entonces yo trabajaba lo que era el comercio, aquí el
comercio era excelentísimo, excelente, el asunto de las esmeraldas, el oro, ¿sí?
ENT: Tú trabajaste con eso.
TEST: Sí, yo trabajaba lo que era la mercancía, yo tuve hoteles acá y basado en todo el
manejo de los hoteles y todo, entonces pues uno tenía mucho acceso a todas esas cosas, ¿sí?
y entonces pues y a muchas cosas que veía tantas, pues uno miraba desde esa perspectiva.
Entonces, en ese tiempo, este municipio se veía la plata en cantidad.
ENT: O sea, tú eras comerciante en ese tiempo.
TEST: Claro, sí, se veía la plata en cantidad, porque de verdad que uno hacerse un mercado
en el fin de semana de 500, 600 mil pesos eso era un viajonón de plata, eso era un viajonón
de plata.
ENT: En ese tiempo.
TEST: Sí, en ese tiempo eso era un viajonón de plata.
ENT: Y en ese tiempo acá digamos en LUGAR1, ¿había el tema, había situación de
narcotráfico?
TEST: Sí, claro que sí, en esa época no le digo que la violencia se vino desatando en esa
época más porque resulta que los grupos al margen de la ley, ya conocían que el que no
ayudaba a la causa lo secuestraban, ¿sí? y bueno paga lo que nos debe o se muere, ¿sí?,
entonces eso era lo que el narcotráfico, el secuestro de la gente, ¿sí? y entonces pues
[INTERRUP]
ENT: O sea, hubo acá siembra de cultivos [INTERRUP]
TEST: Mucho terror, mucho terror en la región en esos aspectos y de todas maneras eso era
preocupante en esas épocas era bastante preocupante, miraba uno en pleno día iban
matando las personas, en la calle a pleno día, de todas maneras así miraba usted y pues que
lo mataron porque la debía, pero ¿qué debía el señor?, no debía nada. En esa época en esta
región habían personas que desinformaban tantas cosas que uno miraba que mataban la
gente, era inocentemente por mala información o desinformación o por envidia,
lastimosamente nuestro país nunca se ha quitado ese vicio de la envidia contra las personas
que porque el otro prospera y él no puede prosperar, entonces de eso se ha venido dando
mucho en esta región, ¿sí? Entonces, pues de todas maneras hoy en día le da a uno lástima
porque mirando de que todos estos terratenientes que hoy en día son dueños de 2 mil, 3
mil, 4 mil, 5 mil hectáreas de tierras donde había una cantidad de colonos, en cantidades de
colonos y que aportaban mucho al desarrollo del municipio, todos estos colonos aportaban
arto al desarrollo del municipio.
ENT: Que antes eran los dueños de las pequeñas [INTERRUP]
TEST: Es correcto, y entonces llegaron todos estos terratenientes y sacaron a todas estas
personas de acá y entonces se fue disminuyendo la economía en este municipio, la economía

aquí fue grave, grave.
ENT: Cayendo por culpa de la violencia.
TEST: Lógico, este municipio de 1995-96 vino sufriendo una crisis grandísima en este
municipio de desabastecimiento de muchas cosas que en este municipio se hacían. Este
municipio era muy rico en comida, en cantidad de comida, hoy en día mirando todos estos
aspectos de que cuando las cosas se dan así en cantidades, desde esto estuvo ha tenido un
final muy triste porque resulta que ya nuestro municipio, ya aquí traen la cebolla, compran
el tomate, todo lo traen de otras partes, aquí primero se daba de todo, maíz, arroz, frijoles,
de todo se daba en esta región, hoy en día todo toca, la economía de este municipio ha sido
bastante preocupante, en esa época porque de verdad que uno iba a mercar y usted con 2
mil pesos o 3 mil pesos compraba que cantidad de comida, hoy en día, eso es muy triste.
ENT: Ya no, y esas grandes, cuando dices que hay terratenientes dueños de 2 mil, 3 mil
hectáreas, esas hectáreas de tierra eran, bueno ya no estaban los colonos que eran quienes
sembraran y abastecían pues como todo el tema de la comida al municipio, ¿esas
extensiones de tierra qué función tenían, o sea era ganadería?
TEST: Hoy en día, todo eso era una parte cuando estaban los colonos esto era muy rico en
cítricos, arto y todas estas personas cogieron y sacaron a todas estas personas y tumbaron
todo eso, ahora lo dejaron todo pelado, ahora todo es puro pasto, puro pasto.
ENT: Para ganadería extensiva.
TEST: Para ganadería, sí, para pura ganadería, esto mirando desde un punto de vista,
cuando esto se dio por el despojo de las tierras a los campesinos, los grandes terratenientes
tenían una ideología clara en qué era lo que taba bien, qué es o que había aquí en esta
región, ¿sí?, ellos eso sabían a donde habían, estaban ya los pozos ubicados de petróleo,
donde, entonces ahí fue donde sacaron a todos los campesinos y los obligaron a desplazarse,
otros se murieron porque ellos sí sabían [INTERRUP]
ENT: Que era lo que había.
TEST: Ya el estado sabía donde estaba y que eso era una mina de plata, hoy en día muchas
de esas personas se han beneficiado hartamente de todas las minas que hay aquí en esta
región, harta, entonces porque aquí hay mucho petróleo, aquí hay oro, aquí hay uranio, hay
de todo aquí.
ENT: ¿Y hoy en día se está haciendo la explotación de [INTERRUP]
TEST: Lógico que sí, hoy en día se están haciendo explotaciones de esas minas, ¿sí?,
entonces pues de todas maneras eso es un desamparo total del estado ante la sociedad,
mirando desde que esas perspectivas de esta gente, mirando la economía en este municipio
ha surgido mucho en el municipio la economía en el municipio. Todo desapareció, ahora hay
un problema grandísimo en este municipio, es que las tenencias de las tierras que hay aquí
en este municipio hoy en día es mucho, y la legalidad que hay aquí en este municipio es muy
poca, aquí por ejemplo el 70% en este municipio todo es informal, ¿sí?
ENT: O sea, informal...
TEST: En la ilegalidad de los terrenos.
ENT: O sea, que quienes tienen las tierras no tienen documentos legales.
TEST: No, no tienen escrituras públicas, eso es.
ENT: El 70%.

TEST: Claro, el 70% en este municipio, entonces eso es una cosa preocupante en esos
aspectos, entonces pues mira uno desde que, de que el estado ahora está tomando una
atribución en todo esto de que le dio facultades al DMP para que brieguen a ver cómo
legalizan todos los terrenos en estos municipios, ¿sí?, porque resulta que este municipio que
es tan grande en extensión, que nosotros tenemos aquí 3169 kilómetros en esta región de
terreno y da lástima que los impuestos que se recogen acá es una miserableza de nada, es
una miserableza porque la economía de este municipio, lo que uno conoce hasta donde he
trabajado en esto, recibe anual como 1800 millones de pesos de impuestos, eso es una
miserableza de nada para tener un territorio tan grande, eso es una cosa bastante
preocupante.
ENT: Y tú qué consideras, ¿que a qué se debe eso?
TEST: Pues, a la ilegalidad de los terrenos, ¿sí?
ENT: O sea, que no están pagando quienes los tienen ahora no están pagando impuestos.
TEST: Lógico, no lo están pagando porque la ley es muy clara, como voy a pagar yo
impuestos por un terreno de que yo no tengo una escritura pública ni lo tengo registrado en
instrumentos públicos.
ENT: Pero se están beneficiando de la tierra.
TEST: Lógico que sí, se están beneficiando de las tierras, entonces pues de todas maneras a
ese orden de ideas yo hice un análisis muy claro, por ejemplo en los puntos que se trataron
en la Habana, de todos estos puntos, en el punto 13 hace un análisis de la guerrilla que hacía
un análisis que se hiciera una reforma agraria para ayudarle a los campesinos, ¿sí?, entonces
resulta que en ese punto de orden de ideas estamos mirando de que sí hay la posibilidad de
hacer una reforma agraria para ayudarle a aquellas personas que en verdad que quieren
trabajar y que quieren su pueblo [INTERRUP]
ENT: Cultivar la tierra.
TEST: [CONT] Y sí quieren producir algo, pero resulta que el estado va a tener que ponerse
las pilas con esta situación porque la emigración de gente del campo hacia las ciudades, eso
es preocupante porque yo lo digo porque uno por ejemplo ahora que hay una explotaciones
de minas de carbono acá desplazaron la pobre gentecita de allá de esa región, le compraron
las tierritas por cualquier miserableza, se vinieron para acá pal pueblo, compraron la casita,
¿qué pasó acá?, ya las hijas se le prostituyeron, los hijos se volvieron viciosos, todo se volvió
un caos, ¿sí?
ENT: Trae muchas problemáticas.
TEST: Es correcto [INTERRUP]
ENT: Sociales.
TEST: Las problemáticas que se enfrenta esta situación.
ENT: Esta explotación de carbón, ¿a qué región te refieres cuando dices?
TEST: Esa explotación de carbón eso es aquí en esta región de Santander.
ENT: ¿Pero hay alguna vereda?
TEST: Claro, eso la vereda --------------.
ENT: Vereda -----------.
TEST: Ajá, eso es en --------------.
ENT: La explotación de oro, ¿en qué vereda, en qué corregimiento se ve mas?

TEST: Pues, como estos municipios es tan rico en estos minerales, en todas estas
quebradas.
ENT: En todas las veredas.
TEST: En todas las veredas hay minas de oro, ¿sí? y entonces pues la gente ahí para
sobrevivir pues van y trabajan eso el oro y todo, lo mismo la esmeralda, entonces ellos
trabajan eso.
ENT: ¿Pero son explotación ilegales?
TEST: Sí, todo eso es explotación ilegal, lo mismo la minería, toda la minería pues eso es una
cosa que como que los más grandes estripan a los de abajo, entonces todo eso es una cosa
ilegal porque estamos destruyendo el medio ambiente, la contaminación ambiental que ha
habido en esta región y el saqueo de la fauna que nosotros teníamos en esta región hace 30,
40 años era un territorio muy rico en fauna, riquísimo, pero hoy en día lastimosamente
todo esto se acabó, todo eso se destruyó, ¿por qué?, por los terratenientes ir avanzando, ir
tumbando montañas, ir avanzando y los pocos animalitos que habían acá todos se
desplazaron, otros ya se murieron entonces ya aquí teníamos una fauna muy rica en todos
estos aspectos, entonces verdad que el estado no ha sido consciente en la protección de
todas estas cosas.
ENT: Don TEST, ¿en qué momento o desde qué fecha tú empiezas a ejercer como todo ese
rol de líder social o líder comunal?, ¿en qué fecha más o menos?
TEST: Por allá como en el 1990, en 1990 más o menos que me vine a enfocarme más ya en
mucho en las comunidades y entonces bueno.
ENT: ¿Qué labores empezaste como a?
TEST: De todas maneras, empezar en esto en 1990 me nombraron ------------------ en mi
sector, mi barrio, porque tenía bastante conocimiento en las comunidades, ¿sí?
ENT: ¿Qué barrio?
TEST: En el barrio --------------.
ENT: El --------------.
TEST: El barrio ------------------.
ENT: A ti te nombraron --------------- y ------------- de la junta de acción comunal.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y tú rol ahí fue acompañar a la comunidad?
TEST: Mirando que, en estos aspectos uno como --------------vemos algo con preocupación a
hoy en día de que esto le ha traído un problema social a uno bastante grande, usted ser
--------------hoy en día es un problema grandísimo, muy grande.
ENT: Hoy en día.
TEST: Sí.
ENT: ¿Antes no lo veías así?
TEST: Resulta que más antes por qué razón, porque resulta que no había algo a quien lo
colaborara hoy en día, ¿sí?, hoy ahora tiempo, hoy en día la situación he sido muy
preocupante porque las organizaciones sociales de hoy en día y las comunidades han sido
descentralizadas de la participación social, entonces nunca los han tenido en cuenta para
que esta comunidad sea participativa en algo que debe contribuir a la conformación de un
estado social del derecho.

ENT: O sea tú te refieres, bueno espérame un momentico vamos aquí, tú dices que el líder
social antes no tenían apoyo, que ahora sí tienen ese apoyo.
TEST: Ahora es peor, por la [INTERRUP]
ENT: Ah, o sea se ha empeorado la situación.
TEST: Claro, se ha empeorado la situación.
ENT: O sea, siempre ha tenido dificultades, tú dices que las organizaciones sociales han sido
descentralizadas [INTERRUP]
TEST: Descentralizadas de la participación social.
ENT: O sea que no están, digamos que no toda la comunidad hace parte de esos procesos.
TEST: No, en esos aspectos sí, póngale cuidado qué es lo que está pasando acá, mirando
desde una perspectiva de que las juntas comunales hoy en día la gente ya no quiere ser
partícipe en esto.
ENT: De las juntas.
TEST: De las juntas comunales, las juntas comunales basado a esto pues yo la veo con
preocupación que las juntas comunales van a tratar de desaparecer, ellas van a desaparecer
las juntas comunales si el estado no se pone las pilas, ¿Qué es lo que está pasando con la
sociedad?, ¿por qué la sociedad se está dividiendo en estos aspectos?, porque es que resulta
que usted ser -------------- usted tiene que defender sus derechos humanos, defender lo que
es el medio ambiente, la protección del medio ambiente, defender sus comunidades, si usted
hoy en día defiende el medio ambiente, usted está arriesgando su vida.
ENT: Bueno, con base a eso te iba a preguntar, desde que tú empezaste a ser -------------- ¿tú
lo has sido desde esa fecha hasta el día de hoy?, ¿has trabajado con juntas de acción
comunal?
TEST: Mjm, con juntas de acción comunal.
ENT: Esas juntas de acción comunal en algún momento o el trabajo que tú realizaste como
has realizado como -------------- ¿se ha visto afectado por el tema de la violencia, o sea o por
los grupos en algún momento has sido amenazado?, ¿o has sido digamos presionado en la
parte política o politizado para determinado?, como en el ejercicio de la democracia.
TEST: Lógico que sí, es correcto, por eso es que le he dicho yo que la descentralización de las
organizaciones sociales siempre han sido muy, ¿cómo te dijera yo?, muy abstenidas a que
sean partícipes en equis o ye candidato que surjan hoy en día.
ENT: Ellos, o sea las organizaciones sociales no se han vinculado con el ejercicio político.
TEST: Es correcto, ¿por qué razón?, porque es que resulta que el entorno social y el entorno
político son cosas que son diferentes, entonces resulta que hoy en día los políticos crean que
las comunidades que porque no los apoyaron a ellos hoy en día no tienen un derecho
fundamental de que atiendan a su barrio, que atiendan a su vereda, que mi carretera en la
vereda se dañó, no, como ustedes no me apoyaron a mí entonces ahí es donde vemos con
preocupación esta situación, ¿sí?
ENT: O sea, los líderes políticos se han encargado de dividir, digamos la comunidad porque
este barrio sí lo apoyo porque me apoyó y este no, o sea no ven la comunidad como en un
conjunto de [INTERRUP]
TEST: Es correcto, eso es lo que a uno le preocupa y entonces esto trata de ir
desapareciendo, el asunto de la junta comunal es todas, diciendo porque yo trabajo con

todos los presidentes de junta, resulta que en esto sí han sido muy maltratados ellos en
todos estos aspectos, ¿sí?, entonces por ejemplo los finqueros, que "hombre usted me está
talando la montaña allá donde tengo el nacimiento de agua de mi vereda, que tal cosa", ¿sí?,
entonces resulta que eso es un problema social porque resulta que el finquero va y le tumba
la tala de árboles que estaba protegiendo el nacimiento de agua donde se está beneficiando
una comunidad. Entonces, acá se ha creado los conflictos de donde pues han amenazado las
personas y han hasta matado los líderes por la situación de esto, de usted proteger.
ENT: ¿Pero acá en el municipio de LUGAR1 tú has sido testigo de hechos de asesinatos a
líderes comunales?
TEST: De líderes comunales y líderes sindicales, es que eso es cosas que se vienen dando al
margen de la ley, ¿sí?, entonces pues de todas maneras si usted hace obstáculo para un
proceso que tal cosa, que yo me voy a beneficiar, bueno.
ENT: ¿Y tú como TEST en algún momento recibiste amenazas por el trabajo como
---------------?
TEST: Venga, aquí en este momento ahora que estoy ejerciendo yo este cargo, yo como le
estaba diciendo, yo protejo lo que es mucho el medio ambiente, ¿sí?, yo protejo algo de que
no abusen con las comunidades y esto me ha cargado a mí un problema social grandísimo,
me han demandado ante los tribunales porque me he opuesto a que abusen de las
comunidades o que tumben las montañas o que tumben a orillas de las quebradas, ¿sí?,
entonces resulta que el estado no, sí ha sido omiso a estas personas, de atajarlos que
hombre no destruyamos el medio ambiente, ¿sí?, protejamos el medio ambiente y entonces
a eso pues lastimosamente a mí cada rato me mantienen llevando ante los juzgados por esa
situación, entonces pues como ya uno conoce lo que es la norma, conoce la ley, ya uno se
[INTERRUP]
ENT: Ah sí, pero digamos que los inconvenientes que has tenido ha sido más con las
instituciones, con el estado.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Pero nunca tuviste inconvenientes con grupos armados al margen de la ley?
TEST: No, los grupos al margen de la ley en esta situación mirando de algo, venga, en esto
fue como en 1980 y pico cuando se hizo el convenio de los grupos al margen de la ley que
hubo la integración con ellos.
ENT: ¿El convenio que firmó la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: No, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no, esto fue cuando Álvaro Uribe que con los grupos
paramilitares que se hizo el convenio de que no más atacar la gente, ¿sí?, resulta que en
estas regiones, en estas regiones los grupos paramilitares, nosotros como líderes
comunales, ¿se acuerda que ellos tuvieron una pedagogía de obras sociales?, los grupos
paramilitares.
ENT: Pero tú me estás hablando del proceso, cuando te refieres al convenio, ¿me estás
hablando del proceso de desmovilización?
TEST: Desmovilización.
ENT: Del acuerdo de Justicia y Paz.
TEST: Es correcto.
ENT: Ya, pero esto fue en la época ya después del 2000, estamos hablando ahorita del 2000.

TEST: Sí, claro, ajá es del 2000.
ENT: Como tú me estabas mencionando el 80 y algo, o sea estamos hablando del 2000.
TEST: Del 2000 pa acá.
ENT: Cuando se firmó el acuerdo, ya después de haberse firmado el acuerdo de paz con los
grupos paramilitares.
TEST: Mjm, con los paramilitares, sí porque resulta que a estas personas nosotros los
integramos como líderes comunales nosotros los llevamos a los sectores para que hicieran
obras sociales con la comunidad.
ENT: ¿Los desmovilizados?
TEST: Sí, eso, a los desmovilizados para trabajar obras sociales con ellos, entonces nosotros
los, como líderes comunales, nosotros los certificamos a ellos para que, como ellos tenían un
incentivo que les daba el estado [INTERRUP]
ENT: Ajá, incentivo económico mensual, sí.
TEST: [CONT] Entonces, llevaban la certificación y la constancia de que se hizo las obras
sociales y pues de todas maneras, en el libro de juntas de acción comunal que se maneja un
libro de actas, hacíamos el acta y poníamos a firmar el representante de ellos, ¿sí?, el
representante de él firmaba el acta que hacía la junta de acción comunal certificando que
esa obra social se hizo en el barrio, se hizo en el término de tantas horas, ahí en el libro
queda estipulado eso y como los libros quedan registrados, entonces [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: Le mandábamos copia de eso que sí constaba que ellos estaban haciendo la obra
social.
ENT: Habían hecho la obra social, ¿y cuánto tiempo duraron ellos digamos haciendo todo
este proceso de obra social?
TEST: Yo, en este municipio duré harto tiempo con ellos porque yo era el que representaba
más acá entonces siempre duramos casi como unos 3 años, con esta gente.
ENT: Con ellos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y nunca tuvieron inconvenientes con ellos?
TEST: No, porque verdad que ellos estaban era [INTERRUP]
ENT: Comprometidos.
TEST: Comprometidos a hacer algo por la sociedad, a enmendar algo que ellos habían
cometido, ¿sí?
ENT: A enmendar lo que [INTERRUP]
TEST: Sí, los delitos que verdad que y pus uno conversaba con ellos, esos muchachos pues
de todas maneras todos somos seres humanos y nos equivocamos y de todas maneras uno a
veces no escucha ni a los padres, ni a las madres cuando le están diciendo "mijo, no haga eso
que eso está mal y el día de mañana, eso le traerá consecuencias" y así sucesivamente, así
vino a sufrir la situación en la vida y a muchas personas les surgió ese problema.
ENT: De esos desmovilizados, ¿tú tienes conocimiento si ellos eran de acá de la zona?, o
venían de otras partes, ¿o eran de acá [INTERRUP]
TEST: Eran de aquí de la región.
ENT: Eran de aquí mismo de esta zona.

TEST: De aquí de la región, claro, ellos eran todos de acá de la región y ellos lo conocían a
uno, que uno hacía obras comunitarias, obras sociales, pues ellos lo apoyaban a uno mucho
en esos aspectos, ellos sabían que uno hacía obras comunitarias, obras sociales pues de
todas maneras.
ENT: Tú recuerdas en el tiempo pues como ya de la violencia, en que los grupos
paramilitares ejercían pues como el control digamos en el municipio, ¿te recuerdas quién
era el comandante?, ¿recuerdas?
TEST: Pues aquí en esta región de los comandantes de esta gente, siempre ha sido RANGO2,
¿sí? y otro que llama RANGO3, ¿sí?, son personas que son lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Has oído hablar de los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: ¿De los quién?
ENT: GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Claro que sí, de esos también.
ENT: ¿Ellos son de aquí de la región también?
TEST: Ellos eran de acá, ya los deterioraron todos.
ENT: Fallecidos.
TEST: Sí, ya los, ya todos los acabaron.
ENT: ¿Pero ellos eran de acá de LUGAR1?
TEST: Sí, ellos eran de acá.
ENT: RANGO2 me nombrabas, los GRUPO FAMILIAR1 y RANGO3, ¿te acuerdas RANGO3 qué
es, el apellido?
TEST: Yo no me acuerdo del apellido de RANGO3, no me acuerdo el apellido.
ENT: Ellos eran los que comandaban digamos en esa [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: En esa época, tú en algún, ¿en todo tu trabajo como -------------- has tenido digamos
relación con los de la Uno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Mjm, [INTERRUP]
ENT: ¿Qué conoces como de ese proceso?
TEST: Pues yo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tengo mucho conocimiento de eso con
formación de eso, de la conformación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, dialogué mucho con
los líderes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en esa época cuando se empezó a formarse la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y mirando desde esa perspectiva pues la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 que miraba que desde ese punto de vista, eso fue más o menos como en el 84, en el
84 en esta región de la India había mucho colono, harto colono, mucho cultivadores de
comida, porque allá semanalmente salían 4 camionados de comida de allá de ese territorio
de la -----ENT: De la -----TEST: Puro maíz, plátano en cantidad, yuca, madera en cantidad, pues de todas maneras
nosotros éramos comerciantes y nosotros éramos los que le contribuíamos a ellos, ¿sí?, uno
se iba los fines de semana para allá y llevaba la mercanciita y todo y ellos allá cogían y
vendían el producto, el que llevaba plátano, el que traía el plátano, el que traía maíz, el que
traía arroz, el que traía millo, el que traía una cosa y otra, ¿sí?, entonces allá se lo compraban
allá mismo y entonces pues ellos, uno le vendía su mercancía a ellos.

ENT: O sea, era como una relación comercial [INTERRUP]
TEST: Es correcto, sí.
ENT: [CONT] Con los de la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y de la Uno tuviste
digamos [INTERRUP]
TEST: Sí, con la Uno yo tuve una experiencia con el doctor, se me olvida el nombre del
doctor, por ahí lo tengo en una agenda que me lo regaló muy hermosa la [DUD 47:38] y me
dijo "tenga, pa que se acuerde de mí", y yo "claro que sí mi doctor", tuvimos haciendo un
trabajo bastante avanzado, ¿sí?
ENT: ¿Sobre qué?
TEST: Sobre los derechos humanos con ellos y bastante avanzado tuvimos el trabajo, de
todas maneras aquí en esta situación la gente venía siendo muy esquiva en esto porque
resulta que en esa época ellos tuvieron acá, lo mantenían mirándolo mucho a uno, con quien
se juntaba y con quien no, entonces pues [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes?
TEST: La gente, los grupos al margen de la ley, entonces pues de todas maneras uno tenía
que ser muy precavido en esa situación, que en tal parte nos podemos encontrar doctor y
allá conversamos, ¿sí?, pues ocultamente se sentaba uno a conversar con él, porque de todas
maneras lo estaban era monitoreando por donde usted se moviera.
ENT: O sea, era digamos complicado reunirse con los de la Uno.
TEST: Lógico que sí, claro.
ENT: Por ser señalados por los paramilitares.
TEST: Claro, sí y lo mismo la gente aquí, lo que eran las autoridades, ese tipo qué hace
reunido con esa gente, ¿sí?, entonces pues de todas maneras eso era preocupante, eso era
bastante preocupante porque de todas maneras pues en eso iba uno avanzando ahí poco a
poco.
ENT: ¿Tú has llegado en algún momento a ejercer algún cargo público aquí en el municipio?
TEST: No.
ENT: ¿No?, ¿y has estado como presidente de juntas de acción comunal de diferentes
barrios?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Pero no has ejercido cargo, digamos entre la federación de Asojuntas?
TEST: Ah no, en Asojuntas sí he estado y yo ahora en este momento soy ----------- de todas
las juntas comunales en la provincia de ----------, a nivel departamental, en el consejo
departamental de planeación.
ENT: O sea, eres el ---------------.
TEST: De todas las juntas comunales a nivel departamental, de toda la provincia de
-----------.
ENT: De ---------.
TEST: Ajá, la ---------------------- recoge todo este territorio de aquí de esta región.
ENT: ¿Del consejo departamental de planeación?
TEST: Mjm, sí.
ENT: ¿Tú conoces de pronto TEST, personas que en este momento estén haciendo
reclamación de tierras, digamos acá en el municipio?, ¿que estén teniendo digamos

dificultades por temas de reclamación de tierras o no?
TEST: Pues, yo trabajo sobre eso de la legalidad de los predios en esta región, ¿sí?, en este
territorio, hemos tenido muchos problemas en esa situación, ¿sí?
ENT: ¿Pero tú trabajas específicamente haciendo qué?
TEST: Yo, como líder comunal por ejemplo en mi barrio, yo en mi barrio somos informales,
todos somos informales, mi barrio son 9 manzanas, 9 manzanas que hay en mi barrio, yo
tengo al rededor de 3 hectáreas, 176 metros que es mi barrio, ¿sí?, entonces resulta que eso
estamos nosotros debatiendo para legalizar nuestro terreno, ¿sí?
ENT: Ah ya, pero no hay casos que hayan personas que hayan sido despojadas y que hoy
quieran venir a reclamar su tierra.
TEST: Sí señora, a ese punto es que voy, resulta que a este punto de orden de ideas, lo que
está surgiendo en este municipio, surgió en este municipio que muchas personas se hicieron
pasar por dueños de los predios sin serlo, ¿sí? Entonces mirando todo esto ellos adquirieron
un derecho litigioso de unos terrenos sin ellos ser los dueños de esto, entonces yo basado a
todo este problemática, me dediqué a construir y a investigar hasta donde era la realidad de
quien era el dueño de los terrenos, hasta hoy en día gracias a dios ya desenmascaré todo ese
conflicto, resulta que ya conseguimos la hereda de las tierras, ya eso lo radicamos ante la
restitución de tierras radicamos eso, para que la restitución de tierras reconociera a esas
personas como legítimos herederos de los terrenos, ¿sí?, porque estas personas que se
estaban haciendo pasar por dueños de esto estaban estafando a las comunidades sin ellos
poderle legalizar su terreno.
ENT: O sea, vendiendo tierras que no eran de ellos.
TEST: Sí, que no eran de ellos, entonces resulta que esto pues me ha traído muchos
problemas porque les atranqué lo que ellos venían haciendo y entonces pues cuando ya
tenía yo todo argumentado, escrituras, planos de todo y todo la sentencia de la corte
constitucional, tenía toda las sucesiones adquiridas los invité a ellos a un diálogo con la
comunidad, una reunión grandísima hice ese día, hubieron como unas 400 personas.
ENT: ¿De aquí del municipio?
TEST: Del municipio, entonces en esa reunión que asistieron todas esas personas yo solicité
la presencia de la policía de una vez para que asistiera ahí, para explicarle a la gente qué era
en sí lo que estaban haciendo estas personas con ellos y con pruebas claras y con pruebas
contundentes, entonces resulta que hay se les paró el chorrito que ellos llevaban con la
gente.
ENT: ¿Pero estaban haciendo negocio aquí en la zona urbana?
TEST: Claro.
ENT: ¿Y en la rural o acá?
TEST: Lo más problema es aquí en lo urbano.
ENT: En lo urbano.
TEST: En lo urbano, en lo rural también está la misma situación pero en lo rural mucha
gentecita fueron despojados de sus tierras y nunca o los que mataron a donde lo van a
conseguir pa que les legalice eso si ya lo mataron.
ENT: Claro.
TEST: Eso es un problema, entonces el consejo nacional de restitución pues quiere remediar

ese problema con la gente, para poder organizar esto, porque lo que invasión de impuestos
es bastante grandísima, harto y harto es harto porque el estado está perdiendo un viejonón
de plata.
ENT: Claro.
TEST: Y lo mismo los municipios, entonces eso es algo que es preocupante en este municipio
y en esta región.
ENT: Don TEST, tú como qué mirada tienes o has tenido por lo menos de la parte política o
del ejercicio de la democracia, ¿qué mirada tienes en la época en que estaba digamos como
el auge de la violencia aquí en LUGAR1?, ¿qué mirada tienes como del ejercicio de la
democracia, de la política en esa época?, ¿eran alcaldes impuestos por estos grupos o eran
digamos de alguna manera personas que ejercían cargos públicos pero que estaban
vinculados con el grupo armado?
TEST: No, esto venía a ser casi una cosa como al contrario, en esa época los alcaldes que se
elegían acá, los elegían era los grupos al margen de la ley.
ENT: O sea, los elegían los paramilitares.
TEST: Sí, claro de todas maneras lo elegían ellos porque ellos te daban era al mando de ellos
porque de todas maneras al mismo pueblo le decían "tiene que apoyar a fulano de tal",
"tienen que ir a apoyar a fulano de tal", ¿sí?, entonces pues de todas maneras eso es una
presión bastante grande, pues hoy en día gracias a dios que ya se ha quitado esa situación
de que ya la persona que sea elegida ya por voto popular lo elija el pueblo, ¿sí? y que lo elija
el pueblo ya a su consciencia, entonces ya eso pues ya [INTERRUP]
ENT: Ha cambiado.
TEST: [CONT] Sí ha tenido más libertad en eso.
ENT: Y tú conoces, o sea sabes de algún nombre pues obviamente si lo puedes, si lo quieres
manifestar, de algún alcalde de la época que, de alcaldes que hayan sido digamos
[INTERRUP]
TEST: Pues, mi madre resulta que basado a lo que usted ahorita me estaba diciendo del
asunto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en esa época el
alcalde era CONOCIDO1 en esa época.
ENT: ¿CONOCIDO1?
TEST: Sí, CONOCIDO1, de todas maneras pues ahí en un libro que supuestamente hay de que
se hizo de los miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ahí están todos ellos incluidos, ¿sí? y
de todas maneras pues supuestamente los acusaban a ellos de hacer parte en ese conflicto y
entonces pues eso es delicado, entonces pues de todas maneras [INTERRUP]
ENT: ¿En el libro que hizo el Centro de Memoria Histórica con otras instituciones?, El Orden
Desarmado, a ese te refieres que [INTERRUP]
TEST: El Orden Desarmado, sí El Orden Desarmado.
ENT: Que hablan de esta persona también.
TEST: Mjm, sí eso sí.
ENT: Pero hoy en día tú sabes de alguna persona que haya hace tiempo ejercido cargos
públicos y que hoy esté digamos en procesos, ¿no?
TEST: Pues, de todas maneras ahí sí claro que hay unos que están inhabilitados ahora en
este momento, ¿sí?

ENT: ¿Pero por ese tipo de cosas, por haber sido vinculados con grupos?
TEST: Claro, con grupos al margen de la ley, entonces pues a hoy lo tienen inhabilitado pues
él no puede ejercer cargo público acá en el municipio y entonces pues eso es preocupante
porque esas personas se apropiaron de muchos terrenos acá en contra de la voluntad de la
gente, en contra de la voluntad y entonces pues uno mira hoy en día reflejado lo que se ve y
verdad que eso es preocupante, el abuso de autoridad, el abuso de autoridad de los
mandatarios [INTERRUP]
ENT: Que ejercieron.
TEST: [CONT] Eso es bastante preocupante.
ENT: Tú sabes de alguna información o no sé, o registro de algunos hechos sobre el tema del
ejército, como de ejecuciones extrajudiciales del ejército en la base militar que hay por el
aeropuerto.
TEST: Mjm, claro, yo les entregué a Memoria Histórica todo el informe de eso, yo les
entregué todo el informe de eso, de que eso allá existía el centro de concentración allá en
eso, yo me recuperé esa información y se lo entregué a esta muchacha, yo le di el paquete,
un paquete así grande.
ENT: ¿A alguien del Centro de Memoria Histórica?
TEST: Sí, la compañera suya.
ENT: Ah, ya sé, ya sé a que información te refieres, ¿te refieres a la información que se
entregó a CONOCIDO2?, el coordinador de, que él fue e hizo parte del Centro de Memoria
Histórica hace algunos años, los documentos que tú dices.
TEST: Pues, de todas maneras yo creo que de las personas que usted ha entrevistado acá,
¿don CONOCIDO3 ya lo entrevistó?
ENT: ¿Don CONOCIDO3?, él lo está entrevistando mi compañera, ayer estuvo en la
entrevista pero como no se pudo terminar hoy se terminaba la entrevista con él.
TEST: Él hizo, él sufrió mucho allá en ese centro de concentración, varias personas de las
que ustedes han entrevistado, han sufrido mucho, por ejemplo el señor CONOCIDO4, ese
señor ha sufrido mucho en eso. Uno como se sienta con ellos a que le cuenten las historias
de la y ya uno tiene mucho conocimiento en eso, entonces pues él sufrió bastante en esa
situación.
ENT: Por parte del ejército, por acciones del ejército.
TEST: Por parte del ejército.
ENT: Don TEST tú no, bueno a través de toda esta historia que tú nos cuentas no nos has
mencionado ningún hecho victimizante directo, ¿tú no tuviste?
TEST: No, no, no en eso uno tiene que ser claro en las cosas, ¿sí? porque de todas maneras
uno que va a dar [INTERRUP]
ENT: Información que no es.
TEST: [CONT] Un informe de algo de que [INTERRUP]
ENT: Que no pasó, ni a ti ni a tu familia, no tuviste digamos ningún hecho victimizante.
TEST: No, de todas maneras pues si uno, yo por ejemplo si yo me desplacé por ejemplo de
Antioquia me vine por acá fue una aventura que uno tiró cuando joven, ¿sí?, se vino a
disfrutar la vida.
ENT: Claro, de manera voluntaria.

TEST: Sí, de manera voluntaria entonces por ejemplo, yo por ejemplo en mi pueblo y ya lo
último que uno ya más o menos tiene más conocimiento de las cosas, yo cuando estaba más
pequeño en mi pueblo surgió mucha violencia en Antioquia, harta violencia en estos
pueblitos de que donde surgió que ya se hizo un libro, que el libro todavía debe estar en el
mercado, el libro titula _Lo que el cielo no perdona,_ ¿si lo has leído?
ENT: Mhm.
TEST: Bueno, la invito pa que lo lea y verá que eso es cosa escalofriante, ¿oyó?
ENT: ¿Y ese libro fue escrito por quién?
TEST: Ese libro fue escrito, usted no es sino que se mete a internet y escriba Lo que el cielo
no perdona y entonces resulta que eso en la época de la violencia en eso de los 50, de los 40,
¿quiénes defendían la sociedad?, eran los sacerdotes, los sacerdotes eran quienes
frenteaban la situación, aún todavía hoy en día, los sacerdotes enfrentan lo que está
pasando, la violencia, el conflicto ante la sociedad, el conflicto ante la familia, ellos defienden
toda esa situación. Entonces, en esa época se hizo ese trabajo en toda la región antioqueña
de eso que los padres eran los que defendían a la gente, entonces pues de ahí se construyó
ese libro muy interesante, le da mucho que pensar a uno, la persona que escribió ese libro
fue muy centralizada en todos los aspectos y lo estipuló así, Lo que el cielo no perdona,
entonces es muy importante el librito, es un libro bastante grande
ENT: Voy a buscarlo.
TEST: Usted se mete en internet y ahí lo encuentra.
ENT: Voy a tenerlo en cuenta, Don TEST muchas gracias, de pronto tienes o sea queda algo
porque tú quieras contarnos, decirnos, pues como todo el tema del marco del conflicto
armado del municipio.
TEST: Ah sí, eso de todas maneras pues no ahora ya esto se ha mejorado bastante en esos
aspectos, ya LUGAR1 ha cambiado mucho la mentalidad en todos esos aspectos, harto,
desde hace más o menos por hay unos 8 años pa acá, ya se ha calmado mucho esto y de
todas maneras pues siempre por la emigración de la gente, de aquí ha migrado mucha gente,
se han ido, otros vienen y así sucesivamente.
ENT: ¿Pero gente que también se fue sabes que ha vuelto por acá?, que se fue en el periodo
de la violencia.
TEST: Sí, aquí hay algo que nosotros como sociedad en este municipio hemos tenido un
problema grande en este municipio ahora en este momento, ¿sí?, sobre el crecimiento
poblacional que tenemos, ahora en este municipio tenemos un crecimiento poblacional
bastante grande. Resulta que el municipio no está preparado todavía para esta situación,
porque es que resulta que ahora tenemos una población más de 1500 personas de más en el
municipio y resulta que esto afecta mucho el municipio, lo que es la salud, está saturada en
ese punto de vista, los derechos humanos, lo que es la contaminación del medio ambiente, lo
que es muchos problemas que se ha traído esta situación, yo hablo con el personero y le
digo "doctor, venga, ¿qué vamos a hacer en esta situación?, porque es que el municipio no
está preparado para esta situación sobre el crecimiento poblacional". Este municipio no era
así como lo ta viendo ahora, que usted lo ve por las noches, que eso es venta de comida por
aquí, venta de comida por todas partes, ¿sí?, son vendedores informales que hay en este
municipio, donde están haciendo algo que no tienen un control sanitario, entonces esto es

preocupante porque hay gente que se ha visto intoxicada comiendo estos alimentos, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Y entonces, eso es una cosa delicada, entonces porque son personas que, son una
población flotante que viene y aquí hago lo que hago y arranco mañana y me voy pa otro
lado y sigo haciendo lo otro, ¿sí?, entonces eso es preocupante en ese aspecto.
ENT: Pero ya es de parte de situaciones de orden público, ya no se evidencian [INTERRUP]
TEST: No, situaciones de orden público no, ahorita ha estado más o menos calmado.
ENT: Tranquila la situación en LUGAR1.
TEST: Sí, eso en orden público estamos más o menos, ya no así como ahora tiempo, no, ya
ahora las cosas son [INTERRUP]
ENT: Gracias a dios.
TEST: Sí, ya las cosas son mejores, no y el municipio es muy bueno para vivir, en esta
circunstancia porque resulta que aquí hay mucha serie, ¿oyó?, harta serie, entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿De comunidades indígenas?
TEST: ¿Ah?
ENT: Comunidades indígenas, afro [INTERRUP]
TEST: No, porque es que resulta que tenemos lo que era el santandereano neto se
desapareció porque lo invadieron los antioqueños, los invadieron los tolimenses, los
vallunos, mejor dicho muchas personas de otros lados vinieron y se quedaron acá, entonces
les gustó el pueblo entonces fueron emigrando el neto santandereano lo fueron invadiendo,
pero algo que nos quedó, siempre quedó algo resaltado en este municipio, pues yo soy
antioqueño y con barriga santandereana, pero resulta que algo que quedó marcado en este
municipio santandereano acá dejó algo marcado que siempre, con todo respeto dice "oiga
marica", ese es el dialecto del santandereano en esta región, ¿sí?, entonces no se ha perdido
esa tradición, cómo es que se tratan los jóvenes en las instituciones educativas, entonces
pues ahí eso y todo el que va llegando se va atacando a ese temperamento que ellos
manejan. Entonces, pues ahí es donde uno mira toda esa cosa [INTERRUP]
ENT: De los santandereanos, listo don TEST, te agradezco mucho pues por el tiempo, por la
entrevista, por contarnos pues tu historia desde digamos que desde tu punto de vista como
----------- durante muchos años aquí en el municipio de LUGAR1. Por último, no sé si tú
quieras como digamos proponer algo que tú como ---------, ¿qué propondrías para que este
tipo de situaciones de violencia que se vivieron hace algunos años no se repita en el país?
TEST: Bueno, yo lo que sí propondría acá y yo lo debato mucho en mi comunidades con los
jóvenes, ¿sí?, porque yo hago mucha integración social con los jóvenes, yo a los jóvenes los
invito cada mes les hago cine al parque en mi barrio, cine al parque a los jóvenes con la
policía nacional, entonces le damos talleres de sensibilización, de pedagogía, de convivencia
a toda esta juventud, ¿sí? y entonces nosotros motivamos a todos estos niños, entonces hay
una participación por hay de 200, 300 niños en todos estos talleres, ¿sí?, entonces cuando ya
les damos la pedagogía ahí sí les presentamos la película, ¿sí?, entonces ellos están al tanto
de eso, de sensibilización, entonces nos basamos más es a cómo se vive la vida social en las
comunidades, ¿sí? Entonces, a eso nos referimos más y les presentamos a los niños todo eso,
cómo es el entorno de lo social ante lo público, entonces ellos van tomando una consciencia

en esto y verdad que le hemos cambiado la mentalidad a los jóvenes bastante, bastante, se
las hemos cambiado bastante, entonces les digo yo "¿qué tal les pareció?", uno me dijo "ay
don TEST, eso nos hizo reflexionar mucho, porque a veces los niños, los jóvenes o las niñas
son muy violentas con la mamá, son muy violentas con el papá, son muy violentas con los
abuelos, con los hermanos" y los mismos jóvenes [INTERRUP]
ENT: Nosotras también.
TEST: [CONT] Viven en eso mismo del conflicto, entonces eso los hemos llevado a hacer que
ellos tengan una participación más grande acá, pues de todas maneras ahorita hace como
unos 4 meses me llaman a mí del comando de policía nacional de ------- me dicen "señor
TEST, lo necesitamos en -------, yo le dije "¿quién?", dijo "mi general", "¿y eso por qué mi
general", "no, lo necesitamos", yo le dije "a ver, yo no tengo plata pa ir por allá", me dijo "no,
aquí lo necesitamos, allá van a ir a recogerlo pa que se venga", pues fui allá y me dieron un
reconocimiento por el municipio y por ser un gran líder en el municipio porque les brindé
esta forma de que las autoridades le llegaran a la juventud, a brindarles una convivencia
pacífica a los jóvenes, ¿sí?
ENT: O sea, que la propuesta tuya digamos, que para evitar que este tipo de cosas se repitan
es trabajar con los niños y con los jóvenes.
TEST: Claro que sí.
ENT: Capacitarlos en [INTERRUP]
TEST: Es capacitarlos en una convivencia sana y que se participativa, de que no influirlos en
la violencia, quitarles la mentalidad de ellos de estar ante un conflicto con la familia, ¿sí?,
porque siempre el conflicto viene desde la familia, por tanto los papás como las mamás
porque uno mira la mamá como tratan a los hijos y los hijos cómo tratan a las mamás, ¿sí?,
entonces bregando evitar toda esta situación porque vemos con preocupación acá, ¿por qué
se presentan los embarazos a tan temprana edad?, ¿por qué se presentan los jóvenes tan
jóvenes metidos en la drogadicción, metidos en la prostitución?, por falta de un apoyo hacia
estos jóvenes, ¿sí? y de una pedagogía para que ellos tengan una orientación más en fondo
sobre la socialidad de las cosas.
ENT: Para que encaminen como su proyecto de vida.
TEST: Claro, entonces pues eso sí sería el mensaje que yo daría para ir avanzando, ir
construyendo sociedad porque desde ahí donde empieza a construir una sociedad, que sea
una sociedad equitativa y que sea participativa en todos los aspectos.
ENT: Tú me hablabas antes de iniciar la entrevista, que tú has estado como participando y
capacitándote en temas de post conflicto, ¿tú cómo ves el panorama del post conflicto?
TEST: Venga, yo el tema del post conflicto a nivel nacional, lo hablo a nivel nacional porque
verdad que yo comparto mucho con muchas regiones en toda esta situación, yo lo veo con
preocupación, bastante preocupado. Nosotros, hasta este año llevamos 500 y pucho de
líderes asesinados y han sido compañeros míos, profesores míos, ¿sí? y eso lo veo con
preocupación porque verdad que el trabajo que ellos desempeñaban ante el liderazgo de la
sociedad, me preocupaba esa situación, entonces pues mirando por qué los asesinan en
estos aspectos, pues llegamos a la conclusión de que lo que yo le estaba comentando ahora,
del asunto de que usted como líder, usted no permite que llegue alguien a su comunidad o a
su vereda y empiece a destruirle lo que ustedes en mucho tiempo lo han cuidado y lo han

conservado y que sea un patrimonio de ustedes, ¿sí?, entonces pues eso es lo que ha
permitido mucho en estos aspectos. Si usted es un líder que defiende a la sociedad y brinca
por aquí y vende por allí, lo primero que dicen "no, es que ese tipo no deja hacer nada por
esto y por esto", entonces cómo lo sacan del miedo en todos sus aspectos, entonces por
ejemplo ahora en este momento, ahora en este momento me propusieron a mi, me dijo
"TEST venga, usted ha arriado tanto que pa que otro enlace venga, postúlese pal consejo que
nosotros lo apoyamos", ¿sí? y yo le dije "pues hermano, yo no tengo un peso pa meterme en
esa situación", me dijo "usted no necesita plata, usted ya tiene su trabajo hecho, usted no
necesita plata, usted ya tiene su trabajo hecho" y sí pues de todas maneras estoy haciendo el
trabajo para el consejo del municipio de LUGAR1, ¿sí? y hasta aquí hasta el momento me ha
dio excelentemente bien.
ENT: ¿Tú estás como candidato al consejo?
TEST: Sí, candidato al consejo, entonces pues de todas maneras no he gastado ni un peso ni
nada, sino que los compañeros "TEST vea, pa que mande a traer las tarjetas pa que usted
haga campañan", ¿sí? y entonces pues resulta que yo el trabajo comunal lo he focalizado en
muchos aspectos, ¿en qué sentido?, lo he enseñado a la gente a construir los consejos
comunales y eso me ha dado una ventaja muy grande de ser participativo y de adquirir
hartos proyectos para mi barrio, ¿sí? Le enseñé a la gente cómo hacíamos los planes de
desarrollo comunales en el barrio, y hacíamos los planes del desarrollo, los presentábamos
al consejo o los mandábamos a la presidencia de la república y directamente los mandaba
allá y bueno listo, "don TEST, su proyecto es aprobado", ¿sí?, listo, ya ahora si dios quiere, ya
ahorita pa ---------- ya termino de pavimentar el barrio, ahorita todavía estamos dándole a la
pavimentación.
ENT: Que es una gestión que como ---------- [INTERRUP]
TEST: Claro, como ------------- pues sí y también hicimos un parque muy hermoso, el mejor
parque que hay en LUGAR1, ese se llama el parque el -----------, parque -------------------,
¿oyó?, se llama ese porque resulta que cuando el municipio estaba cumpliendo 50 años, que
eso fue el año pasado, el año ante pasado le dije al acalde "alcalde venga, el municipio va a
cumplir años ahora el mes que entra, ¿y qué hay pa mostrar?", me dijo "TEST, nada", yo le
dije "venga CONOCIDO5, yo tengo una idea, yo no sé ustedes qué dirán", dijo "¿qué pasa
TEST?", y yo le dije "¿por qué no ponemos ese parque el parque ---------------------", me dijo
"verdad TEST, me suena" y así mandó a hacer la plaqueta grande y ya lo pusimos,
--------------------------------y ese es el recuerdo que tenemos cuando el municipio cumplió 50
años de fundado, ¿sí? y ahí tenemos ese parque, un parque muy bueno. Tenemos 148 sillas
allá de cemento, pa que la gente se siente y no las deterioren, tenemos una concha acústica
allá grande, donde hacemos presentaciones, allá todas las noches se hacen eventos
culturales.
ENT: ¿Sí?
TEST: Todas las noches son eventos culturales.
ENT: Es como digamos el resultado del trabajo que tú has venido haciendo como -----TEST: Claro, entonces la gente mira todo ese aspecto, entonces ahora que estoy haciendo
esta campaña, me dijo "venga TEST, usted sí tiene que mostrar y tenemos que agradecerle
mucho", y el uno me dice "venga, regáleme a mi 20, a mi 30, a mi 40 tarjeticas", pa ellos

ayudarme a repartir las tarjetas.
ENT: ¿Pero nunca antes habías estado interesado en [INTERRUP]
TEST: No, apenas es primera vez, es primera vez.
ENT: Es primera vez bueno don TEST, esperamos que le vaya muy bien en esa incursión en
la política.
TEST: Sí, pues vamos a ver hasta donde avanzamos ahí.
ENT: Sí, bueno don TEST nuevamente agradecerte.
TEST: No, tranquila.
ENT: Por la entrevista, por dedicarnos tu tiempo, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es muy
valiosa pues toda la información que nos puedan dar respecto del conflicto armado en este
territorio, entonces vamos a dar por terminada la entrevista a las 12 y 25 de la tarde,
muchas gracias.

