TEST: A principios de la década delos 90 junto a mis hermanos FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2,
FAMILIAR 3 nos dedicamos a la actividad de comercial de textilerías en --------- lo que se
conocía en esa época como ---------- lo que hoy es --------- nosotros fabricamos y
comercializamos, teníamos unos almacenes en un pasaje comercial que se llamaba
---------- allí lógicamente tenía fuerte presencia las milicias bolivarianas,
no había muerto Escobar y la guerra estaba empezando entre los distintos carteles,
ya existían los PEPES y estamos en la obligación de pagar una extorsión a las
milicias bolivarianas, eso mes a mes exigían más y más, hasta aquí,
definitivamente era imposible, pagando esas exigencias, junto a FAMILIAR 2, FAMILIAR 3
decidimos ir a vivir a --------- mi hermano FAMILIAR 1 quedo aquí,
nosotros vendimos los locales.
Con el capital de la venta de los locales iniciamos un proyecto en una fábrica de
helados en ---------en el año 92. Escogimos ---------------- porque ya unos amigos
tenían una actividad comercial allá, concretamente un cuñado, esposo de una
cuñada mía, empresario, ganadero, tenía muchos nexos en --------- entonces
inclusive ellos aportaron algo de capital para que iniciáramos con ese proyecto,
conseguimos el local y empezó muy bien en un principio pero el costo de la energía era
altísimo y decidí combinar con otra actividad.
Como allá la economía predominante en Córdoba es la ganadería conocí
mucho ganadero y para esa época estaba muy de moda el tema del ganado con doble
propósito; carne y leche, entonces me trasladé al municipio de --------a
empezar a comprar ganado allí y llevarlo hasta ---------para comercializarlo
allí.
CÓMO FUNCIONABA LA GUERRILLA RURAL
TEST: Era una combinación de todo estos grupos de acción armada, como en las grandes
capitales que tienen que convivir con estructuras armadas que no necesariamente están
relacionadas a uno de los dos grupos enfrentados; guerrilla o autodefensas, más bien, es una
especie de convivencia y de cierta subordinación, es como una especie de
administración delegada conservando siempre una autonomía de la estructura,
porque de todas maneras eran estructuras organizadas con un mando y una
estructura jerárquica, cómo funcionan hoy en día, por eso cuando llegaran las
autodefensas con más fuerza bajo el mando de RANGO 1 y doble 0 necesariamente tuvieron
que cortar estas estructuras que eran estructuras que existían desde hacía muchos años que
venían desde Pablo Escobar.
Entonces yo empiezo a viajar entre ---------y --------a comercializar el
ganado y empiezo a ver cómo poblaciones enteras y territorios enteros bajo el
control absoluto de las guerrillas de las FARC y el ELN en esa región operado
el frente 36 y los frentes -------------- del ELN.
En ------------ conocí a un señor CONOCIDO 1 era un tipo del municipio
cerca ------, ganadero y también Paramilitar. Cuando yo llegué allí, lo que se conocía como
los 12 Apóstoles ya no existían. Ya se había generado todo el escandalo a través de
los medios de comunicación. La vinculación de un cura, vincularon también a
CONOCIDO 2 el hermano de CONOCIDO 3 lo mismo que a un poco de

comerciantes y productores, porque la economía ya era netamente lechera,
vincularon e iniciaron un proceso jurídico por lo que había sucedido con los 12
Apóstoles, esta estructura desaparece y yo encuentro como autodefensas una
estructura bajo el mando de RANGO 2 en el año 96.
Incluso mi hermano lo asesinaron las milicias bolivarianas en el año 94, el
mismo día que asesinaron a Andrés Escobar, porque le fue imposible seguir
pagando la extorsión y al final lo terminaron asesinando. Yo encuentro como
autodefensas o grupos armados enfrentados a las guerrillas encuentro a ese
grupo comandado por RANGO 3 los que hacían parte de esa estructura
eran hombres casi todos de la costa y había dos muchachos de --------------------- nosotros
que hacemos, junto a otros comercializadores de ganado
constituimos una Convivir. Nosotros denunciamos lo de las extorsiones y
nuevamente nos tocó pagar extorsiones, por cada carro de ganado tocaba pagar. Nosotros
nos enfrentamos con las guerrillas, ambas, (FARC y ELN) porque la presencia de
las FARC era más para los lados de --------y
ELN por los --------- de ----------------- y la presencia de él era más
hacia puerto --------- y un corregimiento que se llama --------- por --------esa extorción me permitía seguir operando, pero igual, lo que viene sucediendo,
cada vez exigían más y ya no era solamente el dinero que entregábamos, si no,
se montaban en los camiones y el peligro era inminente, hubo mucho secuestro
qué le tocó a muchos conocidos, era muy difícil controlar esto y eso ha pasado
con las estructuras armadas porque uno de pronto puede llegar a un acuerdo con
un comandante, pero el comandante del otro frente no estuvo de acuerdo con ese
acuerdo y entonces ópera el secuestro. No había un mando unificado para ese entonces,
de pronto las guerrillas hablan de una estructura vertical y no en todos los
casos es así, entonces constituimos una Convivir en permanente comunicación con
el Ejército, incluso llegamos a tener radios de comunicación para estar en
contacto con el ejército, se les pasaba la información.
Cuando ya constituimos la Convivir, esos muchachos bajo el mando del sargento retirado
del Ejército, alias EX GRADO 1, la indisciplina de sus muchachos costeños era
impresionante y decidieron llevarse a estos muchachos del grupo, quedamos
nosotros con la Convivir que duró 4 meses, porque pasó el efecto contrario,
esto nos visibilizó mucho más ante las guerrillas y el riesgo fue mucho, nos
volvimos objetivo militar.
Qué hago yo, algunos se fueron de la región pero yo tenía que trabajar, la situación
económica no era la mejor, veníamos de vender nuestro proyecto económico en la
ciudad de ---------para irnos a crear otro en una ciudad que no conocíamos, un
negocio que no conocíamos, entonces me quedan los 3 pelaos de -----------que
estaba con el grupo del señor RANGO 2 los contrato para mí seguridad
personal, a PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 2 y PARAMILITAR 3. Ahí
me convertí yo en autodefensa, porque ya no era solamente la seguridad de
TEST, que era conocido como TEST sino que entonces me habían llegado
denuncias de que llegaban los guerrilleros, tales asuntos de guerrilla en --------

que delinquió un grupo que le decían los Escorpiones, un grupo de delincuencia
común, una banda pero que ellos hacían el trabajo para la guerrilla sin estar
dentro del grupo guerrillero, entonces secuestraban gente. Me encontré con
información sobre comerciantes y gente del municipio y se la pasaban a la
guerrilla, entonces nuestro primer objetivo cuando yo empiezo con estos
muchachos, porque la misma comunidad nos fue llamando a eso y eso se convirtió
en una obligación para uno, fui aprendiendo, yo ni siquiera había prestado
servicio militar y me tocó guerrear porque éramos muy pocos. El primer objetivo en el
grupo eran los Escorpiones, ahí comenzamos toda una operación ofensiva en contra el
grupo de los escorpiones.
QUE EXPLICA QUE USTED SE HAYA MOTIVADO A COMBATIR UN
GRUPO DE DELINCUENCIA, QUÉ PODRÍA EXPLICAR SU MANERA DE SER, SU COMPROMISO
CON LA CIUDADANÍA, EL RESENTIMIENTO POR SU HERMANO, QUÉ SIGNIFICA LA TOMA
DE ESA DECISIÓN.
TEST: hasta ese momento fui un hombre ajeno a las armas, ajeno a la violencia,
yo venía de una clase media alta donde realmente nunca nos faltó nada, siempre
me gustó y fui muy inquieto en crear mi propia entidad económica, inclusive yo
termino de estudiar y no sigo en una Universidad porque me dedico a generar
empresa, al comercio, siempre se iba en ese sentido, muy emprendedor, Ortega
dice “yo soy yo y las circunstancias” en ese momento yo ya había pasado por lo
que fue o era para esa época la violencia guerrillera urbana y había nacido la
rural.- En ese entonces había logrado salir de algunas deudas que habían quedado de la
fábrica, entonces yo veía cómo toda una región, en este caso el ---- de Antioquia, estaba bajo
el control de los grupos guerrilleros, ni siquiera lo hice por venganza de la muerte de mi
hermano, fue una decisión más ideológica, de cómo nos querían imponer un
sistema político y económico a través de la violencia y hubo como un cambio de
chip en mí, yo ya era un hombre maduro, tenía dos hijos, 30 años, entonces fue
una decisión consciente, hoy por hoy reconozco que fue equivocada, pero
consiente, a mí nadie me obligó a esto, además sentía como cierta
responsabilidad, uno, para esa época los medios de comunicación permanentemente
estaban señalando a la guerrilla como el peligro del país, para esa época eran
las pescas milagrosas, estábamos encarcelados dentro de un territorio llamado Colombia,
entonces empecé, cuando me di cuenta, ya tenía el agua al cuello y era más
difícil salirme de ahí que seguir, inclusive, hasta intentar retirarme de esto
significaba para mí el ser asesinado por la propia gente de la autodefensas,
entonces yo arranco con 3 hombres que había contratado para mí seguridad
personal y para esa época la gente de --------era muy reacia a colaborar, son
muy amarrados y 2º venían de todo lo que había significado el proceso de los 12
Apóstoles, en los que habían vinculado a un proceso jurídico un poco gente de
------- entonces el terror era muchísimo.
Entonces cómo fui subsanando esa necesidad de dinero, --------es una vía muy importante
entre la costa atlántica y el departamento de Antioquia, es un punto
estratégico y necesariamente por ahí tenían que pasar todos los carros que

traían contrabando en la costa, en esa época de ------- ----- --------y de
---------o el interior hacia la costa, los carros que llevaban los líquidos
para el procesamiento de clorhidrato de cocaína, para esa época ---------estaba
inundada de cocinas, de laboratorios para la cocaína y diario pasaban camiones
por ahí, entonces yo organicé con los pocos hombres que tenía que todos estos
carros tenían que pagar un impuesto a nosotros, lógicamente ya había cuadrado
con la gente del Ejército, ya lo había organizado con los agentes de policía y
yo les coordinaba paso entre ---------hasta que lo sacaba del municipio de --------,
recuerdo que eran como 500.000 $ por carro que pasara. El Ejército no nos iba a
joder, yo sabía a qué horas el Ejército sacaba el retén, entonces los parábamos
en ---------y teníamos un espacio de tiempo para poder pasar los camiones sin
ningún problema.
Nosotros fuimos creciendo a medida que íbamos cogiendo recursos, una vez nos enteramos
de que unos boyacenses habían montado un laboratorio en la región que
supuestamente era controlada por nosotros, pero en la guerra la psicología es
muy importante, entonces uno tiene que aparentar mucho más de lo que realmente
es; 1º para conseguir recursos y 2º para que el enemigo tenga un poco más de
cuidado, entonces me enteré de que unos ----------- habían instalado todo para
un laboratorio por los lados de los ---------------- entonces mandé a llamar y
les dije que si querían trabajar me tenían que pagar y llegar ahí les vale
20.000 USD, esta gente me dio 20.000 USD, eran ----------- era un señor CONOCIDO 4 y
entonces me dieron ese dinero. Yo tenía
un amigo en ---------que trabajaba trayendo mercancía de Panamá, contrabando,
ese amigo después llegó a ser el 2º al mando dentro de las estructuras del ----de Bolívar, llamado RANGO 4 entonces me voy para donde este muchacho y
le digo que tengo que traer fusiles de Panamá, le dije, - usted ya tiene todo
organizado- se trae contrabando y se fue para Panamá y empezó a organizar todo,
consiguió los primeros fusiles.
Para que los -------- me creyeran que yo
tenía un grupo que podía darle seguridad yo les dije que les iba a buscar un
sitio mejor, que ahí están muy expuestos y me conseguí otro sitio muy
estratégico, pero yo no tenía fusiles, yo tenía armas cortas, lo que más
teníamos era una UZI, entonces yo me voy para donde un sargento que cuidaba la-------, el
cerro que queda en -------- donde están todas las antenas y le digo
- me está pasando esto y esto, ellos necesitaban la presencia de nosotros y la
policía, porque eran incapaces de contener la fuerza que tenía la guerrilla- en ese momento
prácticamente vivían encerrados, ya no los conocían. Nosotros no éramos paramilitares
éramos autodefensas, nosotros no teníamos una conveniencia con los militares, sino que
nos cuidamos unos a los otros. Nosotros no trabajamos para el Ejército, ni siquiera llegamos
a un acuerdo, tanto nos necesitaban ellos a nosotros como nosotros a ellos,
porque queríamos acabar juntos con el conflicto armado, nosotros teníamos los
grupos pequeños, informantes, expendedores de vicio, queríamos golpear con
objetivos específicos, lo que llamamos operación avispa “entre, pique salga”

eso era lo que podíamos hacer, no podíamos hacer absolutamente nada más,
controlar la carretera para efectos de los recursos que necesitábamos y listo.
Nos teníamos que repartir esos recursos con los militares porque ellos eran conscientes
de que era una necesidad y que con esa plata que no era mucho podríamos
subsistir.
Yo qué hago para que los ----. accedan a entregarme los 20.000 USD me fui para donde
el sargento que tenía 6 o 7 soldados de permiso, los fusiles estaban ahí, los
uniformes estaban ahí, y le digo que me preste eso, entonces el sargento del
Ejército me prestó eso y yo organicé y ya tenía el que hacía las veces de
comandante que era el muchacho PARAMILITAR 2 y lo tenía entrenado. Llegamos al sitio,
les gustó muchísimo y me entregaron los 20.000 USD, con eso traje los primeros
fusiles AK 47, también ya conocía gente a las autodefensas en --------- ya me
había conocido con RANGO 5 que ya hacía parte de la ACU.
Yo siempre manejé mis grupos como una empresa, el ---------------- era una empresa.
Entonces ya no éramos 7 sino 20, ya tenía una
escuadra recorriendo el área rural, ya teníamos algunos enfrentamientos
pequeños con la guerrilla, ya éramos capaces de sostener un combate, de hacer
hostigamientos con la guerrilla.
En el año 98 ya me había conocido con hombres del Ejército,
ya había conocido a RANGO 6 era ----------del 97 cuando yo me
pongo de acuerdo con un comandante de la base del Ejército, esas elecciones
estaban amenazadas por el paro armado en -------- entonces llegó a un acuerdo
con el comandante del Ejército, que yo me encargaba de la seguridad de la
carretera entre --------y los ---------------- entonces qué hago, pongo dos
motos hacer un recorrido pendiente con pistola y ubicó una escuadra, la emboscó
y se llamaba ------------- yo me quedo en el pueblo, y como a las 3 de la tarde
recibo una llamada del comandante del Ejército que me dijo – TEST, se robaron
la urna de -----------------, la urna electoral, pilas- entonces yo cojo los
muchachos que tenía, me monto en una camioneta y monto esos 3 muchachos, me voy
con el 2º mío que ya era un muchacho ------------PARAMILITAR 4 , con el radio y
arrancamos, recojo a las cuadras -------------y me sigo con ellos en la
carretera, cuando a los 200 metros caímos en una emboscada de la guerrilla
impresionante con el frente 36 de las FARC. El primer golpe me mataron dos
hombres, una bala entró y el radio me lo destrozó todo, y PARAMILITAR 4 tiró del carro
contra el barranco y yo me caí en una obra de la carretera y yo quede ahí, el golpe fue
durísimo y logré pararme, la pistola se me había perdido, pero logré pararme y salí como a
300 metros y yo no sabía de dónde estaban disparando, entonces PARAMILITAR 4 había
quedado a un lado y yo les decía que no me fueran a dejar coger vivo, dos
muchachos de los míos me cogieron y me sacaron, PARAMILITAR 5, PARAMILITAR 6 me
sacaron y dimos la vuelta y salimos en la carretera más abajo, me montaron en una mula
porque yo no podía caminar bien y me montaron una moto, después me llevaron a un
hospital donde dure 3 días hospitalizado, el médico me dijo que yo no podía
volver a caminar, me voy después para --------- me recupero y ahí fue donde

arranque con fuerza otra vez, inclusive en el encuentro de ida me encontré con
el comandante que estaba al mando de ese operativo.
Ya la situación se iba poniendo difícil en -------- el proceso de los 12 Apóstoles se
venía con más fuerza, empezaron las presiones desde -------a los comandantes de
la policía, el Ejército, yo me fui saliendo de -------- hasta salir a --------- hasta que dije no más,
me voy de aquí y estaba prácticamente dedicado a lo que era autodefensas, no me quedaba
tiempo de nada, eso generó la separación con mi 1ª esposa, entonces
prácticamente abandonar una familia, me veía muy poco con ellos, esto
necesitaba de mí al 100 por ciento del tiempo, eso fue en el año 98, me conozco
con RANGO PARAMILITAR 7 lo conocí vendiéndole armas, lo conocí por
-------------------------estaba iniciando también su grupo y yo era el proveedor de
armas.
QUÉ PASABA POR SU MENTE CUANDO DICE QUE SE DEDICO 100 POR
CIENTO A LAS AUTODEFENSAS Y QUÉ QUERÍA USTED EN ESE MOMENTO
TEST: yo era convencido de que la guerrilla había que golpearla y había que
eliminarla como flagelo, pude haberme ido pero era una decisión que había
tomado en ese momento, jamás se me pasó por la mente irme, eso te va
absorbiendo y te va dando una mentalidad guerrera. Cuando estás en la guerra o creces y
dejas los valores éticos y morales a un lado ya los medios no importan, hay que
alcanzar el objetivo y mi objetivo era quitarle territorio la guerrilla, como yo
soy consciente de eso, hoy por hoy digo: la guerra deshumaniza, porque cuando
para un combatiente la vida no vale nada, es porque está deshumanizado, hoy
después de lo que me ha tocado vivir con los procesos de paz lo entiendo, pero
en ese momento uno está totalmente metido en lo que es la guerra y no piensa en
nada más, estaba convencido de que era la solución al problema o mi enemigo se
muere o yo me muero, todo el que sea sospechoso es un enemigo para mí, por eso
tanto desplazamiento, pero si ellos no entendían que no podían estar ahí entre
ellos, tocaban darle muerte, que esa era la dinámica de una guerra irregular.
En un conflicto como el que hemos tenido en el país por tantos años la mayor
afectación o los que más sufrieron los horrores de la guerra fue la población
civil e inocente, estaban en el lugar donde no debían estar y se murieron
porque quedaron en el medio de la confrontación pero nada que ver con ninguno
de los grupos porque el campesino colombiano no se identificaba con nada de eso,
una época en que la guerrilla tenía una política de adoctrinamiento desde la
población campesina, en la época de RANGO GUERRILLERO 1con el ELN , aquí mato más
guerrilleros que el mismo Ejército.
Yo me traslado a ---------e incorporo a las estructuras de RANGO PARAMILITAR 7 para
esa época existían pequeños grupos, RANGO 7con un grupo, otros señores,
PARAMILITAR 8, PARAMILITAR 9, PARAMILITAR 10 en ---------existía un señor,
PARAMILITAR 11 para los lados del -----, --------- un
muchacho PARAMILITAR 12 eran grupos muy personales, en esa época ya se habían creado
las ACU y ellos iniciaron una política de integración, pero el experimento de RANGO
PARAMILITAR 8 yo ya los conocía, incluso me mandó a llamar porque los medios

de comunicación habían dicho que la cocina que había en --------era de los hermanos
RANGO 6 Y RANGO 8. Yo le dije que para la guerra necesitaba plata y que si él me iba a
dar y en el hombre lo entendió y entonces ya quedamos dentro las ACU.
Qué pasa, para
esa época muchas comunidades con representantes de comunidades en distintas
regiones del país iban a donde RANGO 6 Y RANGO 8 a solicitar la presencia de las
autodefensas, esa política de expansión de las autodefensas no fue realmente
porque RANGO 6 Y RANGO 8 hubieran querido, sino que la misma comunidad lo necesitaba,
estaba en pleno furor las autodefensas, tenía en su página web, escribían
permanentemente, la gente los pedía, eso fue para el año 95, 96, 97, 98 y lo
que yo le estoy diciendo es del 98, como
eso se oficializó con una reunión que se llevó a cabo en ---------donde
llamaron a RANGO 7 a PARAMILITAR 11, PARAMILITAR 12 y tenían dentro de sus filas
mucha gente que
se consideran buenos combatientes, entonces hoy por hoy ese grupo llamado los ****
quedamos dentro de las autodefensas campesinas de Córdoba y Urabá ACCU.
Un señor CONOCIDO 5 un señor que tenía unas tierras bastantes considerables en el --de Bolívar, había sido narcotraficante
en ese momento, estaba dedicado a la ganadería, había robado el canal, llega
donde RANGO 6 y le dice que se necesitan las autodefensas en el --- de Bolívar que
se había convertido en el nicho histórico del ELN ahí, se colocó el ELN después
de lo que pasó en el ------ entonces se organiza con RANGO PARAMILITAR 5 llama en ese
momento a ------------- ustedes tienen que aportar gente para la incursión del
----- de Bolívar, llaman a otro señor que hacía parte de los boyacos que tenían
que financiar las operaciones en el ----- de Bolívar. RANGO PARAMILITAR 5 se compromete
a aportar 300 hombres,
RANGO 7 quién era ---- otro tanto, y RANGO 7 dice que
asume eso y se lleva a TESTy yo comienzo a identificarme como alias TEST. RANGO 7
estaba creciendo, ya tenía 90 hombres e iniciamos lo que fue la
coordinación, preparación y logística para la incursión en el ----- de Bolívar y
me designaron a mí como el -----------------------------Yo viajó 1º
a Santander, me habían prevenido que PARAMILITAR 13 que era loco, que no podía
tomar porque se enloquecía y yo llegue precisamente el día que se estaban
celebrando las fiestas se ----------------------y el tipo no permitía que nadie
le dijera no, entonces me fui con PARAMILITAR 14 y con PARAMILITAR 15 y otro
escolta, teníamos una camioneta Nissan y arrancamos para allá, cuando llegué ya
lo encontré prendido y me tomé una cerveza. Empezamos a disparar y yo le gane y
se emberracó el señor, él ya tenía cierto resentimiento con los GRUPOS FAMILIAR
PARAMILITAR porque
ya se habían constituido las AUC y a mí
me tocó salir volado de allá, el tipo me iba a matar, sin embargo, después
hicimos una nueva reunión, ya se organizó la cosa, el tipo prestó toda la
colaboración para ingresar al -----de Bolívar.

La 1ª gente
la mandó RANGO 7 colocamos una base en un corregimiento de un municipio
del -------del Cesar, ahí ubicamos la gente, ya estaba RANGO 4 conmigo,
RANGO 6 envió unos comandantes que le decían RANGO 10 y el otro era RANGO 11
los comandantes militares, gente formada
con mucha experiencia en la guerra. Yo junté 96 hombres, aún no éramos Bloque
Central Bolívar, éramos autodefensas Unidas de Colombia. Llegamos a ------------- Ese día
cayeron 4 personas civiles, yo pensaba inicialmente con 96 hombres llegar, porque pa
atrás ni pa coger impulso. Había mucha
gente que operaba en la guerrilla, era el nicho histórico y éramos más o menos
10 a uno. Decidimos irnos cerca del
casco urbano, armar trincheras y organizarnos ahí mientras llegaban los
refuerzos de RANGO 5 él venía con 300 hombres y entraban más al norte, por lo
que es ----------------- --------------; otro frente entraba por otro
municipio, porque la idea era llegar a ------------ un corregimiento de -----,
entonces ya estando en la “y” arrancamos.
Para esa operación envío a toda la gente mía bajo el mando de RANGO 11 se
hace la incursión, RANGO 5 llega allá. Esa fue la operación relámpago del
Caribe como la denominó RANGO 8 una serie de golpes en distintas zonas
de la costa norte, incluso RANGO 5 llegó en helicóptero cuando se encontraron
en ------------ eso fue combate abierto y el Ejército no tuvo que ver nada ahí.
Ya tenia ciento y pico de hombres y 1º multipliqué la gente, nosotros hacemos dos
comunicaciones al día, el reporte diario, una a las 6 de la mañana y otra a las
5 de la tarde, todos los comandantes de contraguerrilla se reportan, entonces
la orden mía fue que se debían reportar todos los de escuadra, entonces un
reporte de nosotros duraba hora y media y como uno sabe que lo están escuchando
entre la guerrilla suponían que éramos 1.000, entonces hacía dividir la gente
en grupos pequeños y le decía avancen, arman cambuche y apenas lo armen y
oscurezca se van, de ahí, y ellos caían ahí pero solamente perdíamos hamacas,
eso era una guerra más de movimientos que de posiciones.
Yo leí sobre la guerra de guerrillas, yo era sólo teoría, leí por ejemplo al Che Guevara,
pero la teoría me sirvió para ir creando mis propias estrategias de cómo ir
avanzando hasta que fuimos avanzando hacia el territorio más controlado por el
ELN que era el que mayor presencia ha tenido en el ---- de Bolívar, el ----- de Bolívar, -----,
-----, -------, ------ e ir copando ese territorio, principalmente porque era el que más genera
ingresos, hay mucha coca, la población más afectada y fuimos avanzando, empecé a reunir
comunidades, hacíamos trabajo de sensibilización de acercar gente.
CUÁNTO TIEMPO DURÓ ENTRE HABER LLEGADO Y CONVOCAR LA GENTE
TEST: realmente en ese momento no había ningún control territorial, éramos muy
pocos para decir que se tenía el control del territorio, pero si asegurábamos
regiones para ir convocando a la gente, entonces ubicamos puntos estratégicos,
allí se asentaba la gente nuestra que nos brindaran cierto margen de seguridad
y ahí empezamos a convocar la gente, a hacer ese trabajo de sensibilización,

socialización, de hablar con el pueblo de ir contando el cuento de las
autodefensas, si eran afectos en ese momento o no manifestaban cosas muy acordes
con lo que nosotros queríamos pero uno tiene que entender que estaban entre 10,
30 hombres enfusilados. Apenas fuimos
ocupando territorios y controlando sectores, la gente empezaba con el plátano
con la yuca, los que trabajaban con la droga, la platica fue llegando, en ese
momento éramos Autodefensas Unidas de Colombia, en el año 98.
A principios del 2000 empezamos a controlar las cosas, pasamos a una guerra de posiciones
ya con un comando central establecido, ya la gente decía que tenía un problema y
cómo lo solucionaban, ya en ese momento nos convertíamos en la autoridad del
territorio, nos convertimos en una necesidad para la población porque nosotros dirimíamos
los conflictos, inclusive solucionábamos problemas de faldas. Todo lo anterior
porque había un abandono total de la región la política ha sido indiferente
ante la necesidad de la comunidad esa es una realidad
CREE USTED QUE LA GUERRILLA ES PARTÍCIPE DEL EJERCICIO O
RESPONSABLE DEL TEMA DEL ATRASO EN LAS REGIONES
TEST: Hay que mirarlo más amplio, la guerrilla siempre consideró que esto era
un país rural y se quedaron atrasados y después mucho más adelante se dan
cuenta de eso, 2º el desarrollo para ellos generaba inseguridad, el ELN siempre
se preocupó por mantener las vías internas pero nunca consideró que el ----de
Bolívar estaba a 1 hora de la principal de ----------------y nunca les interesó
que se construyeran las vías para comunicar el --- de Bolívar con el resto del
país porque traer el desarrollo a la región significaba para ellos ir cediendo
territorio, además la importancia de la riqueza de esa región, porque lo tenían
controlado con unas empresas alemanas.
CUANDO SE ORGANIZA LA BASE ------- Y A QUIEN SE LE
ENTREGA ESA COMANDANCIA
El primer comandante allá fue RANGO 12 si no estoy mal
TENIAN BASE EN -------?
Sí, más que nada era un puerto de control, yo no sé si la podemos llamar base en -------era un grupo de muchachos de acción urbana más que rural, permanecían la mayor
parte del tiempo en el casco urbano allí tenían una casa y cada vez que querían
hacer incursión rural se enviaba la tropa desde otra región, ----------siempre hubo un grupo urbano y en ----------también, todos los cascos urbanos
eran mínimo dos urbanos, igual en ------- RANGO 5 estaba en ------- en ----------estuvo un
muchacho --------- después RANGO 14 después asumió la comandancia
RANGO 15 se desplaza posteriormente hacia Santander
Y ENTONCES ARRIBA---------------ESTABAN LOS URBANOS, EN -----SE HICIERON INCURSIONES, PERO NO HABIAN FILAS, ------ IGUALMENTE, SE HACIAN
INCURSIONES, ¿PERO NO HABIA PUESTO?
Tuvimos influencia, no en la misma proporción de otros municipios, pero si hubo
influencia.

¿PARA LOS LADOS DE ---------, --------?
Allá si eran incursiones militares contraguerrillas y en una manera un grupo importante,
había allá más guerrilla, no teníamos tanto control como en otros municipios
¿Y ------?
Era atentado
por el grupo de ---------- ahí incursionábamos
¿--------------?
También
igual incursiones
¿EN QUE MOMENTO INSTALAN O SE QUEDA LA BASE A CARGO ALLA?
Después de la salida mía, posterior los primeros meses del año 2001, inicialmente tuvimos
base allá a, la base se entrega a la base de ----------y nuevamente retomamos
después de la salida mía como BCB
¿ENTONCES EN ESE PRIMER GRUPO QUIENES ESTABAN ALLA?
Antes de que
pase a manos de la ----- había un tipo que le decían RANGO 16 y era de allá de
la misma base, el comandante militar no recuerdo quien era
¿ RANGO 17 CUANDO LLEGA?
RANGO 17 llega a -------- sino estoy mal, fue el segundo de RANGO 13 y llega
posteriormente, él llega antes de mi salida, el queda después como comandante de
esa zona
¿QUE FRENTA ERA?
Del Frente
Vencedores
POR QUE, SI UNO MAS O MENOS HACE LA DISTRIBUCION
ESPACIAL, ¿EL LIBERTADORES DEL RIO ----------- ERA DE RANGO 8 ?
Sí, eso está entre la información que entregamos en la Fiscalía 42, esta territorialmente la
zona de influencia de cada frente. El área de mayor influencia estuvo
---------------------- ------- -----------y ------------. Esos cinco municipios
tenían mayor influencia. la gran
cantidad de desplazamientos fue cuando incursiono las ACU en los tres ejes, allí
se generó muchísimo desplazamiento.
¿POR DONDE CRUZABAN CUANDO HACIAN EL RECORRIDO HASTA EL
------------?
Atravesábamos
toda la serranía, salíamos por los lados de -------- hacia arriba, -----------pertenece a ---------- -------un corregimiento del ------ allá llegaban, se
sale por el lado de abajo, ---------- --------- y así hacia ------------¿Y A -----------CUANDO LLEGAN?
Fue una base
muy importante para nosotros que nos llevó a avanzar hacia la ----------- y desde
ahí se planificaban todas las operaciones hacia --------------- inclusive allá
amanecimos con RANGO 5 en varias ocasiones, estratégicamente nos brindaba la

mayor seguridad porque era una zona muy alta y de difícil acceso, había muy
buenas trincheras, tanto que le brindaban a RANGO 5 la suficiente tranquilidad
para quedarse, porque era la parte más alta.
¿QUIEN QUEDA DE PRIMERO COMANDANTE?
Fue RANGO 18 yo recuerdo mucho, él es de tierra caliente y allá hace bastante frio y por
radio decía que le mandaran una cobija peluda porque tenía mucho frio.
¿CUÁNDO LLEGA RANGO 19 ?
RANGO 19 llega un poco antes de yo irme, yo le entrego a él, el queda como un mando
compartido con RANGO 4 pero hubo mucho rose entre ellos y yo saco a RANGO 4
¿CUÁNDO CREAN FORMALMENTE EL BCB?
Eso es una
historia muy particular que la gente poco conoce, RANGO 8 en e l año
2000 está interesado en tener más control sobre las autodefensas que operaban
en la magdalena medio, las que estaban en --------------que hacían parte del Bloque
Metro, las que operaban en --------------bajo el mando de RANGO 20 y las
del magdalena medio mandadas por RANGO 21 entonces, se propuso crear un
bloque de las autodefensas en el magdalena medio, inicialmente se quería llamar
Bloque Central Colombia. Para esa época
el famoso ------------------- paralizaba la autopista a ----------------cada
vez que le daba la gana, entonces se encomendó a RANGO 22 convocar y presidir
una reunión en ---------------con todos los comandantes de esta estructura para
la creación de ese bloque. Ahí llegamos como 21 comandantes que decidió
conformarlo con 300 hombres, y me nombraron a mí comandante de esos 300 hombres,
todo quedo listo para iniciar pero
después hubo mucho celo, de que yo quedara sobre un comandante como tan
legendario como RANGO 21 como RANGO 20 entonces eso no se pudo, en vista de
eso decidimos quedar BCB con las estructuras que operaban en el -----------bajo
el mando de RANGO 9 en Nariño, bajo el mando de RANGO 23
y ya existía Risaralda me parece, y Santander y Bloque Central Bolívar y Pintada
era un centro aliado.
Se crea el Bloque,
se nombra comandante a RANGO 24 me nombran a mí y el otro comandante
era RANGO 23 cada uno con una responsabilidad en un territorio, a mí me
correspondió, ---------------y Santander, ya había muerto PARAMILITAR 13 y ya
había asumido yo el mando de las estructuras que habían quedado en Santander. RANGO
24 era el responsable militar, máximo comandante de las estructuras que
operaban en el -----------y en Risaralda, después llega en Santander quedando
dos frentes aliados, el Ciro Carreño comandado por RANGO 25 con toda la
autonomía militar, quedan dentro del Bloque porque RANGO 8 los quería ahí,
quería que no quedaran como ruedas sueltas. Entonces queda Carreño bajo el
mando de RANGO 25 y Alfredo Socarrás bajo el mando de alias RANGO 26 . Después
se inicia esa guerra, existía un grupo de autodefensas en Caldas comandadas por
un tipo, después llega RANGO 27 ------- – que pertenecía al Bloque

Meta, pero, el señor RANGO 27 tuvo muchos problemas y los iban a recoger, como
decíamos nosotros. Él busca la protección del Bloque Central Bolívar, habla con
RANGO 7 el que más intercede para que los reciban es RANGO 28
y quedan entonces como frente aliado. Posteriormente se crea el frente del
Caquetá porque a RANGO 6 se le se había presentado problemas con los que
comandaban, entonces le dice a RANGO 7 que envíe unos hombres, y asume la
comandancia del Caquetá, esa es la creación del BCB
¿Y LOS FRENTES?
Se van creando cuando yo llego a Santander. Inicialmente era igual que Sánchez, que
nos faltó ponerlo, se crea el Walter Sánchez y el Fidel Castaño, ya cuando
llego definitivamente al departamento de Santander creo los otros tres frentes.
Estando en el 2001en Santander recibo el orden del frente de asumir el mando de las
estructuras de ------y -------------- que habían sido parte del Bloque Metro,
después hubo un problema de esos comandantes con ------------ Coge el mando directamente
RANGO 6 con gente de él y una vez llego yo asumo la comandancia y queda dentro del BCB,
así los mismo se dijo que era el bloque de autodefensas más grande del país
¿-------------- COMO SE LO REPARTIAN?
Eso no se repartió con nadie, cuando yo llego le recibo el mando a RANGO 29 y a RANGO 30
Yo nombro como comandantes a RANGO 31
y a un muchacho de ------,RANGO 32. Ellos se salen del Bloque
Metro porque se cometieron muchos atropellos en contra de la población civil,
las quejas fueron muchísimas y los ganaderos de allá fueron los que presentaron
la queja ante RANGO 6 Él decide asumir esa comandancia del Bloque Meta
y a ----- del 2001 me dan la orden de que yo asuma la comandancia de estos dos
frente
¿USTEDES CREAN EL BLOQUE Y DE AHÍ COMIENZAN A FORMAR
BLOQUES Y LOS PRIMEROS ERAN DEL SUR DE BOLIVAR Y QUE ES PRIMERO, EL WALTER
SANCHEZ O FIDEL CASTAÑO?
El Walter es
el primer frente que operaba en el --------------que se crea después de RANGO 33 .El muere
en el año 99 y el Bloque se crea en el año 2000, yo asumo la
comandancia de esas estructuras
¿COMO FUE LA RELACION CON RANGO 33 ?
Estuvimos muy distante por los problemas que tuvimos
permanentemente RANGO 8 recibía quejas de la población del -------------- de Santander
sobre el comportamiento de RANGO 33.
Un hombre que citaba la gente para matarla, mató mucho ganadero, tenía un grupo
dedicado a la piratería, al robo de ganado, las quejas fueron muchísimas. Una vez, RANGO 8
me anuncio que me iba a visitar, yo sabía que la orden de ejecutar a RANGO 33 estaba cerca,
y me visitó
en compañía de RANGO 5 y otro comandante que no recuerdo quien era, y llegó RANGO 33
también citado a -------. RANGO 33 losincrepó fuertísimo, le hizo unos llamados de atención

y RANGO 33 había llegado
acompañado por un ganadero de la región, un señor de apellido CONOCIDO 5 para que
intercediera por él, que ya conocía a RANGO 8.
Yo sabía que el compromiso que estaba haciendo RANGO 33 no se iba a
cumplir. Tenía mi presentimiento, lo conocía, tenía conformación. En la reunión yo
intercedí por RANGO 33 porque
sabía que la orden me la iban a dar a mí y yo no podía generar una guerra entre
dos grupos de autodefensas, entonces tenía que acercarme a él para poderlo
ejecutar, esa es la realidad, si yo destinaba un grupo de hombres para
enfrentarse a los de él, íbamos a tener muertes y muchachos que no tenían por
qué morir por otra personas, entonces intercedí por él. Para esa época estaba a
punto de llegar un cargamento de unas subametralladoras rusas, las PK y yo le
dije a RANGO 33 hombre compórtate bien, ve que me van a llegar unas PK te voy a
ceder una, están a 25 millones o yo te vendo dos siquiera- efectivamente a los
15 días ya estaba recibiendo la llamada de RANGO 8 dándome la orden que tenía
que ejecutar a RANGO 33.
ALGUN EVENTO DETONANTE?
El homicidio de dos personas. Las historias de RANGO 33 eran bárbaras, una vez una
pelada le dijo que estaba en embarazo de él, la mato, le abrió el vientre, le sacó el feto; unas
cosas impresionantes, un tipo totalmente degradado, entonces yo llame a RANGO 33 para
que se pasara por las TKM, para que las recibiera, y él dijo que no tenía la plata y yo le dije
que las fiaba y le daba cinco mil cartuchos, y el hombre mordió el anzuelo y se vino
con cuatro hombres, tan pronto llegó al ---------------lo encañonaron y después
lo ejecutaron
¿SE DIO ALGUNA ORDEN DE TORTURA?
No
¿EN LA SENTENCIA DICE EL TENIA HERIDAS MAS ALLA DE LOS
DISPAROS?
No, ahí murieron dos personas, él y un hombre muy cercano a él, que era un bárbaro
también, pero cuando llegó se encañonó y cerca de ---------los ejecutó RANGO 4, yo
estaba presente, yo no permití torturar a nadie.
A él lo cogen, y para yo no generar una retaliación de la gente, los cogemos y nos lo
llevamos para Santander y le ordeno a RANGO 34 uno de los comandantes de
las estructuras mías, le ordeno que se desplace con RANGO 4 Lo meten en un carro, el
carro que habían llegado a Santander para coger la chalupa y que figuraran una emboscada,
pero cuando lo ejecutamos el tiro de gracia, listo, los otros hombres de él quedaron
trabajando con nosotros y yo ya empecé a convocar la gente de él y
manifestarles que no era en contra de ellos, que hicieran parte de la
estructura de las ACU. RANGO 33 mataba su propia gente sin ninguna razón.
¿TENIA UNOS CAIMANES QUE LE ECHABA A LA GENTE?
Eso dicen, que decían que él les echaba la gente a esos caimanes, pero la verdad yo nunca
los conocí, la finca si la conocimos, había laguna, pero no vi caimán

¿COMO SE HACE PARA CAPTAR LAS ESTRUCTURAS?
Ellos habían conformado las autodefensas unidas de Santander y Cesar, hacían parte
RANGO 35,RANGO 9, RANGO 36 que era sobrino de RANGO 35, RANGO 25, y empezamos a
convocar la gente con RANGO 37 comenzamos a llamar uno a uno y fueron llegando.
Nombré como comandante a RANGO 34 después
estuvo RANGO 38.
¿USTEDES INMEDIATAMENTE LLEGAN?
El mismo día, eso ya tenía llena de gente mía, mato a RANGO 33 y el mismo día simularon la
emboscada y se quedaron, el que llega es RANGO 34. Sanchez fue
un muchacho campesino que organizó una autodefensa en --------- que añadió al
grupo de nosotros y murió en un enfrentamiento con la guerrilla que me tocó
vivirlo por celular, estaba bastante retirado y la única forma de acompañarlo
fue por celular. Me tocó vivir el paso a paso de la muerte de él, como iba
muriendo su gente, como se quedaba sin munición, hasta que dejó de hablar, en
la memoria de él se nombró este frente, el frente Walter Sánchez.
RANGO 7 llegó después. Yo envió a RANGO 15 como comandante de zona. Teníamos los
comandantes militares de cada una de las contraguerrillas, el comandante de
frente y de zona que era el que recogía los 3 mandos, el político, el
financiero y el militar. En esta región, el comandante de zona fue RANGO 15 quien había
estado en ---------- Llego RANGO 38 allá, RANGO 34
llega RANGO 39 y llega gente de RANGO 33 como PARAMILITAR 16, PARAMILITAR 17 y se
crea el frente Fidel Castaño para la incursión.
Cuando muere RANGO 33 creamos el Walter Sánchez, y yo le digo a RANGO 8 después de la
masacre del 98 donde murió gente inocente y no guerrilleros, que me dé un año y
yo le libero ----------------- Entonces
yo ya tenía gente que se había desertado de las tres guerrillas (EPL, ELN y
FARC). Había muchachos entre guerrilleros y autodefensas, y los divido entre 7
hombres, con esta primera estrategia se crea el frente Fidel Castaño, en memoria
de nuestro comandante.
¿A RANGO 8 NO LE GUSTO EL NOMBRE DEL FRENTE FIDEL CASTAÑO?
Mentira
¿QUE PASA CON LA MASACRE DEL ----------- Y LA -------DEL 99, ESO NO TUVO NADA QUE
VER CON USTEDES?
Absolutamente nada, había gente que estuvo dentro las estructuras de RANGO 33 que pasó
a ser parte de la estructura de nosotros, pero no tuvimos que ver nada
¿QUE PASA ENTRE LA MUERTE DE RANGO 33 Y LA ENTRADA A ---------?
Fue incursionar, golpear y no ser vistos. Se mandaron 7 hombres con metas
establecidas. Estaba RANGO GUERRILLERO 1 del EPL, RANGO GUERRILLERO 1 de las
AFRC,RANGO GUERRILLERO 2 del ELN, RANGO GUERRILLERO 1 de las FARC. Tuvimos en
----- el 60 por ciento de guerrilleros que
conocían perfectamente el andamiaje, ellos se desertaban y lo primero que hacía
era sacarlo a ver mujeres, vestirlos, darle plata para mandarle a su familia y
que los vieran en todas partes, porque eso me hacía llegar más guerrilleros y

los ponía hablar por radio para motivar a los otros – amigo guerrillero desértate
te esperamos, vi a mi mamá que hace mucho no la veía- fue una estrategia para
generar ganas de desertar en la guerrilla.
¿HAY UN ANTECEDENTE CLARO Y ES EL TEMA DE LA INFILTRACION
DEL ELN QUE HABIA LOGRADO LA FUERZA PUBLICA A TRAVES DE LA RED DE
INTELIGENCIA
DEL 07?
Muy
seguramente mucha información si nos llegó, no te puedo negar que hubo
colaboración, alianza, pero la estrategia fue que no nos persiguieron, no hubo la
persecución que le correspondía a la fuerza pública, hubo convivencia, pero la
estrategia para copar ----------------como lo llamábamos nosotros, fue la que
te dije, la misma gente de ellos, de esa manera acabamos con el FURY. Fuimos
copando después con gente enfusilada y grupos más numerosos, barrio a barrio,
comuna a comuna, hasta la última comuna donde hubo una masacre, el ------------------.
Se hizo mucha labor social, fiestas, se celebró el día de las madres y se
empezó a convocar a los contratistas de ORGANIZACION PUBLICA 1, a exigirles algunos
puestos para la gente, llevarlos a las comunas, se crea una bolsa de empleo, se
organizan las juntas de acción comunal.
¿LA MISMA ESTRETGIA PARA SACAR LAS GUERRILLAS?
Nosotros generamos un enfrentamiento entre el EPL y FARC dándole de baja a un
comandante de la guerrilla por un miembro del EPL, que ellos no sabían que ya había
desertado y estaba con nosotros. Eso fue visible, le dieron de baja y generó un
enfrentamiento entre ellos.
DURANTE EL TIEMPO DE GENERAR LAS 3 CUADRILLAS DE 21 HOMBRES,
¿CUÁL CUÁLES FUERON LAS OPERACIONES MÁS SOBRE LA ENTRADA A ---------------?
Fue el que ellos tenían que ver como caen sus hombres claves uno a uno, no todo fue
exitoso, se cometían muchos errores y se prestaban para venganzas de tipo
personal, fue eso, ir viendo como ellos veían caer su gente, eso los llevó a
abandonar el territorio.
¿EN CUANTO AL TIPO DE CAPTACION DE SINDICATOS Y JUNTAS DE
ACCION COMUNAL COMO COMBATIERON ESO?
Nosotros no captamos gente en sindicatos, tuvimos la posibilidad de crear sindicato aparte
de gente que no era de izquierda y se creó, pero no infiltramos los sindicatos. Los
sindicalistas tratan de ocultar ese cuento pero una de las grandes estrategias de la guerrilla
era infiltrar esas organizaciones sociales, crear ONGS. El modelo que nosotros les copiamos,
identificábamos a ciertos personajes que estaban al servicio de las guerrillas, infiltrados en
los sindicatos y les dábamos de baja, pero no por pertenecer al sindicato. Creamos un
sindicato llamado ORGANIZACION SOCIAL 1, tienen que entrevistar al señor CONOCIDO 6
creamos sindicatos, Ong, bolsas de empleo; la idea era contrarrestar lo que
hizo la guerrilla y llegamos a tener en ---------una gran aceptación. -------------era doble, del puente hacia los barrios nororientales y el centro y de ese
puente para allá la fuerza pública no podía pasar. Después de haber estado nosotros se

pusieron a tomar en uno de los barrios y se emborracharon y se quedaron dormidos, y
amanecieron, y no les pasó absolutamente
nada, entonces si hubo un cambio total en -------------HABLEME MÁS DE LOS SINDICATOS Y ONGS?
No recuerdo los nombres de las Ong, pero se crearon, se creó la bolsa de empleo, a todos
los contratistas se les exigía determinado cupo dentro de los puestos de mano
de obra no calificada y eso se le entregaba a los presidentes de junta de
acción comunal para que se repartiera en la población y se fuera rotando entre
ellos. La idea era que todos tuvieran empleo, las empresas contratistas de
ORGANIZACION PUBLICA 1 funcionaba la bolsa de empleo y el que dirigía la bolsa de
empleo repartía eso en los distintos barrios, todos sabían que eso era de las
autodefensas y tenían que cumplir.
¿EL SINDICATO PROSPERA?
No sé qué paso, pero no, el sindicato se crea y hasta hace unos años existía, pero ahora
no sé qué pasó con él, debe existir todavía, nosotros participamos en su conformación,
nos acercamos la junta directiva.
¿LAS ONG ERA QUE?
Tenían diferentes objetivos sociales unas de trabajo con la niñez, una granja para
personas de la tercera edad.
¿COMO DIFERENCIABAN ENTRE GENTE DE IZQUIERDA Y GENTE
GUERRILLERA?
La gente de izquierda en armas es muy distinta a la gente de izquierda de pensamiento, por
ejemplo, gente como CONOCIDA 7 sabemos que era de izquierda y que tenía
cercanía con la guerrilla, nunca permitimos que se le fuera hacer algo. El mismo RANGO 40,
fue parte diligente del sindicato de la ORGANIZACION SOCIAL 2, así como ellos, muchísimos
los que teníamos identificados como miembros de la guerrilla en los sindicatos la orden era
darle muerte, de pronto nos equivocamos con otros, pero esa la orden.
¿COMO VEIAN ESOS PERSONAJES USTEDES, QUE PERCEPCION
TENIAN DE ESE TIPO DE ORGANZIACIONES, DE ORGANIZACION SOCIAL 3, DE LA
ORGANIZACION SOCIAL 4 ?
Gente de pensamiento de izquierda que de pronto miraba para un solo lado, eran muy
hábiles en denunciar las acciones de las autodefensas, pero siempre callaron
ante las acciones y presencia de la guerrilla, pero ejemplo CONOCIDA 7 hacía
capturar muchísima gente, señalaba la gente de nosotros, se montaba en las
tanquetas de la policía.
¿SE PODIA HACER UNA DISTINCION DE IZQUIERDA SIN
CONVIVENCIA Y CON CONVIVENCIA CON LA GUERRILLA?
La información nos llegaba, la misma gente nos decía y los conocían perfectamente,
su modus operandi, la denuncia de un muchacho que hizo parte del sindicato de
la ORGANIZACION SOCIAL 2 y que fue contratista, CONOCIDO 8 participio y vió como gente
del

sindicato de la ORGANIZACION SOCIAL 8 propició el secuestro de un contratista italiano en
los 90, supo quiénes del sindicato habían participado, toda esa información la
teníamos.
RANGO 22 escribió un editorial publicado en uno de los libros nuestros sobre el
movimiento social y político del Bloque Central Bolívar sobre el tema de los
sindicatos
¿SE DISTINGUÍA ENTRE UNA IZQUIERDA Y LA OTRA O ALGÚN
HECHO QUE DEMOSTRARÁ, QUE MOSTRARÁ UNA RELACIÓN EXISTENTE ENTRE ESE TIPO
DE IZQUIERDA QUE NO TUVO RELACIÓN CON LA INSURGENCIA?
En el sindicato que creamos había gente de izquierda pero de una izquierda más
moderada, nada que ver con el accionar de los grupos guerrilleros. Lo que sí recuerdo
perfectamente es que mucha gente de izquierda terminó militando con nosotros, mucho
líder social terminó trabajando directamente con nosotros y todos los que eran de esos
cuadros políticos y los comisarios políticos, que nosotros llamábamos gente que de
pronto no era de izquierda pero que le había tocado vivir el flagelo de la
guerrilla, los atropellos y se habían distanciado un poco de ellos, sin que
necesariamente pasaran a ser de derecha.
Yo siempre he considerado que en el caso de nosotros señalarlos como de
extrema derecha es una equivocación, nosotros identificábamos la extrema
derecha como mucho más radical, sin ninguna sensibilidad social, nosotros éramos
sensibles, hacíamos mucho trabajo social, además nosotros queríamos atraer las
comunidades que en determinado momento nos iban a servir.
Uno de los mandos era RANGO 41 y los ------RANGO 42 , llega después como encargado el
estamento financiero, ellos
venían de ---------------- ------- venía de ----------------y no pertenecía de
una guerrilla, el estamento financiero era directamente comandado por RANGO 41fue
nombrado jefe del estamento financiero y todas esas estructuras
estaban bajo el mando directo de nosotros.
¿PODEMOS DECIR QUE HAY UNA MAYOR AUTONOMÍA CUANDO USTED
LIDERA?
Absolutamente, ya nos financiamos nosotros mismos. Teníamos
3 fuentes de financiación: combustible, contratación y cobro a los dueños de
predios rurales.
¿CON ESAS FUENTES YA NO ERA NECESARIO EL EXCEDENTE QUE
SALÍA DE LA FUENTE DE ARRIBA?
Para nada, para ese momento los dineros provenientes del narcotráfico y las cuentas no se
cruzaban en el Bloque. Todo funcionaba totalmente autónomo en el ---------------después
desde 2001, y Santander hacían parte del mismo Bloque, pero conservaban
su autonomía con todos los estamentos sin embargo había colaboración
¿QUE PASO CON RANGO 41 Y RANGO 42?
RANGO 41 después del 2000 adquirió mucho poder y empezaron a cometer una serie de
irregularidades,

no respetando los parámetros, entonces ya el hurto de combustible
indiscriminado, habían conseguido una finca alquilada y las fiestas y los
excesos y llevar muchachitas, hacía allá los homicidios sin ninguna
justificación, al margen de lo que era el accionar de las autodefensas. Yo envío 3 comisarios
inspectores para que se
enteren que estaba pasando en la región, ellos me mandan a dos; un muchacho
PARAMILITAR 20 otro que se me escapa el nombre, entonces me entero de lo que había
sucedido y los declaró objetivo militar, empiezo a llamar a los comandantes de comunas uno
a uno, les manifiesto lo que está pasando y les doy la orden perentoria de entrar
a ----------- Unos se presentaron, otros
no se presentaron y allí inició todo un operativo y a estos dos sujetos
capturaron en ------------- Uno muere
siendo interrogado y el otro es capturado por la fuerza pública, está en la
cárcel de ------- y allá se ordena matarlo con una granada, alias ------ asesina
a RANGO 41 , que es el que muere en la cárcel.
¿HUBO CONFRONTACIÓN EN ------------- CON ELLOS DOS?
Ellos huyen, la mayor parte de la gente se entrega, otros en un tiempo y luego regresan, por
ejemplo RANGO GUERRILLERO 1 fue uno de ellos
¿QUÉ PASÓ CON LA ENTRADA ----------------- EN EL AÑO 2000?
Me acuerdo de que entramos en una buseta, entraron con objetivos específicos, dieron de
baja a un agente y se quedaron definitivamente allí. La incursión fue dentro de
la misma buseta; yo no recuerdo que la fuerza pública haya colaborado igual eso por lo
general se coordinaba.
¿QUIÉN TENÍA --------------?
------------en un tiempo fue Walter Sánchez y después pasó a ser parte del Fidel, estuvo
también cómo -----------en ------------. En el 2003 después de la
captura de RANGO 38 como comandante del Walter y muere RANGO 41 y ------- queda
sin mando y entra RANGO 39 a dar nueva organización al mando
¿CÓMO ERA LA OPERACIÓN EN ----------?
Urbana, había grupos de acción urbana que vivían en casas, había unos que vivían en sus
casas o con comandante por sector, y un mando general de ------------con una
estructura en cada barrio o en cada comuna
¿SU PRETENSIÓN ERA SER SU ACCIÓN EN -----------------?
Sí, porque iba a gente del campo ------------y la captura muy fácil porque en los barrios
había milicias urbanas de la guerrilla
¿EN ALGÚN MOMENTO SE HICIERON COBROS A ESTRUCTURAS DE
MICROTRÁFICO?
No. al contrario, las combatimos, muchas de las muertes fue gente que estaba dedicada
al micro tráfico, al igual que en ----------------y en -------------¿CÓMO SE PENSARON LOS COMISARIOS POLÍTICOS EN --------------?
El modelo era el del ----- de Bolívar, muchachos que pasaban por escuela de formación
política con RANGO 22 3 meses. Se necesitaba ser bachiller que no tuvieran
orden de captura, muchachos con buena presencia, con capacidad de dirigirse a

la gente, pasaban por allá y esos muchachos eran enviados por los mismos
comandantes, se pagaba el curso y se les devolvían ya preparados. Era necesario
en cada barrio un comisario político, por cada comuna un comisario mayor como
lo llamábamos, por ejemplo, CONOCIDO 9 tenía toda esa región del ---- de
Bolívar
¿EL BLOQUE CONJUNTO SIMÓN BOLÍVAR?
Se creó como bloque con RANGO 20 PARAMILITAR para llegar a una zona, -----, -------- una
región con fuerte presencia la guerrilla. RANGO 34 PARAMILITAR y el comandante RANGO
43 PARAMILITAR muyinteresados en esa zona, con buena información, había frente 22 de
las FARC yuno del ELN. Se organizó un bloque que hiciera una operación militar que duró
muy poco porque hubo diferencias entre ellos, entre RANGO 20 PARA MILITAR y RANGO
43 PARAMILITAR .
ESE GRUPO NO DURA MUCHO TIEMPO COMO USTED DICE Y LUEGO
LLEGA EL GRUPO LANCEROS DE VÉLEZ Y BOYACÁ, PERO USTEDES LLEGAN 1º A ------?
Ahí pasa algo interesante y es la confrontación que se iba a dar por el homicidio de un
agente. RANGO 34 mandó a esa región a hacer inteligencia y fueron
asesinados por RANGO 44. Yo creo un
grupo bajo el mando de RANGO 45 y ordeno que se vayan para --------a darle cacería
a RANGO 44. En ese problema interfiere RANGO 6 y eso originó que yo
tuviera un grupo en Cundinamarca por un tiempo que era --------------el mando de RANGO
2O, que mató a esa gente por la provincia de ------ -------- La -------, todo eso está en la
sentencia. RANGO 46 lo acoge y cuando yo me doy
cuenta, mando a esa gente para allá. Ahí
estamos un tiempo mientras que interviene RANGO 6 y nos solicita que acabemos
con la confrontación. Yo retiro a mi
gente de allá, la pretensión principal era capturar a RANGO 44 . Cuando yo retiro
la gente queda en el territorio RANGO 47 y RANGO 44 y liman asperezas
¿QUÉ ES PRIMERO, LANCEROS O EL CACIQUE?
Son simultáneos, El comandante de Lanceros
es RANGO 34 y RANGO 48 qué es el político: En el Patriotas de
Málaga, alguien de apellido --------y después --------- que estuvo allá también
en Patriotas
¿IDENTIFICA A RANGO 49?
Creo que fue
el que mandó a matar a RANGO 44. No lo identifico como RANGO 49 pero RANGO 49 sí,
fue uno de los que asesinó a RANGO 44 fue uno de los que propició la llegada a
nosotros por allá. CONOCIDO 10 era un esmeraldero de Boyacá y lo conocí porque
una vez RANGO 8 me envió a una reunión con un poco de esmeralderos,
evitando que se enfrentaran entre ellos, entonces me ordenó que me acercara por
allá para que no se enfrentaran, pero no tuvo nada que ver con nosotros
¿RANGO 49 Y PARAMILITAR 21 ?
A PARAMILITAR 21 lo escuché, pero no sé cuál era su papel
¿PORQUE SE VAN Y NO ESCOBAR?

Se presentaron muchos problemas por orden de la captura y las persecuciones. Él pasa
un tiempo en Nariño con mi hermano. Después ya estamos en el proceso de desarme
y recogiendo a la gente, y él se abre. Se presentaron muchos problemas, él
termina asesinado por nosotros mismos, por el problema de desmovilización,
porque quería dejar un grupo operando en ------------ Yo doy la orden de eso, en
el 2004, que estábamos en el proceso de negociación
¿POR QUE SUCEDEN TANTOS CASOS DE ABUSO EN -------------------?
Tuvimos un mando político homosexual y este tipo se aprovechó de su habilidad. Está en la
cárcel de --------------, alias ***, y creó una escuela y se aprovechó de su cargo
para reclutar a unos pelaos. Después nos enteramos que abusaba de algunos de
ellos, huyó, lo capturaron en ---------y ahora está pagando eso: En el caso de las niñas, yo
tengo mis reservas con eso, hay una niña qué es la que lidera ORGANIZACION SOCIAL 5 qué
ha estado como recogiendo toda esa información y esa niña era la amante de ------y ella está utilizando eso como un negocio porque muchas niñas que ella dice
que fueron violadas realmente no fueron violadas por la información que tengo y
las historias que recogieron en el Sur de Bolívar. Fueron muchachas que se
enamoraron, convivieron, tuvieron hijos, no todos los casos que dicen son
reales, Sí hubo casos de abuso, pero no todos fueron así, el del colegio no fue
así, la rectora no se prestó para esas cosas.
¿HÁBLANOS UN POCO DEL FRENTE PATRIOTAS DE -------?
Este frente
inicialmente se envía un muchacho PARAMILITAR 22 pero no recuerdo bien sobre
este frente
¿QUIÉN ORDENÓ LA CREACIÓN DE LOS FRENTES?
Yo, a mí me
dan la orden de copamiento de territorios y yo creó la orden de crear los
frentes, la orden de copamiento viene desde RANGO 8 A pesar de que hubo
distanciamientos seguíamos con RANGO 8
Para el año 2001 la información le llegaba a la página web de
comunidades la inteligencia que se hacía con la presencia de la guerrilla y él
sabía que debía ordenar los copamiento
¿CÓMO CONTROLABA USTED LOS COMANDANTES?
Eran
reuniones periódicas, desafortunadamente esas regiones no las visitaba personalmente y
tocaba confiar en los comandantes
que tenía, en el caso de Los Comuneros y Málaga era RANGO 50 el encargado; en el
caso de Vélez, RANGO 34 entonces tocaba confiar un poco en todos ellos, se
reunían llegaban a --------------o al ---------------y nos reuníamos cada mes y
medio o cada dos meses
¿CADA CUANDO SE REUNÍA CON RANGO 7 ?
A veces cada
8 días, cada 15 días, pero no teníamos establecido o programado una fecha para
la reunión, cada determinado tiempo o que fuera necesario, además se tocaban

todos los temas del Bloque y de las regiones
¿QUÉ PASÓ CON EL INTENTO DEL FRENTE JOSÉ ANTONIO PÁEZ
CÓMO FUE ESA HISTORIA?
RANGO 4 se retira del Sur de Bolívar. Descubrimos una red de tráfico de armas para la
guerrilla en Venezuela. Entonces se hace inteligencia al respecto. Era tan
buena la información porque ya inclusive habíamos hecho algunos negocios con
esta red y se les había comprado algunas armas. Entonces RANGO 4 decidió crear
un frente, José Antonio Páez, y alcanzamos a publicar un editorial al respecto,
él lo decide y yo lo autoricé. Se dispuso un dinero, unas armas de las que
había comprado y arrancó, eso duró muy poco, porque lo asesinaron. Lo asesinó
un brazo armado del Estado en el 2003: Duró 5 meses, con él murieron 3 personas
más, el frente no alcanzaban las 10 personas, a él le tienden una trampa para
entregarle unas armas, lo capturan y lo queman vivo, lo metieron dentro unas
llantas y le prenden candela.
¿HUBO ALGUNA COORDINACIÓN PARA CREAR EL FRENTE
INTERNACIONAL CON EL BLOQUE FRONTERAS DEL CATATUMBO?
Hubo una
reunión con RANGO 51 pero una reunión, no más, cuando ellos iban a
pasar la frontera se le comentó el propósito y hablaron con RANGO 4 y en esa 1ª
reunión estuvo RANGO 15 que muere en un accidente por esos mismos días. Nunca
llegó a ser real.
¿Y EL FRENTE JUAN CARLOS HERNÁNDEZ?
La gente de
PARAMILITAR 23, que pertenecía a las estructuras de Isidro Carreño, nos asesina a
un muchacho, que realmente se llamaba PARAMILITAR 24 entonces ordeno
sacar la gente con RANGO 25. Se había presentado muchos problemas con el tema de
hurto de combustible, demasiado problema, las quejas eran muchísimas, entonces
este muchacho lo encargamos de que estuvieran controlando la zona que
limitábamos nosotros y allí entra a un agente, RANGO 25 y lo asesinan. Yo ya ordenó a un
grupo de hombres
incursionar al centro de ---------------- al centro de ORGANIZACION PUBLICA 1 y nos
quedamos con la zona. Yo me reúno con RANGO 20 y nos dividimos el territorio, y RANGO
25 qué hacía parte de la estructura como frente aliado del Bloque Central Bolívar
queda dentro de las estructuras de las autodefensas de -------------- ya después
a RANGO 25 se le presentaron los mismos problemas con él y le tocó ordenar la
muerte de RANGO 20.
¿CUÁNDO USTEDES ROMPEN CON RANGO 8 COMO SEA ESA
RUPTURA?
El rompimiento se da básicamente por la forma en que RANGO 8 estaba manejando el
tema de narcotráfico dentro de la organización.
Mientras que su hermano pensaba distinto y entendía qué el narcotráfico
no podía ser un fin sino un medio para alcanzar nuestro objetivo, en cuanto al
abastecimiento de las tropas para enfrentar la guerrilla, RANGO 8 se dedicó

atacar hombres de la organización como narcotraficantes únicamente, cuando
RANGO 8 se enteró de que estaba siendo pedido por la justicia de los Estados
Unidos Entonces para mostrar un
distanciamiento, RANGO 8 públicamente empieza a atacar gente de la organización.
RANGO 22 escribe un editorial que se llamó “La verdad sea dicha”
sobre ese tema del narcotráfico, Y RANGO 8 a raíz de eso rompe definitivamente
con nosotros, eso es en el año 2001 y 2002
¿CUÁNDO Y POR QUÉ LLAMAN A RANGO 52?
Consideramos
que era la persona más idónea para asumir el cargo y eso lo decidimos nosotros,
RANGO 8 no decide eso. RANGO 52 estaba para esa época con el Bloque Metro dictando
unos cursos con los talleres, y lo llamamos manifestándole nuestro interés de que si estaba
de acuerdo y él nos dijo que sí que no tenía problemas, pero que siempre tenía
que conservar su autonomía en el manejo político; aceptamos -cuando hablo de
nosotros me refiero a RANGO 7 y los que creamos el bloque Gustavo Alarcón
RANGO 15, RANGO 19,----¿ENTONCES ROMPEN CON RANGO 8 Y SE CONSTITUYEN COMO
UN BLOQUE APARTE DE LAS ACU Y CÓMO FUE LA RELACIÓN CON LOS BLOQUES QUE SE
DISTANCIARON UN POCO DE RANGO 8?
Nosotros dejamos de ser a AUC y creamos nuestro propio bloque. En ----- del año 2002
se presenta la oportunidad de los acuerdos con el Gobierno nacional y nosotros
expresamos la voluntad que se da en -------- del 2002, ya en diciembre hacemos
público que estamos haciendo diálogos con el Gobierno nacional como Bloque
Central Bolívar. El distanciamiento es
más de RANGO 8 con nosotros porque teníamos una posición muy distinta
con la que él tenía. Paradójicamente
cuando RANGO 8 publica uno de sus escritos en la página atacando amigos de la
organización, es publicada una entrevista de RANGO GUERRILLERO FARC 2 defendiendo el
tema de las personas que se financian del narcotráfico dentro de las FARC; mientras que
éste atacaba el otro defendía la necesidad o la postura que ellos tenían
RANGO 6 y RANGO 5 no eran tan cercanos a nosotros, pero sí de mucho
respeto, entonces RANGO 8 empieza a aislarse de todos con su grupo, muy pequeño. Para
aceptar seguridad él quiso incluso
llevar a todos estos narcos del país a una negociación con los Estados Unidos
para su propósito y empieza todo eso que lo llevó a la muerte posteriormente
LUEGO DE LO QUE SUCEDE CON RANGO 8, MUCHOS GRUPOS QUE
AUNQUE SIGUEN PERTENECIENDO A LAS AUC COMIENZAN A INDEPENDIZARSE
OPERATIVA Y
FINANCIERAMENTE. ¿COMO PASÓ CON EL NORTE?
Yo consider que nunca hubo una financiación directa de lo que fue la Casa -----, al
contrario, casi todos los grupos le tributaban a ellos, por eso yo no creo en
el tema de las franquicias, para mí no hubo tales franquicias. De las finanzas
que se consiguieran tenía que enviarle a RANGO 6 sobre todo un

porcentaje de sus recursos se le enviaban por un acuerdo tácito que se hacía y
el beneficio era estar dentro de las AUC. No éramos una franquicia, pero hacía
parte de lo establecido entre la organización
¿USTEDES APOYARON DE ALGUNA MANERA LA CREACIÓN DEL BLOQUE
CATATUMBO?
Cuando
RANGO 5 me envía un agente para apoyar la incursión hacia el --- de
Bolívar quedo una gente del ----- del Cesar ahí.
Cuando en el 99 van a incursionar el ---------- me dan la orden de
devolver a estos hombres, ese fue el apoyo a la incursión pero nunca entregamos
armas ni nada de eso.
¿EN ESA EXPANSIÓN QUE HACEN, QUÉ CLASE DE ACUERDOS
HICIERON PARA NO EXPANDIRSE HACIA EL NORTE, HACIA EL CESAR?
Para qué le
vamos a hacer si ya había presencia de autodefensas allá
¿ENTONCES ERA LA PRINCIPAL MOTIVACIÓN PARA EVITAR LA
PRESENCIA EN ESA ZONA?
Si, ya estaban establecidas unas zonas y estaba ya designado unos grupos de
autodefensas para operar en esas zonas, qué sentido tendría irme yo a meter a
una zona donde hay presencia de autodefensas para de pronto tener un
enfrentamiento con la misma fuerza amiga.
¿QUÉ PAPEL JUGÓ EL BCB EN LA GUERRA ENTRE EL METRO Y EL
NUTIBARA?
Muy determinante. Primero, la gente de RANGO 7 junto a la gente de RANGO 53,
deciden participar en un momento. Yo no estoy de acuerdo con eso porque no
tiene sentido enfrentarse entre autodefensas, ese no era mi propósito ni mi
objetivo. Después entra el Bloque Calima al mando del ---------y después ya
desde -------las presiones eran muchas y me tocó comprometerme también a mí
¿MANDÓ GENTE?
Sí bajo el
mando de RANGO 39 más de 100 hombres que pertenecían al Bloque, que estaban bajo
el mando de RANGO 54.
¿QUÉ IMPRESIÓN TENÍA DE RANGO 55?
RANGO 55 eraun hombre de formación militar, venía del ejército, un estratega militar como
pocos, estuvo en las autodefensas de mucha causa. Don RANGO 1 era un hombre más
de combos y venía el narcotráfico, había sido guerrillero; eran totalmente
diferentes. El uno con mucho poder económico y el otro con una estructuras más
formadas militarmente, pero sin el poder económico y sin el pie de fuerza en
nosotros

¿A QUIENES TERMINAN APOYANDO?
Yo terminé enfrentado por RANGO 56 y el PARAMILITAR 25 porque ellos se dedicaron a
matar
gente en --------------ellos. Ellos tenían en un retén en ------------ y
todos los vehículos que pasaban de transporte público de --------------bajaban la
gente y las asesinaban. Yo decido enfrentarnos directamente a RANGO 56 y al
PARAMILITAR 25 inclusive incursionamos hasta ---------y le hicimos un atentado a RANGO
56 del cual salió ileso. Ya después envió un contingente mucho más grande para avanzar
hacia ---------y el enfrentamiento fue poco. El ejército mató 7 hombres, pero
se me entregó un grupo de 100 hombres del Bloque Metro No hubo una alianza
directa pero terminamos favoreciendo a RANGO 1 y los demás.
¿CUÁL ES EL PAPEL DE LOS RANGO 6 Y RANGO 8 EN ESA GUERRA QUE
TERMINAN TOMANDO PARTE Y ELLOS CÓMO JUEGAN RANGO 6, RANGO 8 Y HASTA
RANGO 5.
De RANGO 5 no sé cuál fue de su posición, RANGO 8 por el lado de --------y RANGO 6 por el
lado de RANGO 1.
¿POR ESO FUE EL DISTANCIAMIENTO?
Hubo cosas
muy profundas entre ellos, por lo menos autorizar la muerte de un hermano es
muy complejo el asunto.
¿USTEDES DE ALGUNA MANERA SE RELACIONARON CON CONOCIDA 11?
En absoluto,
no tuvimos control territorial de ----------del cono --------- de Bolívar.
¿CÓMO SE SOSTENÍAN LS FRENTES?
Para mí fue más rentable el hurto de combustible que el mismo narcotráfico. Además
éramos independientes, yo necesitaba comprar fusiles, se le decía este muchacho ------que
sacara gasolina que necesitábamos comprar unos fusiles, teníamos unos
informantes de ORGANIZACION PUBLICA 1 los que nos vendían los marcadores, teníamos
una estructura dedicada a eso, era toda una empresa, los expertos en romper el
tubo, instalar las llaves, había un grupo especial que venía de tiempo atrás de
haber trabajado con la guerrilla.

