240-AA-00003_(39961)
ENT: Hoy es ---------------Nos encontramos con TEST con el fin de trabajar el tema del tubo.
El interés
fundamental es identificar de un tubo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 quiénes, cómo,
cuántos
vivieron y qué extrajeron de ese tubo, cuáles fueron relaciones de los grupos
armados y muchos otros con ese grupo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
¿Cómo querés
que arranquemos?
TEST: Pienso
que si quiere hago un relato de cómo se manejaba el denominado tubo a partir de
la fecha en que yo llego. En ----------- del año 2001 CONOCIDO 1 dice
"necesito enviar a una persona a la que yo le tenga absoluta confianza
para que maneje el denominado Cartel de la Gasolina". Este cartel solo
estaba para manejarlo en el -------------- porque en allí en pleno ----------------------pasaba un
tubo por en medio de las palmas que habían sembradas allá.
Entonces, allá se extraía combustible y ese combustible era llevado al ------ de
Bolívar en planchones para que, de una u otra forma, en esos planchones se
llegara al tema de la fabricación del alcaloide.
ENT: ¿En
planchones se llevaba de dónde a dónde?
TEST: ¿Cómo
se hacía?
ENT: Sí.
TEST: De ---------- se extraía en carros sencillos, un carro sencillo es de 3.200
a 3.500 galones. Un doble troque tiene la capacidad de recaudar 6.000 galones y
una mula tiene la capacidad de 9.600 hasta 11.000 galones. Entonces, en este
pedazo quién estaba encargado era un muchacho que había estado con nosotros en
el ------ de Bolívar de nombre CONOCIDO 2. CONOCIDO 2 era el
encargado de sustraer gasolina, esta gasolina —en esto sencillo— se llevaba
hasta --------- vía terrestre y allá ya estaba los planchones, se
llenaban esos planchones y hasta ------------ENT: ¿Un
planchón es un carro?
TEST: No, un
planchón es parecido a lo que sostiene un ferri.
ENT: Y ahí se
montan los carros...
TEST: No,
esos planchones tienes tanques subterráneos y [INTERRUP]
ENT: Es que
tenés que explicar porque yo no sé todo.
TEST:

Perdón, vamos a hacer una reunión sobre transporte. Entonces, estos planchones
se llenaban y se dirigían hasta -------------y en -------------utilizaban una
motobomba para sacar el combustible y volverlos a pasar en carros sencillos y
ahí se distribuían a las diferentes estaciones de servicio. Sin embargo, en ---------había un
muchacho que le decían CONOCIDO 3, no sé su nombre, que era la
persona que más combustible compraba y, adicionalmente, era dinero que le
quedaba a la organización, pero además era dinero que él pagaba por el impuesto
a la gasolina. O sea, en Santander le vendíamos el combustible y en -------- de
Bolívar le cobraban impuesto por ese combustible.
ENT: ¿Quién?
TEST: El
Bloque, la organización.
ENT: O sea
que por un lado y por otro.
TEST: Sí. La persona que más combustible transportaba, que además
manejaba el tema de los insumos, era un señor CONOCIDO 4, era
un señor de ---------- hablaba todo grueso y entonces él llegaba y nosotros qué
hacíamos: traíamos ese combustible y lo mandábamos para el sur. Adicionalmente,
ahí mismos de ese tubo distribuíamos a las estaciones de servicio más cercanas.
Así estaba el cartel cuando yo llego.
Resulta que el
comandante militar de la zona, el jefe de zona era un señor GRADO 1 —GRADO 1— pero él
tenía un desorden entonces Don CONOCIDO 1 dice
"no, la verdad es que vamos a mirar a ver qué es lo que está pasando. Se
va usted para allá" y lo que yo hago es desligar el denominado cartel de
la parte militar porque era que ellos, un ejemplo, sacaban un viaje y de una
vez le daban la plata al comandante y el comandante volvía eso plata de
bolsillo. Entonces, dijimos "no, esto no se puede hacer". Entonces ya
me siento con GRADO 1 y le digo "bueno, ¿de dónde más sacan combustible?
Sé que no solo CONOCIDO 2" y me dice "no, por los lados del centro de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por --------- también se saca combustible. Háblese con los de
allá y
miren a ver cómo hacían". Entonces, ya vi que había otra fuente de trabajo
y era... Entonces, me dice "miren a ver cómo hacen". Este combustible
que estaba en --------- dentro del centro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo que hacía era ya
vender combustible a mayor cuantía, ya eran mulas y carros sencillos, pero que
se les vendía a diferentes estaciones de servicio y para diferentes regiones.
Entonces, yo hago una reunión y digo "bueno, ¿cómo es el tema?" y
ellos ya explican que ahí llegaba cualquier mula a una estación de servicio y
de esa mula la llevaban hombres de la organización, la metían al hueco para que
todo el mundo no mirara dónde estaba el hueco y ellos transportaban, ¿me hago
entender?
Había una estación

de servicio que se llama -----------en ---------- una estación grandísima donde
ahí, sin exagerar, caben unas 50 mulas parqueadas, ahí parqueaba mucho mulero.
Entonces, lo que se hizo fue que a partir de ahí nosotros le diéramos un turno
a la mula y pelaos que trabajaban con la organización, que eran conductores, se
llevaban la mula y nosotros les dábamos un turno, la llenábamos y enviábamos el
combustible a la estación de servicio. Entonces ahí habían 2 elementos. El
primero ¿de quién eran las mulas? Las mulas eran de civiles que alquilaban la
mula y por cada viaje el dueño de estación de servicio le pagaba dependiendo
del carro hasta millón quinientos de pesos por viaje.
ENT: ¿El
dueño?
TEST: El
dueño de la estación del servicio le pagaba a la mula, si era una mula millón
quinientos mil pesos por viaje porque la organización no tenía mulas, las mulas
eran de civiles que las alquilaban para ponerlas a trabajar, pero en una noche
una mula podía hacer 2 viajes.
ENT: Pero el dueño
de la estación es el que recibía la gasolina.
TEST:
Recibía la gasolina.
ENT: Y
[INAD: 09:34] le pagaba un millón quinientos
no por el combustible, sino por el mandado.
TEST: Sí,
por el transporte de la mula.
ENT: ¿Ese es un
trabajo de cuánto tiempo?
TEST: No,
eso podía durar 3 horas, pero el riesgo porque una mula cuánto vale de esas y
ponerla a trabajar en eso. ¿Qué pasaba? Que en un principio el mismo tema, era
muy desordenado, cualquier persona que necesitara combustible iba hasta allá y
dijimos "no".
ENT: Y el
dueño de ------------ ¿qué recibía por ese cruce?
TEST: No,
no, él ahí no recibía nada.
ENT: Era solo un
parqueadero de mulas.
TEST: Ahí se
parqueaban, pero él ya voy a explicar. Un día yo le digo a CONOCIDO 2 "bueno,
CONOCIDO 2 vamos a reunir a todos los dueños de estaciones de servicio" porque
había estaciones que no compraban. Entonces se reúnen a todos los dueños de
estación de servicio allá en -----------y les digo yo "o compran o

compran. El que no compre cierra y si no cierran son declarados objetivo
militar". Entonces hay un señor de una bomba que llaman de -------------que me dicen "no, yo
no les voy a comprar porque la estación de servicio
mía es muy pequeñita para comprarle a ustedes, entonces ¿yo qué le compro a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?" y le digo "entonces ciérrela y si no la cierra es
declarado objetivo militar". En últimas todos acceden, pero yo siempre lo
he dicho, fue una obligación bacana porque ellos me decían "bueno ¿y por
qué nos obligan a comprar?" y yo decía "bueno yo que saco con robar
combustible y no tener a quién vendérselo. Yo no le voy a dar a los hombres de
la organización una caneca de gasolina pa que manden pa la casa" a mí me
tocaba volverla en efectivo y ¿cómo la volvía en efectivo? Pues de una u otra
forma vendiendo ese combustible. Yo digo que era una obligación bacana porque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 venía el galón a 3.000 pesos, nosotros se los dábamos a 2.000.
Entonces, obviamente en 10.000 galones [INTERRUP]
ENT: Y la
vendían al pública al mejor precio.
TEST: La
verdad es que ellos ganaban más que la organización. Cuando yo digo que ganaban
más que la organización era que lo que ellos vendían les quedaba libre. Así es
como se empieza a organizar esa parte y empezamos a distribuir combustible a
todas las regiones. ¿Qué pasó? A medida que íbamos vendiendo combustible un
momento a otro la gente se empezó a ir y dijimos "¿qué es lo que está
pasando?" A no comprarnos ahí sino que irse a la zona de ---------. -----------tenía alguien que le decían alias CONOCIDO 5 que mantenía en --------------y era
el encargado del combustible. Este man no vendían de la forma en que los
nosotros lo hacíamos, sino que ellos les pagaban era semanalmente como lo hacía
la guerrilla: tenían bandas y las bandas le daban 10-15 millones de pesos
semanales y se llevaban el combustible que quisieran llevarse. ¿Qué pasaba ahí?
Obviamente para uno hacerse 15 millones de pesos semanales, se llevaban
muchísimo combustible y nosotros ya le habíamos estipulado precios. Por decir
algo, la mula de ACPM valía 10 millones de pesos y la mula de gasolina valía 20
millones de pesos. Entonces, nosotros... Claro, para ellos hacerse 15-20
millones de pesos dejaban sacar mucho combustible porque, prácticamente, lo
vendían a 500.000 pesos o un millón de pesos. Entonces, toda la gente se iba
para allá y no nos compraban a nosotros. Uno ya conocía las mulas y yo lo que
hice fue poner en varios sitios estratégicos varios peajes. Entonces las mulas
que pasaban por ahí yo les decía "nos tienen que pagar 500.000
pesos", si pasaban por 5 sectores eran 3 millones de pesos y así. Un día
yo ya me reúno con don CONOCIDO 6 y le digo "deme la oportunidad de hablar con
CONOCIDO 5 y vamos a estipular precios porque es que la verdad tienen unas bandas.
Nosotros somos directamente los que estamos manejando eso. Si ustedes quieren
hacerse 15 millones de pesos, dejan robarse 15 mulas. En cambio, nosotros
pusimos estos precios, si ustedes lo hacen de la misma manera para que la

organización le queden 10 millones de pesos no se tienen que robar 10 mulas, se
roban una mula". Entonces, el man dice "ah, bueno perfecto". Lo
organizamos de esa manera.
ENT: ¿Hablaste con
CONOCIDO 5?
TEST: Sí,
señora. Pusimos un precio estipulado y de ahí empezamos a vender gasolina y a
ACPM a todas las estaciones de servicio que hay desde ----------- eso queda en
-------------- hasta ----------------------que eso queda en ---------- ¿Qué
hacía yo? En la noche robábamos o hurtábamos y en las mañanas yo pasaba por
cada estación de servicio. Me ideé unas planillas y en ellas desde el tubo yo
llegaba y decía "la mula XXY con 10.000 galones la van a descargar en -----------. Entonces yo
ya sabía que a -----------le habían descargado
20.000 galones. Al siguiente día en la mañana, yo hacía el mismo recorrido por
todas las estaciones de servicio y recopilaba el dinero, yo no les fiaba porque
era más económico que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y porque necesitaba dinero en
efectivo. ¿Por
qué necesitaba dinero en efectivo? Entonces ya empezó el otro tema y era cómo
cuadrábamos con la fuerza pública que había en la carretera. ¿Quiénes cuadraban
a la fuerza pública? Quienes cuadraban a la fuerza pública eran unos pelaos que
nosotros llamábamos ---------. --------- son aquellos que mosqueaban en
carros particulares de baja gama, por ejemplo, en un Twingo, en un Renault 12,
en un Renault 9, se iban adelante con radios pequeñitos y avisaban "en tal
curva está la policía de carreteras. No vayan a pasar". Entonces, las
mulas las escondíamos. Cuando se quitaban ellos pasábamos. Ya después estas
mismas personas, entre ellos había muchacho que le decían CONOCIDO 7, era el
encargado de organizar a la policía. Él llegaba y le decía a la policía
"déjenos pasar 3-4 mulitas y nosotros le damos un cariñito". Un
cariñito podía ser millón de pesos por mula. Entonces en una noche, solo en ese
peaje, a veces nos encontrábamos con 3-4 puestos y con los 3-4 puestos había
que cuadrar y cuadrar de la misma manera. Entonces voy a hablarle en términos
económicos:
por 1 peaje se podía dar millón de pesos por mula. Si eran 3, eran 3 millones
de pesos más lo que se gastaba en pagarle a la gente en el momento, entonces el
resto de dinero era para la organización. ¿Qué hacíamos nosotros? Cuando ya
había mucha confianza con la misma ley le dejábamos una misma planilla y ellos
conocían las mulas y al otro día yo cuadraba cuentas con ellos. Entonces ellos
me decían "pasaron 5 mulas", yo miraba las que me reportaban y decían
"sí, son 5". A veces me decían "pasaron 7" y yo decía
"bueno, la última pasó así, no pudo trabajar" y llegábamos a un mutuo
acuerdo, pero prácticamente en el día eran 4, 5, 7, 10, 15 millones de pesos.
¿A quién se le entregaban? Al teniente, al capitán, al sargento, al cabo y ellos
se encargaban de darle a los mismos soldados.

ENT: 4 hasta
15 millones de pesos en...
TEST: En una
noche por retén.
ENT: En
soborno.
TEST: Sí, pa
poder pasar.
ENT: ¿Cuánto
estaban transportando?, ¿cuántos millones?, ¿cómo es la relación con estos 4 a
15 millones de pesos?
TEST: Era
dependiendo las mulas que pasaran, por mula eran un millón. Entonces si pasaban
4 mulas eran 4 millones...
ENT: ¿Cuánto iba en
una mula?
TEST: 10.000
galones.
ENT: Y
habíamos dicho que 10.000 galones en una mula.
TEST: Sí, si
era ACPM eran 10 millones de pesos, si eran de gasolina eran 20 millones de
pesos. Entonces así se empezó a organizar obviamente los recursos empezaban a
ingresar. De ahí empezamos a decir bueno, aquí los transportadores ganan, que
eran los dueños de mulas. Yo los reúno a todos y les digo "bueno, aquí
tienen que dar un día de causa o un día a la organización" y era que ese
día ponían las mulas a trabajar o los carros, los doble troques o los
sencillos, pero los dueños de estaciones de servicio no le iban a pagar a ellos,
sino que les pagaban a la organización, pero el objetivo no era ese. El
objetivo era compramos tanques y los enterramos en la zona nuestra. Por decir
algo, teníamos 10 tanques de 10.000 galones, entonces la idea era almacenar 100.000
galones para cuando no se pudiese trabajar pues teníamos ahí para poder
vender.
ENT: ¿10 tanques de
100.000 galones?
TEST: De
10.000, para un total de 100.000 galones. Entonces, ¿yo qué hacía? El día que
se podía trabajar les decía "hoy es el día de causa" y cogía estas
mulas, las ponía a trabajar era para llenar estos tanques y obviamente yo me
encargaba de dar pa los peajes y eso porque como las mulas las utilizaba la
organización, entonces nosotros nos encargábamos de pagar todo el tema de peajes
y alimentación del conductor y todo este tema. Y era para que el día que no se
pudiese trabajar pues simple y llanamente teníamos ya tanques almacenados. Este

combustible, en su mayoría, era vendido al ------ de Bolívar. Ese combustible
traía ACPM y gasolina. Alguna pregunta...
ENT: Por
ejemplo, si la demanda era de 10 pal tubo con la gasolina de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se le tuvo que haber bajado la demanda.
TEST:
Claro.
ENT: ¿Qué pasó con
eso? Es decir, si la gente ya no estaba consumiendo...
TEST: Ellos
tenían que comprar. Ellos lo que hacían era comprar 6.000 galones en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
y 20.000 galones a nosotros.
ENT: Sí,
pero se le bajó la demanda a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o se le dañó el negocio a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a
pesar que iban e iban más gente. ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 qué dijo?
TEST: Claro,
ya ahí empiezan con "nos están robando combustible".
ENT: ¿Cuántos años
llevaban robando combustible cuando tú llegaste?
TEST: Eso ya
lo hacía el ELN [Ejército de Liberación Nacional], lo hacía FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] en pocas proporciones, lo hacían unas
bandas, lo hacía RESPONSABLE 1 y llegamos nosotros, póngale que llevaban unos
3-4 años, no más, por ahí unos 6-7 años que lo llevaban haciendo. Cuando
llegamos nosotros, obviamente se incrementó, pero entonces dijimos "bueno,
¿qué podemos hacer al respecto?". Entonces ya ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 empieza a poner
varias trabas.
ENT: Porque
se tuvo que haber dado cuenta muy rápido.
TEST: Claro,
ellos se dieron cuenta de que esto ya era un tema grande entonces empieza a...
Primero, crean la policía de hidrocarburos o el plan energético que llamaban,
que era el ejército y policía de hidrocarburos. Pero, adicionalmente, empiezan
a mover unas tintas, les empezaban a poner unas tintas al combustible, unas
tintas que la policía podía hacer una prueba de coger combustible, las metía
sobre una... y le hacían las muestras y tenía que salir el color que decían,
pero nosotros dentro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 teníamos personas que nos avisaban,
que nos
daban el nombre y nos decían "vea, de una u otra forma les voy a pasar la
tinta y una tabla especificando cuántas onzas debe tener un galón o en últimas,
cuántas onzas debe tener 10.000 galones". Entonces, ¿qué pasaba? Nosotros

dentro del enchimbre...
ENT: Eso era como
un reactivo, ¿cierto?
TEST: Sí,
señora. Entonces, nosotros en el enchimbre lo que hacíamos era, de una u otra
forma, echarle también al combustible lo que nos habían pasado. Entonces,
cuando llegaban a las estaciones de servicio iba a salir de la misma
manera.
ENT: No
entendí. Aquí está ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, aquí va el tubo, aquí hay un enchimbre.
Entonces,
¿la que sale de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sale con una tinta?
TEST:
No.
ENT: Tenga
paciencia.
TEST: Aquí
queda ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene unos tanques gigantes,
aquí se parqueaban las
mulas y ellas se parqueaban ahí y ahí las llenan. Este combustible ya tenía
unos químicos, por decirlo así, que botaba unos colores diferentes, dependiendo
de la cantidad de combustible.
ENT: ¿Cada
día cambiaban el color?
TEST: Cada
día lo podían cambiar... no era que cambiara, este químico solo se conseguía en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Los que no sabían hurtaban el combustible, dejaban en la
estación de
servicio. Inclusive cuando estaban dejando en la estación de servicio miraban y
decían "este no tiene estos reactivos, aquí algo está pasando".
ENT: O sea, solo el
que estaba cargando en el tanque de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tenía ese reactivo, la que
venía
por aquí no tenía el reactivo, entonces ustedes lo echaban aquí. Qué cosa tan
inteligente.
TEST:
¿Nosotros qué hicimos? Hicimos de la misma manera hacerlo para que cuando
llegáramos a la estación de servicio, en las estaciones de servicio saliera el
mismo color.
ENT: Y ese
era un frasquito que valía esta vida y la otra.
TEST: Sí,
valía entre 15 a 25 millones de pesos el vaso de Gatorade de vidrio.

ENT: ¿Por qué de 15
a 25?
TEST: Porque
dependía que nos lo consiguiese.
ENT: ¿Allá
no se dieron cuenta que se les estaba acabando?
TEST: Sí,
pero igual...
ENT: Mejor dicho,
eso no valía 15 millones de pesos.
TEST: Ellos
comprarían las mulas llenas de eso y ellos nos vendían a ese tema. Le pusieron
como un precio y ellos mismos lo escaseaban "no, es que no hay, por ahí le
puedo conseguir uno, pero vale 25" y uno obviamente para poder trabajar lo
compraba al precio que ellos quisieran. Otra alternativa que sacó ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 fue
militarizar el tubo, pero había sitios donde los militares no podían pasar
porque el tubo iba elevado o iba muy enterrado. Entonces, ellos tenían más o
menos los mapas de por dónde pasaba el tubo muy por encima, pero nosotros
empezamos a mirar eso. Había partes donde el tubo estaba enterrado a 30 o 40
metros. Entonces, nosotros llegábamos hasta donde estaba el tubo enterrado, lo
rompíamos, poníamos una llave de paso por ahí a los 4 o 5 kilómetros y ahí se
llenaba en otro lado.
ENT: ¿Quién
le hacía contabilidad a eso?
TEST:
Contabilidad...
ENT: Pues cuánto
cuesta hacer todo eso y...
TEST:
Nosotros contratamos a alguien que conociera el terreno, que supiera organizar,
que fuera capaz de romper. Había un muchacho que venía trabajando desde hace
rato que se llamaba CONOCIDO 8, este muchacho era el teso, teso
para robar. Él cuando yo llegué es el que me enseña: esto es un enchimbre, los
enchimbres se hacen de esta manera, esto lo pueden organizar de esta u otra
forma. Entonces, él es el que dice "el tubo por allí pasa como a 30
metros, lo que hay que hacer es buscar ese tubo" porque otra de las cosas
que tenía ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 era que mandaba un helicóptero con toda la tubería y
donde
veía el manchón decían "ahí están robado" y mandaban las coordenadas
exactas y después llegaba el ejército. Nosotros lo que hacíamos era romper el
tubo por debajo para que no se viera el manchón por encima, pero adicionalmente
con esa manguera la podíamos mover hasta 15-20 kilómetros donde hubiese un

monte, un bosquecito, ahí parqueábamos las mulas, ahí las llenábamos y
obviamente si habían regueros no los iban a ver porque, primero, estaban lejos
del tubo y, segundo, ahí el bosque no permitía que se viera el reguero. Dijimos
"esa es una buena estrategia", esa estrategia era buscar sitios, no
siempre que fuera en el centro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sino buscar sitios donde de
una u
otra forma, nosotros... ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde veía el manchón iba y quitaba las
llaves y ya decíamos "no, aquí no podemos volver a trabajar".
Entonces, lo que empezamos a hacer, era tratar de coger un sitio más cerca de
donde estuviesen las estaciones de servicio. ¿Cuál era el problema ahí?
Encontrábamos los sitios, pero era por mucha trocha, entonces había que pasar
por 4, 5 hasta 10 fincas y obviamente era un problema para los dueños de las
fincas que les rompiéramos la cerca, que pasáramos todo el combustible por ahí.
Entonces, dijimos "no, aquí hay que empezar a mirar otras
estrategias". Lo otro que vimos que podíamos hacer era que, así como lo
vendíamos hasta el -----, por qué no lo podemos sacar desde ----------------y
bajamos estos planchones hasta ahí. Entonces empezamos a optar por el río,
obviamente cuando el río estaba crecido, cuando el río estaba muy seco no se
podía trabajar.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
veía que se seguía hurtando, entonces dijo "bueno, esto ya no da" y
empezaron tirar unas bolas de polietileno, bolas de diferentes tamaños por todo
el tubo. Estas bolas lo que hacían era... extraían. Cuando se abre la válvula,
la presión es grandísima. Entonces, al pasar las bolas, cuando sentían la
presión ellas lo que hacían era subirse y taponaban la válvula por dentro.
ENT: Qué
cosa tan inteligente.
TEST:
Nosotros dijimos... eso tiraban miles de bolas.
ENT: Que bloqueaban
el roto que uno hacía.
TEST: Sí,
claro. Este era el tubo, aquí estaban las válvulas, pero la válvula quedaba
obviamente con parte adentro del tubo. Esto era una llave de paso, entonces
cuando uno abría el combustible va con mucha presión porque va de una ciudad a
otra y esa presión hacia de que una mula se llenara en 7 minutos porque
nosotros a esta manguera que salía, le hacíamos un compartimiento, le hacíamos
3 mangueritas más que eran las bocas que tiene una mula por encima. Entonces a
la vez se iban llenando, esto duraba 7 minutos, pero cuando empezaron a pasar
estas bolitas así, eran varias, por la presión lo que hacía era que la bola
quedaba ahí y taponaba. Entonces dijimos "¿qué es lo que está
pasando?". Esto pelados nos dijeron "no, fácil. A esa misma valvulita,
metámosle aquí una malla electrosoldada que pegaba y seguía y no se iba a

quedar ahí la esta".
ENT: Si esa
inteligencia la hubieran usado pa otra cosa...
TEST:
¿Cierto? Yo siempre les he dicho. Ya después de los sistemas que funcionaron y
fracasaron, empezaron a montar unos sensores que daban cuenta para cuando se
abría una válvula, el sensor decía "hay como algo raro", pero
adicionalmente sonaba una alarma en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 cuando estaban
sustrayendo el
combustible y dijimos "no pudimos volver a hacer el robo", pero nos
dijeron que estos sensores se activaban a los 4 minutos. Entonces, había otro
elemento que tenía que existir en estos muchachos que estaban hurtando
combustible y era un cronómetro. Entonces, ya esto no se llenaba en 7 minutos,
sino que podía durar hasta 15 o 20 minutos llenando una mula porque se paraba.
Si paraban 3, descansaban 3 y volvían a empezar 3, paraban 3 y descansaban 3 y
así sucesivamente hasta poder llenar. Al principio eran 20 mulas en una noche,
ahora eran 2-3 mulas, pero igualmente se podía trabajar. Esto ocurría en la
zona rural, por poner un ejemplo. En lo rural está -----------ENT: No, ---------es urbano, ¿no?
TEST:
Nosotros lo teníamos como rural. --------, ahí estaba CONOCIDO 9 y CONOCIDO 10... Yo le
voy a dejar este listadito de quiénes eran los que manejaban el tema ahí. Aquí
estaba CONOCIDO 9 y CONOCIDO 10, en otro sector de ----------- estaba CONOCIDO 11...
si quiere ahora los leo para que queden en el audio.
ENT:
Sí.
TEST: Aquí
hay un sector que es ------------ Entonces, en esta parte rural estaban CONOCIDO 9, y Juan
CONOCIDO 10; el encargado en ----------- -------------y ------------ estaba CONOCIDO 12,
CONOCIDO 13. En esa época ellos estaban en libertad, ya están detenidos... Y CONOCIDO 14,
está fallecido.
ENT: Pero no
hicieron parte de Justicia y Paz nunca.
TEST: Sí, a
ellos los nombraron, sino que no los habían detenido en esa época. Aquí hay una
zona también rural que decía "personal encargado en la zona 3, el 15, el
20, --------------- ----------------- el --- ----------------------, ---------- y
------------ -------------", todo esto era rural. CONOCIDO 8; CONOCIDO 13; CONOCIDO 2;
CONOCIDO 14; CONOCIDO 15; CONOCIDO 16, se desconoce su identidad;
CONOCIDO 17, se desconoce su identidad; CONOCIDO 18, el
que yo te conté que después fue el militar y alias CONOCIDO 19, se desconoce
su libertad. Estas personas eran las encargadas en esta parte rural, en cada
uno de la parte rural y manejarlo de esta forma. ¿Por qué digo yo que se

manejaba de esa forma? Porque ya después vimos que el fuerte no iba a ser lo
grande, sino el menudeo, o sea la venta de pimpinas de gasolina y ACPM en
---------------- Ya no se podía manejar de tal manera por todos los temas que
le estoy contando. Entonces, ya dijimos "no, nos va a tocar meternos de
lleno, que ya lo hacían vender pimpinas en ----------------. Para la venta
de estas pimpinas quien en una época al principio... Este era el tema, ya para
lo del tema de las pimpinas, desde el año 2000 había unas personas que
trabajaban con bandas organizadas que después pasaron a trabajar con CONOCIDO 20 y
con CONOCIDO 21. CONOCIDO 20 era el nombre de CONOCIDO 20 y CONOCIDO 21 era
CONOCIDO 21 [INAD: 43:49].
ENT:
Espéreme yo paro un momentico. Cuando ------- asume el sistema vuestro tiene
que dejar de contratar a las bandas, ¿o qué hace con esas bandas?
TEST: Ahí el
CONOCIDO 5 es el que se encarga de eso. Inclusive, después al CONOCIDO 5 lo matan,
¿no?
ENT: Vamos en las
bandas organizadas.
TEST: Estos
al principio, había un muchacho, un señor que le decían CONOCIDO 22 —CONOCIDO 22— él
alcanzó a trabajar con el ELN, un tal CONOCIDO 23, CONOCIDO 24; CONOCIDO 25 y un
CONOCIDO 26, que después se
convierte en comandante de FARC. Estos eran los que manejaban el Cartel de la
Gasolina.
ENT: En
-------------------------------TEST: En
----------. Sin embargo, este muchacho CONOCIDO 24,
CONOCIDO 23 y CONOCIDO 22 estuvieron en una época con CONOCIDO 21 y CONOCIDO 20.
Ya después,
ellos estuvieron como en año 2000 y año 2001 al principio, ya después nosotros
dijimos "bueno, allá el dinero no es que se vea mucho" y la verdad
era que muy difícil de controlar una estación de combustible. Cuando yo digo
que era muy difícil de controlar era controlar la parte contable. Quién podía
decir salieron 10 pimpinas o salieron 100, había que confiar en lo que dijera
el personaje que estaba a cargo. Decidimos enviar a varios muchachos que
trabajaron en la organización, que venían trabajando con nosotros desde el -----de Bolívar y dijimos "yo los conozco desde hace rato", pero además
iban a hacer un trabajo de contrainteligencia porque también estaban llegando
muchas quejas de malos manejos, de que no estaban pagando las bonificaciones a
los pelaos, de que había mucho desorden en las comunas y estos fueron CONOCIDO 27,
CONOCIDO 28 y CONOCIDO 29, este último era muy
allegado de nosotros, había sido escolta de CONOCIDO 1, de nombre CONOCIDO 29. Y le

quitamos el manejo a CONOCIDO 21 y CONOCIDO 20 y designamos para este manejo a
CONOCIDO 30. Esta chapa de CONOCIDO 30
era porque en un principio, en el año 99-2000, CONOCIDO 30 era el encargado de los
enfermos en -----------ENT: ¿De los
enfermos vuestros?
TEST: Sí, él
era el que los metía al ------------------y después que ya estaban medio
recuperaditos se los robaba. Lo llevaba a unas casas donde él tenía sus
enfermos. Entonces, él se calienta en esta actividad, pero es una persona muy
seria y que trabajaba con nosotros desde hace rato y yo lo nombro, le digo
"usted se va a manejar el Cartel de la Gasolina en ----------------y para
eso va a tener a 3 personas que se van a encargar de ayudarle, de recoger los
dineros" porque los dineros los recogían diario y ya después no solo era
diario, sino que lo hacían llegar donde yo estaba semanal. CONOCIDO 30 empieza a
organizar de tal manera que, efectivamente, empiezan a recopilar todos estos
dineros. Claro, a CONOCIDO 21 y a CONOCIDO 20 no le gustó mucho y el ---------- de 2002
matan a los 3 que estaban haciendo contrainteligencia. Se salva CONOCIDO 30 de milagro
y empezamos a...
ENT: ¿Y es
que se los pillan?
TEST: Sí,
claro. No solo que se los pillan, sino que adicionalmente ellos recopilaban el
dinero y ellos se quedaban sin el manejo. Cuando ya está CONOCIDO 30 ya se
reestructura el tubo.
ENT: ¿Ustedes qué
hacen?
TEST: Ya empieza
una guerra entre nosotros y unos capturados y otros asesinados en -------------y el capturado
después es asesinado dentro de la cárcel.
ENT: ¿Al
capturado quién lo captura?
TEST:
Nosotros... No, miento. El que se asesina en ------------- obviamente nosotros
y CONOCIDO 21 a él lo captura la policía y es capturado y llevado a la Cárcel -------de ------------, al patio --- y es asesinado allá.
ENT: ¿Por quién?,
¿por ustedes?
TEST: Sí,
nosotros dimos la orden y al man se le tiró una granada durmiendo y ahí muere
en la celda. Eso lo hace RESPONSABLE 1.
ENT: ¿Ese
tipo de asesinatos también está en Justicia y Paz?

TEST: Sí,
señora, nosotros ya aceptamos ese hecho. CONOCIDO 30 organiza el cartel de la
siguiente manera: él queda como coordinador general, está CONOCIDO 31, que él era el que
se encargaba de coordinar el personal; CONOCIDO 11, él era el que coordinaba
directamente con
gente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, él era el que se encargaba de conseguir...
[Corte: 50:43]
240-AA-00003_(39964)
TEST: Las mangueras, conseguir las llaves, conseguir las tintas, a él
era al que le avisaban.
ENT: ¿Él
estaba dentro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 trabajando?
TEST: No, él
desde que... decían que él conocía mucho desde adentro porque él había sido
conductor de mula adentro. Entonces él sabía y conocía mucha gente adentro y él
era al que uno buscaba a decirle "ey, CONOCIDO 11, imagínate que tal" o él
nos avisaba "mire que está pasando esto". Hay 2 muchachos importante,
uno de ellos nunca lo detuvieron, al otro sí, de nombre CONOCIDO 32 [DUD: 00:52] y José
CONOCIDO 33. Estos 2 eran los encargados de pagarle a la fuerza
pública en Barrancabermeja. Inclusive CONOCIDO 33 entrega un listado, nosotros ya lo
entregamos y tú ya lo tienes de quiénes eran los tanques, inclusive el número
de la tanqueta que iban a allá y le daban una cuota diaria, cuota semanal o
cuota mensual. Así estaba organizado el cartel y en cada enchimbre estaban las
personas encargadas, estaba CONOCIDO 34; CONOCIDO 35; CONOCIDO 36, CONOCIDO 37;
CONOCIDO 38; CONOCIDO 39; CONOCIDO 40 [DUD: 02:00];
CONOCIDO 41; CONOCIDO 42; CONOCIDO 43; CONOCIDO 44; CONOCIDO 45; alias
CONOCIDO 46; CONOCIDO 47 y alias CONOCIDO 48. Estos eran los encargados de los
enchimbres.
ENT: ¿Cuántos
enchimbres podría haber?
TEST: Eso
dependía, de una u otra forma, en los barrios y en los sectores. Entonces, yo
ahora le puedo decir en qué barrios y en qué sectores habían. Muchos de ellos
fueron hombres [INTERRUP]
ENT: Pero
fuera de --------- Es decir, si uno dice que en total en lo rural y en lo
urbano variaba mucho...
TEST: Eso
variaba mucho, pero el listado que le acabo de decir era solo ----------------y
muchos de ellos eran los que habían salido del ------ de Bolívar, que por ejemplo,
habían metido un tiro de gracia y no podían seguir en la guerra y nosotros los
utilizábamos ahí. No sé si tiene alguna pregunta.
ENT: Hasta ahora,

no.
TEST: A
medida que iban hurtando combustible, iba llegando de otras regiones que
"traían propuestas de negocio", las llamo yo. Propuestas de negocio
por decir algo... Había un muchacho, CONOCIDO 49, que el hombre empezó
con el negocio del gas, él dijo "yo sé quién nos compra gas" y él
adaptó un enchimbre y él vendía gas.
ENT: ¿De
dónde lo sacaba?
TEST: Del
mismo tubo. Uno dice tubo pensando que es uno, pero hay varias ramas, por
decirlo así. Por una de esas ramas enviaban gas y este muchacho CONOCIDO 49, que le
decían CONOCIDO 49, era el encargado de vender el
gas. El negocio era de él, él sabía a quién se lo vendía y cómo lo distribuían,
pero este muchacho ------------se encargaba de... A nosotros nos daba 2
millones de pesos por pipeta y a nosotros no nos interesaba él a quién se la
vendía, sino él llegaba y decía "hoy fueron 5 pipetas" y nos daba el
dinero. Se vendía varsol, disolvente...
ENT: Varsol es
distinto a disolvente...
TEST:
Crudo.
ENT: ¿El
varsol para qué se vende?
TEST: ¿Qué
hacía alguien que vendía varsol? Después lo empacaba en botellitas pequeñas y
las vendía en las ferreterías o en canecas a las ferreterías. Con el crudo sí
había personaje que era muy amigo de GRADO 1, de nombre CONOCIDO 50. Este man le
decían alias CONOCIDO 50, él fue el que llegó... él
al principio tenía una estación de servicio en -----------y en -----------él le
decía a GRADO 1 "ve, necesito una mula o 2 mulas", pero él es
el que trae el negocio del crudo. Llega y dice "yo tengo la manera de
vender combustible crudo para la zona franca de ------------------------ a los
buques". Entonces, este señor iba y nos compraba...
ENT: ¿-------y?
TEST:
------------- y ------------- Entonces, este man casi el crudo no lo paraban. O
sea, había control por la gasolina y el ACPM, pero el crudo no, era inclusive
muy barato, no tenía ningún proceso ni nada. Nosotros vendíamos la mula en 2
millones de pesos, pero en la semana se podían sacar 15-20 mulas, obviamente él
se encargaba de venderlos y distribuirlo en la costa. Este combustible en
especial se [INAD: 07:12] en el -------------- cerca de ----------- por ahí sí pasaba el del crudo y

como no eran
tan perseguido no le ponían mucho problema. Después de que CONOCIDO 50 deja
implementado este negocio, llega un personaje de nombre CONOCIDO 51. Él era un civil, él
estuvo detenido por ese tema con CONOCIDO 52 y ellos comprando crudo de tal
manera que eso sigue hasta meses antes de la desmovilización, eso es un negocio
rentable ya a lo último y esas personas eran las encargadas con el crudo.
ENT: Pero
entonces, este señor CONOCIDO 50...
TEST: Él
duró un tiempo, era muy amigo de GRADO 1 y GRADO 1 tuvo ese
problema con nosotros y entonces cuando se va GRADO 1, él a los pocos meses se
va, pero él ya venía trabajando con este señor CONOCIDO 51 y él se queda...
ENT: La gente que
compra el crudo en la zona franca, ¿sabe que es un crudo robado?
TEST: O sea,
yo me imagino que...
ENT: ¿Cómo
era la diferencia?
TEST: Yo me
imagino que sí y no pues porque... lo que le digo sería yo mentiroso, pero me
imagino que sí o me imagino que no. ¿Alguna pregunta?
ENT: Sí, ¿vos tenés
en la cabeza las cifras gordas de ese negocio? Es decir, que uno diga "es
que ese negocio significaba un ingreso mensual aproximado de tanto o la
ganancia era de qué porcentaje"...
TEST: Eso
era muy variado, pero por ejemplo lo que yo le podría era pasar un informe
financiero de la época. O sea, cuántos eran los gastos nuestros y con base a
los gastos nuestros casi que el 80 % era del hurto del combustible.
ENT: ¿Había
porcentaje de narcotráfico?
TEST: Muy
poco, el fuerte nuestro era el hurto de combustible. Sin embargo, con este
CONOCIDO 4, él nos pagaba un impuesto por los insumos
que pasaban de Santander al sur porque por ahí era que pasaban. Inclusive, a
veces también salía coca. La verdad no es que en eso vayamos a mentir, pero en
mi caso no me gustaba saber en qué mula o en qué carro salía cocaína porque, de
una u otra forma, después se llegaba a perder e iban a decir "fulano era
el que sabía porque qué casualidad que estuvo preguntando y se perdió". Yo
era muy amigo de CONOCIDO 4 y él era la persona encargada de
transportarla, de sacarla del sur. Entonces, cuando uno veía que entraba
CONOCIDO 4 con esas mulas y yo decía "¿cómo no van a ver una mula de estas
llenas de soda cáustica".

[CORTE: 11:58]
ENT: Esto no era la
droga sino los insumos...
TEST:
Insumos.
ENT: ¿La
droga cómo salía?
TEST: No,
no, no, vuelvo al mismo tema, pero este señor CONOCIDO 4 era el encargado también
de sacar la droga. La verdad era que uno no...
ENT: ¿Los
laboratorios estaban dónde?
TEST: En el
------- Bolívar.
ENT: ¿La
fuerza pública estaba súper comprada?
TEST: No
tengo ni idea.
ENT: Eso es lo que
tenemos que preguntarle a CONOCIDO 32. Me decía CONOCIDO 1 y decías tú que crecieron
un montón las estaciones de servicio. ¿De quiénes eran?
TEST: Le voy
a decir... En ----------------habían 4 estaciones de servicio que nosotros
surtíamos: una era ------- otra ------------- otra --------y la otra -------- esa
eran las estaciones de servicio que había dentro de --------- pero en la zona
urbana habían estos enchimbres: el ----------, que administraba ACPM y gasolina;
el --------, ACPM y gasolina; --------, ACPM, gasolina y varsol; -----------, ACPM; Cuatro Muros,
ACPM y gasolina; ---------, ACPM y gasolina;
------------, ACPM y gasolina y en el barrio -----------, ACPM y gasolina.
Estos eran los... ------------, gasolina y ACPM; ------------, gasolina y ACPM; ----------, gasolina y
ACPM y el ------------, gasolina y ACPM. Estos eran los enchimbres
que habían dentro de ----------------que de una u otra forma surtían
---------------ENT: 12... y
¿de quién eran esas estaciones?
TEST: De
cualquiera.
ENT: ¿Por qué
crecen y quién pone más estaciones?
TEST: La
misma gente que veía eso como un negocio.
ENT: Pero
entonces el negocio era del dueño de la estación, ¿cierto?

TEST:
Sí.
ENT: Y la gasolina
no bajaba de precio...
TEST: No,
por ejemplo, aquí tengo los precios desde una pimpina hasta un galón.
ENT: Pero
entonces no es que la gente fuera a tanquear allá porque era más barato.
TEST: Sí,
claro, espere ya explico. Pimpina 8 galones valía 10.000 pesos.
ENT: En el
mercado...
TEST: En el
mercado negro. Pimpina de 15 galones valía 20.000, caneca de 55 galones 60.000
y a 1.500 el galón al por mayor. ACPM la pimpina de 8 galones a 8.000, la de 15
galones 15.000, de 55 galones 50.000 y al por mayor a 1.000 pesos el
galón.
ENT: ¿A lo
que ustedes le vendían a la gente?
TEST: Al
pimpinero. Como estamos hablando al detal era a los pimpineros, ¿cierto? Pero a
los dueños de estaciones de servicio era lo mismo, en una época a 1.500 la
gasolina y después ya lo subimos a 2.000 pesos y a 1.500. Entonces, era un
negocio tan rentable que, por ejemplo, para esa época la gasolina valía casi
4.000 pesos y nosotros la vendíamos en 2.000. Obviamente a un dueño de una
estación de servicio le salía más...
ENT: ¿A cómo se la
compraban ellos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Por
eso, más o menos valía 4.000 y nosotros la vendíamos a 2.000.
ENT: ¿A
cuánto la vendían al mercado?
TEST: Como
4.200-4.300 entonces que obviamente con nosotros estaba ganando el 100 %.
ENT: ¿Nunca bajó el
precio al público?
TEST: ¿De las
estaciones de servicio? Sí y eso les generó problemas a ellos porque, por
ejemplo, ellos en su afán de coger más clientes... Por ejemplo, cuando uno está
ahí en ---------- ahí hay como 4-5 estaciones de servicio. Entonces una decía,
por decir algo, a 3.500, 3.600, 3.700, 3.800 y la gente decía "¿cómo que
en -------vale 4.000 y aquí la venden un poco más barato?" y era que
podían traer combustible de frontera. Ellos, entre comillas, lo legalizaban y

decían "nosotros lo dejamos un poco más económico" y como había esa
ley de fronteras que se podía comprar combustible en Venezuela...
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Pues
se podía, porque como quedaban cerca al César, por ahí se podía entrar
combustible.
ENT: ¿Estando tan
cerquita de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Por
eso, pero ellos por economía lo podían hacer.
ENT: Pero
tendrían que pagar un impuesto por eso.
TEST: Pero tampoco era mucho y siempre salía más cómodo. Inclusive
nosotros a los último traíamos combustible de... comprábamos combustible en
-------que era más barato, cerca de -----------comprábamos combustible muy
económico, lo bajábamos y lo vendíamos al mismo precio como le veníamos
vendiendo anteriormente. Entonces, ¿qué hacíamos nosotros? Nosotros a estas
estaciones les dijimos un día "pero venga, pongan un precio normal, que
haya una especie de competencia sana. Estipulen un mismo precio". Por
ejemplo, los buses de Copetrán, de Omega, de Bolivariano ellos salían con un
combustible para que les diera casi pa llegar a esa estación desde ----------y
obviamente lo llenaban full y con eso iban y volvían otra vez para de regreso
llenarlo porque era negocio pal conductor. Lo mismo hacían los muleros.
ENT: ¿Por qué pal
conductor?
TEST: Pues
porque ellos lo iban a comprar más barato que...
ENT: Por eso
te digo, entonces en el mercado sí estaba más barato que en otras
estaciones.
TEST: No,
sino que ellos sabían que era combustible. Por eso hablo que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
lo
venían a 4.000 a 4.300, pero los que tenían las estaciones de servicio lo
vendían más económicos que a esto. Ahí es donde las mismas autoridades empiezan
a decir "¿por qué en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 vale 4.000 y esta gente en la estación lo
vende a 3.700? Aquí está pasando algo, se lo están robando o es combustible
hurtado" y era por eso. Todo el mundo, los que viajaban para la costa, los
muleros, los de los buses, los volqueteros compraban en este sector el
combustible.
ENT: ¿Las
autoridades no hicieron nada pa controlar esto?

TEST: Claro,
es cuando ya empieza esa ley de hidrocarburos, el plan energético, ya es donde
empiezan a hacerle pruebas al combustible en las estaciones de servicio, ya
empiezan a...
ENT: Todas
esas cosas que me has contado.
TEST: Sí,
señora.
ENT: ¿Nunca
tuvieron con gente arriba?
TEST: Sabe
que nosotros no teníamos la... Nosotros no teníamos alguien que de una u otra
forma nos dijera...
ENT: ¿Vos
conocés a CONOCIDO 53?
TEST: Claro,
estuvimos con él cerca a -------y ya lo conocía. Mira doc, yo tengo más o menos
estas cifras promedio y dicen "en total estuvimos 54 meses con el hurto
del combustible. Hablamos más o menos de 32 millones de galones. Número total
promedio galones mensuales 593.703" esto le pongo un valor promedio de
2.000 pesos porque había uno a 1.500 y otro a 2.000 para un total de 64.120
millones. Entonces, si eso lo multiplico por 54 meses...
ENT: Pa qué droga.
TEST: En el
año 2001, por ejemplo, saco un promedio de 1.187 millones por 12 meses son 14.000
millones y así sucesivamente, para un total de estos 54 meses de 64.120
millones.
ENT: ¿Esto
es por los 54 meses?
TEST: Sí,
señora.
ENT: Para qué
droga. ¿Un promedio mensual de 14.000?
TEST: Sí,
señora. No, promedio mensual de 1.187.
ENT:
Promedio anual, perdón.
TEST:
Prácticamente eran 1.200 millones de pesos mensuales. Esto se lo voy a dejar en
el escritorio.
ENT: ¿Esto son
ingresos o son utilidades?
TEST: No,

esos son los ingresos.
ENT: Y la
utilidad es como el 80...
TEST: ¿De
esto? No, los gastos también eran elevados, es que cuánto se le pagaba a la
fuerza pública, detenidos, heridos, muertos, combates. No, es que esto es que
tampoco quedó el resto y tan, no.
ENT: ¿Qué
porcentaje le quitarías a esto?
TEST: ...
ENT: ¿Esto
significó mucha guerra?
TEST:
Siempre.
ENT:
Persecuciones... Dígame una cifra, ¿cuánto podría ser la ganancia?
TEST: No, no sé.
ENT: ¿Ustedes
tuvieron mucha gente del ELN y de las guerrillas que les ayudaban?
TEST: No, al
principio lo que se hizo fue...
ENT:
¿Ustedes tuvieron relación con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]?
TEST:
No.
[CORTE: 28:01]
ENT: Un minuto,
estamos con CONOCIDO 53 (TEST 2), -----------, hablando sobre el tema del tubo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, especialmente en el --------------------, pero en general.
TEST2: Yo
estoy elaborando... Sobre el tema llevo estas hojitas sobre el tema, pero de
entrada yo quería decir unas 2 o 3 cosas. La primera, en estos temas tan
difíciles de entender, de comprender, de comunicarle a otros, a veces la verdad
hay que buscarla de manera individual en los actores, yo creo que es un primer
hecho que hay que hacer. Una cosa es que yo me siente a contárselo a ustedes y
otra cosa es que nos sentemos aquí con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con el del gobierno y
ahí no nos
decimos nada. Yo pienso que la verdad se cuenta mejor de a uno, de actor.
Nosotros somos actores que nos podemos decir con toda tranquilidad qué
intereses teníamos nosotros sobre ese tubo para decir eso concreto. Pero,
además, ni usted, ni yo estoy interesado en convencerlo que yo obré bien y yo
interesado en que usted obró mal. Simplemente estamos frente a una verdad que
se ve sin el lente ideológico, a eso no le podemos poner el lente ideológico.

En el momento en que le pongamos un lente ideológico, mejor llamamos a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
hoy están cumpliendo ---- años de la gloria ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Es como si
llamamos al ELN a hablar del glorioso Ejército de Liberación Nacional a los 55
años pa decirle "¿no les da vergüenza que todavía estemos en
esto?".
Lo segundo
en mi caso es muy difícil que los contrarios, llamemos Estado, la mayoría de la
sociedad civil interprete que había una buena intención detrás de cada acción,
la que sea, siempre el individuo la acompaña y eso en psicología si no lo
entendemos, siempre vamos a estar hablando mierda de los demás y no tratando de
identificar dentro de su maldad cuál era la buena intención de Popeye. Imposible,
es que es un ser humano y los seres humanos se mueven también con la
intención.
ENT: A eso
se le llama la opción ética de cada uno.
TEST2: Sí,
la opción ética de cada uno que equivocada o no...
ENT: Más equivocada
que nos parezca, pero es la opción ética "usted estaba salvando la patria.
Refundando la patria".
TEST2:
Ustedes estaban defendiendo la patria, estábamos atacando el sistema. Lo
tercero, más allá de la acción suya, de la acción mía, de la acción del Estado,
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, uno si alcanza ahora a mirar toda la cosa global. Por
ejemplo, ¿cómo
así que nos estábamos matando por defender la producción sucia del petróleo que
acabó con nuestro sistema? Era más criminal los productores de petróleo que
quienes lo cargaban. Inglaterra ya dijo que en al año 2035 acaba la producción
de carros con combustible porque hay que sacar del sistema energético la
producción de energías sobre la base de crudo, un atentado contra la naturaleza
que todavía estamos viendo. Es como si estuviéramos quemando frailejones para
producir quién sabe qué. Quiero decir, un poco más allá de los hechos en los
que estuvimos metidos, uno luego alcanza a globalizar de manera total qué era
lo que estaba pasando.
Con esas
observaciones yo quisiera... Yo traje 2 textos. Uno, qué fue la campaña
'---------------------------------‘ y dos '-----------------------------‘.
ENT: Ah
verdad.
TEST2:
Entonces, contada la historia, orientada por mí, contada que fue el principal
asesor nuestro en la negociación con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Y este, el principal, yo

fui
el que me creé esto. Hoy que estaba mirando la página del ELN para mirar el
paro tienen un título que no alcancé a bajar porque esa página es más
complicada que ellos, un título que dice '---------------------------------------------‘ . Desde el año
1986 todavía repitiendo las mismas consignas, pero
bendito sea mi Dios. No sé por dónde echarle, si por las conclusiones...
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la fundan en qué año?
TEST2: Yo no
sé en qué año la fundaron, pero la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 llega a Colombia llega en el
año 82, 83, 84. Ellos llegaron con la tarea de construir el oleoducto ------------------------------ y
tenían que entregarlo en el año 1985 porque ya tenían contratos
con el mundo para la extracción de ese crudo por parte de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
Entonces, yo quisiera como leerles, si quiere le leo las
conclusiones y sobre esa me pueden hacer las preguntas que quieran.
Voy a
comenzar con lo de la negociación con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Claro, esto si lo
conoce no
solamente me fusila, sino que me fusila doblemente, me remata. "Sin la
bonanza petrolera no hubiera sido posible el resurgimiento y la extensión del
ELN por este y por otros territorios. La compra de armas, las alianzas con la
guerrilla de Centroamérica y Cuba y ni mucho menos el crecimiento interno de
los militantes. El crecimiento del ELN no dependió de la lucha, sino de la
bonanza petrolera. En honor a la verdad y hay que decirlo, en aquél tiempo en
el ELN no hubo corrupción, ni despilfarro o lucro personal. El dinero se
guardaba en cantinas de leche grandes de metal, con fajos cerrados y empacados
al vacío, bañados con polvo mexana, con una velita encendida adentro de la
cantina para que quemara el aire que quedaba a su interior antes de cerrar la
cantina herméticamente...
ENT: Para
que no se dañaran los billetes.
TEST2:
Claro.
TEST: Para
que no queden partículas que se vuelven humedad y pudren los
billetes.
ENT: Yo le decía
ahora este "si esta inteligencia la hubieran usado pa otra
cosa".
TEST2:
"Con una velita encendida dentro de la cantina para que quemara el aire
que quedaba en su interior antes de cerrar herméticamente. Quedaban bajo la
dirección nacional en la zona montañosa con un croquis dibujado del sitio y la
vereda donde quedaban enterradas bajo tierra. Estas se distribuían en un

extenso territorio en los campamentos guerrilleros del Bajo Cauca. Los croquis
los guardaba el responsable de economía, se revisaban cada 6 meses para
constatar que no se inundara. Se fumigaba a su alrededor para que no se los
comiera el comején. Algunas veces encontramos un empaque de caucho de la
cerradura de la tapa de la cantina que estaba siendo comida por el comején. En
otra ocasión, a mí se me mojaron un montón de dólares que llevaba en el equipo.
Lo que me obligó a salir a campo abierto en busca del sol para secarlos, con
tan mala suerte que llegó un ventarrón y echó a volar billetes de 100 dólares
por el potrero y por encima de los árboles. Tuve que acudir a la tropa para
perseguir billetes por el pasto mientras otros subían a los árboles a rescatar
los que habían quedado enredados en las ramas, esto fue en la ---------del
------- en donde los viento arrecian fuertemente. Arrecian tan fuertemente que
por la noche le mueven a uno la hamaca. Muchos nos sugirieron poner en dinero
en la banca extranjera, pero nos negamos rotundamente por 2 razones. Una, la
legal, no sabíamos cómo manejar depósitos en la banca a nombre de otro y sin
control. La segunda, por desconfianza. Por ese tiempo se supo que algunos
recursos de la guerrilla, de los ----------- en Argentina, había sido robado por
la misma dirigencia de ellos. Así que nunca se depositó dinero en los bancos.
El único fracaso que recuerdo fue cuando se le prestó un millón de dólares al
comandante del M-19 RANGO 1 para el traslado de unas armas en el barco
-------que estaba en reparación en un astillero en Venezuela. Las armas nunca
llegaron.
De esta
bonanza petrolera participaron mucho y siguen participando otros. La ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 tenían muchas compañías
contratistas de servicio que también pagaban el impuesto de guerra, entre
comillas, al ELN del cual se beneficiaban muchos más. Práctica que se extendió
hasta nuestros tiempos y de la cual siguen aprendiendo. La corrupción en el
departamento se hizo costumbre a tal punto que el Frente Domingo se convirtió
en un mal necesario para que los políticos accedieran al gobierno local y
regional y de esa manera se distribuían entre el Estado local, la guerrilla y
las empresas contratistas, los recursos del departamento y la nación. Total,
cuando se dice que hubo una disputa política por las administraciones en Arauca
no eran las administraciones, eran el manejo del crudo que pagaban las
compañías contratistas y las multinacionales allá.
El momento
histórico en el ELN no nos dio para más. Todas las relaciones que se
establecieron con Estados y el poder económico se dieron más que todo en torno
al financiamiento del conflicto armado como proyecto político-militar del ELN y
no como estrategia política de transformaciones estructurales. Esta verdad hay
que decirla porque los contrarios seguimos pensando que los unos son los
divinos y los otro... Era una mixtura entre el interés por las reivindicaciones
en torno al bienestar social de la población y el beneficio personal o de

grupo. Mientras se negociaban los secuestros, se pedía plata para las
organizaciones sociales de Arauca, como ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [DUD: 40:22], el
acueducto de ------------- o mientras el ELN
cobraba impuestos para no extorsionar y la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
pagaba. Por otro lado, la misma empresa desarrollaba la campaña 'ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 -----------------------‘ y el frente guerrillero no afectaba la
infraestructura del transporte por el título. También a la par que se daba toda
esta doble dinámica en el país, en Alemania con la participación de la iglesia
católica alemana se desarrollaban diferentes propuestas de diálogo: ELN
sociedad civil como en la reunión del palacio en -------o la reunión en la
-----------------en --------- que por parte no tenía otro fin que legitimar la
lucha revolucionaria y nunca la paz o los convenios humanitarios...
ENT: No
había intención de nada.
TEST2:
"Siempre el ejecutivo de turno estaba interesado en administrar el
conflicto en su periodo de gobierno. Siempre el ejecutivo de turno estaba más
interesado en administrar el conflicto en su período de gobierno que en buscar
el fin del conflicto armado y la guerrilla, por su parte, le interesaba más su
protagonismo político que convenir la dejación de las armas y el fin del
conflicto armado y así nos movimos hasta que termino en las FARC". Y
siguen pensando todavía en lo mismo: administrar el conflicto armado y nosotros
devengar políticamente del conflicto armado, pero nunca terminar con el
conflicto o acabar esta situación de violencia.
"Uno de
los personajes destacados en esta labor fue el espía ------ de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 CONOCIDO 54, que fue contratado por la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 para negociar la liberación de los secuestros por el
ELN, pero esa no era su única labor. En el país aprendió a extenderse a otras
actividades económicas. Por ejemplo, en varias ocasiones nos propuso
extorsionar a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que estaba construyendo el metro de --------No lo
hicimos porque todavía no acabábamos de asimilar la dinámica en que nos
habíamos metido con la bonanza petrolera. O como en otra ocasión que nos
propuso publicar un comunicado proponiendo a [INAD: 43:01] presidente de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 como premio ----------------[INTERRUP]
ENT: ¿Y para qué?
TEST2: Él
nos daba 50 millones de dólares. "Lo mismo hizo respecto a monseñor CONOCIDO 55, que
en paz descanse, quien también cayó en las garras de su
poder corruptor. Anexo carta de CONOCIDO 55 a CONOCIDA 56 y a [INAD: 43:27] como se le
llamaban" y ahí voy en esa
reflexión.

ENT: Eso
está muy bien. ¿Dónde está la carta?
TEST2: Hoy
no la tengo acá, pero se la puedo mandar. Y de esta otra, está lo de toda esa
compaña de ‘------------------------------------‘. Entonces,
termino aquí diciendo "personalmente me fui por todos los frentes
guerrilleros del nororiente a hacer proselitismo alrededor de esta propuesta.
No hubo un solo guerrillero que no me escuchara decir 'nos tenemos que ir por
toda la región a decirle a la gente que no podemos seguir alumbrándonos con
pepillas de higuerilla o con velitas en las veredas por donde pasa el
oleoducto. Ni podemos seguir pagando bien el caro el queroseno para las estufas
de petróleo, mientras por estos tubos salen miles de barriles de petróleo que
se los llevan para el extranjero. Similar discurso predicábamos por los municipios
y barrios de agregando que los municipios por done pasara el oleoducto tendrían
que ser exonerados del pago de la luz con una alta reducción del precio del
combustible. Por las veredas incitábamos a los trabajadores a la rebeldía y a
la violencia afirmando 'cuando usted pase por encima del tubo, todavía no había
sido enterrado a 6 metros de profundidad, no se quede callado, no se quede
quieto, insúltelo, échele un madrazo, piense que por ahí va la riqueza de este
país, dele con el machete, con la pica, péguele un tiro con su escopeta, tome
conciencia'".
ENT: ¿Eso era en
serio?
TEST2: Eso
era en serio y "a tal punto llegaban las arengas que antes de que me
detuvieran en el año 1992 había planteado en el marco de una campaña militar
que denominamos ‘----------------‘ la realización de la batalla del petróleo
que consistía en ubicar la tropa del ELN a lo largo de unos 20 kilómetros
alrededor del -----------------------------a la altura de los municipios de
---------------------y desarrollar una confrontación armada sostenida durante
el tiempo posible. Acompañados de la movilización de campesinos alrededor del
tubo hasta que pactara un convenio por la soberanía, la reducción de los costos
de energía en el departamento del César y la nacionalización del petróleo. El
ELN fue determinante en la elaboración de una política petrolera para aquél
entonces. Pero no pudo construir un programa de acción a favor de los
trabajadores de la industria petrolera. Tal vez porque no era su papel, tal vez
por su visión mesiánica, nosotros somos los redentores, pero también por los
intereses económicos que confluían en la explotación. El ELN canalizó y
cualificó el estudio y la reflexión de expertos en el tema de hidrocarburos,
pero difuminó la autoría del pensamiento de los intelectuales clandestinizando
la investigación y sus autores. El ELN canalizó y cualificó el estudio y la
reflexión de los expertos en el tema de hidrocarburos, pero difuminó la autoría
del pensamiento de los intelectuales clandestinizando la investigación de sus

autores". El texto ya no era...
ENT: Ya no
era de nadie, sino en general.
TEST2: Ya
era del ELN. Cuando eran de los intelectuales y ahí hay una cantidad de... uno
de los que propuse ahí es uno de los grandes intelectuales que enseñaron a ver que
no era sabiduría nuestra.
"A tal
punto que la investigación en toda su complejidad aparecía más como autoría del
ELN que de los expertos que a veces eran señalados militantes del ELN. El ELN
se ha beneficiado del petróleo, la superación de la crisis después de la
operación [INAD: 48:10] debió, entre
otros factores, a la bonanza petrolera, pero también el ELN afectó el sistema
ecológico con el derramamiento de crudo a lo largo de estos 55 años de accionar
de sabotaje a las redes del oleoducto. A estas alturas de la historia no creo
que se vaya a nacionalizar la extracción del crudo. Creo que más que la defensa
del petróleo como base de la producción de energía, hay que investigar y
trabajar por la producción alternativa de energía limpia y por el cuidado de la
naturaleza".
ENT: Era el momento
histórico también.
TEST2:
"El gran interrogante que me queda es: ¿fue en vano este derroche de
vidas, de búsquedas y de esfuerzos por la soberanía nacional? Sí, no solo por
la defensa de la producción sucia de energía, no solo por el derramamiento del
crudo, no solo por el robo y el saqueo de unos y otros, no solo por la defensa
de una soberanía nacional que no entendimos, sino por los muertos que deja esta
lucha y las finanzas que aún alimentan este conflicto y porque nos distrajimos
defendiendo la energía que mata y no buscamos la energía limpia que
crea".
ENT: Quedó
bonito, pero te hago una observación que a mí me gustó mucho que me hizo CONOCIDO 57
en estos días y es que uno no puede... esa observación no lo invalida,
que uno no puede juzgar con la mente de hoy lo que pasó ayer, ese era el
momento histórico. En el momento histórico no estábamos pensando en nada, es
que la ecología es contemporánea, es muy nueva. A usted y a mí no nos educaron
en conceptos ecológicos... a sus nietos sí. Entonces, hay que saber que en ese
momento era... ¿cuál era la meta? Nacionalizar, bajar los precios, ese era el
pensamiento. Hoy sí dice uno "qué estupidez, uno defendiendo una
cosa". Explíqueme 3 cosas: uno, ¿cómo sacaba la plata del tubo el ELN?
[CORTE: 50:43]
240-AA-00004_(39974)
ENT: El ELN

volaba el tubo, ¿desde hace 55 años lo vuela?
TEST2: Desde
el año 1900... antes... La primera acción de la voladura de maquinaria de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se dio en el año 1965
ENT: ¿Voladura de
maquinaria?
TEST2: Sí,
por ---------------- Por un campesino militante del ELN que se llamaba José
Solano Sepúlveda. De ahí el nombre de él porque él se metió al ELN y después él
muere y el nombre de él se pone en ese frente. Desde ese tiempo se viene
afectando la infraestructura petrolera.
ENT: Ustedes
volaban el tubo, ¿qué se ganaban con eso?
TEST2: Aquí
está contada la dinámica que no se la voy a leer porque es demasiado
larga.
ENT: Hágame un
resumen.
TEST2: A
nosotros nos cogió el petróleo de sorpresa.
ENT: No
estaba en la ideología.
TEST2: No,
no estaba en el concepto. Inclusive, cando CONOCIDO 58 que fue el primero con
quien yo hablé del tema me dijo que por ahí había unas compañías, me dijo que
podíamos plantear el tema de la soberanía y le dije yo "¿y usted qué
entiende por soberanía porque yo no entiendo un culo?". No entendíamos
nada de soberanía. Máximo entendíamos soberanía que los cuatreros de Venezuela
no se nos pasaran a robar aquí en Colombia, eso era lo máximo que entendíamos de
soberanía.
ENT: Por eso te digo que
las cosas tienen su momento histórico... Ciudadanía fue nueva para nosotros.
Nosotros aprendimos de ciudadanía cuando yo tenía, ya era más que
adolescente.
TEST2: Entonces,
habíamos terminado nosotros esa reunión nacional donde tratamos de resolver la
crisis y creo que en el bolsillo el ELN tendría unos 22 millones de pesos de
los cuales todavía no han llegado porque eran de un asalto en -------que se
llamó [INAD: 02:30] y tendríamos 4
millones de pesos en ese tiempo, que serían 40 millones de pesos ahora para el
ELN, en una absoluta pobreza. Uno les cuenta y van a decir "¿cómo
así?". Me fui yo y como yo fui nombrado en la -------------------- y yo
había ido del ---------------- y yo salí de la cárcel, de la primera prisión y me fui

a militar al Frente --------------- en el año 1982 y el ------------- había sido conformado
en el año 1980. Entonces, yo me fui allá y me recibieron con honores. Al año de
estar allí, me nombraron para que participara en la reunión nacional que se
hizo en el año 1983 donde se pensaba reunificar el ELN y después [INAD: 03:32-03:39].
Termina la
reunión, me nombran de ------------------- y soy el responsable de economía con
esa pobreza era el último en la lista del nombramiento. Entonces, eso
funcionaba... se nombró un cuerpo de 7 compañeros y entonces el uno se iba pa
tal frente, se distribuyen y se quedan 2 en el campamento para atender las
necesidades y a mí me mandaron al -----y yo llegué... Desdoblé las conclusiones
de la asamblea y a la salida me llama CONOCIDO 58 y me dice "ve,
TEST". Yo siempre me llamé TEST por obra y gracia del espíritu santo.
Cuando estaba en el seminario me llamaban TEST, en la guerrilla me llamaba
TEST y siempre he sido TEST. Me dice "ve, lo que pasa es que hay una
empresa que llegó acá que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , que es de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y me comenzó a explicar que era un profesional que
había ahí de la [INAD: 04:38-04:45]. Entonces, me comenzó a explicar el tema de
las siete grandes empresas multinacionales que manejaban el monopolio de petróleo
en el mundo y ahí comencé yo en una charla en el monte, oír a CONOCIDO 58 que
tenía una estructura pensada porque casi [INAD: 05:03-05:09]. Terminamos de hablar y me
dijo
"camine y yo te acompaño hasta la carretera para que te vayas". Yo me
tenía que bajar allá y cogía un carrito de la [INAD: 05:19] y yo me iba para ------------ no tenía
ningún problema de seguridad, ni llevaba armas ni nada. En bajando, me dice
"córrete pal monte que allá viene una gente extraña". Entonces, él se
adelantó, cuando vio que 2 campesinos traían un gringo, un tipo alto, era un
ingeniero de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 .
La ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era una empresa
contratista que fabricaba extensiones de oleoductos. Entonces, lo llevaban
secuestrado 2 campesinos. Él habla allá y pregunta qué pasó y dicen "lo
que pasa es que echamos monte hijueputa para que nos paguen el trazo por donde
están haciendo el oleoducto porque pasan por las matas de cacao, tumban las
matas de cacao y quién nos va a pagar eso". [INAD: 06:24-06:34].
Le echaron mano, CONOCIDO 58 fue y habló con el tipo que no entendía nada porque
era ---------- y vino y me dice "llévele cervezas, téngalo allá y vaya y hable
con la dirección del frente". Hasta ahí iba contando en mi escrito a mano,
cuando llego yo y quién fue el que hizo esto. Voy y me encuentro el que fue
[INAD: 07:09-07:12].
Entonces lo llamo yo y le digo "ve, quiero hablar con vos" y le
[INAD: 07:20-07:27].
Esta conversación comienza y le digo yo "¿usted se acuerda el primer
secuestro por el ELN de las petroleras por allá en los años 84, 87?". Dijo
"yo sé quiénes los secuestraron y cómo los secuestraron, están vivos los 2

que los secuestraron, no recuerdo el nombre, pero se puede buscar por
Internet". Dice "¿era --------?", dijo "sí", "claro
eso fue por allá en el 84 o 84, ese episodio lo conozco, donde empieza, hasta
donde termina, quiénes estuvimos en la negociación y cómo se hizo la
negociación, dónde se entregó cada dólar y eso tiene que ver con la muerte del
--------", le dije yo "¿lo puedo grabar?" y me dijo "sí, pero
nunca lo vaya a rebelar" y eso tiene que ver con la muerte del --------- y
dijo "bueno, yo pienso". Claro, eso lo conozco yo y los que ya
murieron del ELN y los que están vivos. Por ejemplo, por ahí está CONOCIDO 58 ese
que yo estuve hablando y dice "creo que está enfermo por allí en
-------.
ENT: ¿Estás hablando de
qué CONOCIDO 58?
TEST2: Del que yo le
estaba hablando ahorita, con el que yo me puse a hablar de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ,
un hombre que fue de la dirección de --------. CONOCIDO 58 sale también del --------. Él
salió el -------------- de 1986, mi hija estaba naciendo, por eso nunca se me
olvida.
TEST: O sea, a los pocos
días de que te reuniste con ese CONOCIDO 58, él sale también de ahí...
TEST2: No, a los 3 años,
en 1986. Digo yo "se fugó" y dijo "no se fugó", pero eso
fue lo que me dijo. A mí me gustaría encontrarme con él... Las grandes
sorpresas, era el asesinado más grande, era un asesino bravo dice él. Digo yo,
"es verdad que el ingeniero", le pregunto yo que era hasta donde
había llegado mi escrito, mi reflexión, "¿es verdad que el ingeniero no
fue detenido por el frente guerrillero, sino por la base campesina?" y
dice "déjeme contarle todo. Allá había un amigo", yo le cuento con
nombres de pila, "mi padrino del matrimonio se llama CONOCIDO 59 y mi
amigo de vereda en donde nos criamos es CONOCIDO 60, negrito, negrito, más llevado
del putas. Estaban en -------------una buena tarde sin hacer nada y venía un
carro de la compañía y cogieron un burro y se lo atravesaron en la carretera.
Esa es la historia real y entonces el conductor para no estrellar el burro,
paró y ahí fue donde cogieron al ingeniero y lo sacaron".
ENT: Una cosa simple que
detona un montón de cosas.
TEST2: Que cualquiera
dice "no, qué osadía".
ENT: Y la
estrategia.
TEST: La práctica para
poder coger y quién entregó la información que iba en el carro.
TEST2: Estaban

desocupados por ahí CONOCIDO 60 y CONOCIDO 59. Le digo yo "¿CONOCIDO 59 y
CONOCIDO 60?"
y dice "ellos fueron los que los secuestraron y se los llevaron y ahí
mismo se lo entregaron al frente. Ahí es donde empieza todo". Por eso,
este ejercicio que estoy haciendo voy en 75 páginas. Este ejercicio que estoy
haciendo me parece tan renovador pa uno, es muy saludable. Entonces, ¿en qué
consistía? Ahí aprendí del secuestro de los ingenieros y de los funcionarios de
las empresas multinacionales. Ese señor se secuestró y entonces yo me voy para
el campamento y después vuelvo y mando un correo y les digo yo "¿cuánto
vamos a pedir por la liberación del secuestrado?" y dice los del ------"no, 200.000 dólares, qué hijueputas, que paguen lo que es, 200.000
dólares". Estamos hablando del año 1985-86. Estábamos como en ese
intercambio, cuando más arriba en un municipio que se llama -------que queda a
una hora, hora y media de distancia, en otro municipio secuestran otro de otra
empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que tenía la tarea de la construcción de
los
oleoductos. Entonces, se habían 2 dividido 2 tramos y se le echa mano y se
bajan de un helicóptero y se le echan mano. El que estaba allá era un
intelectual, un médico, se llamaba RANGO 2, le decíamos RANGO 2. Él le
echa mano a eso, yo corro otra vez a decir "bueno, ¿cómo es la
negociación?" y dice "no, señor, yo voy a pedir 2 millones de
dólares". El otro que era más urbano sabía más de dólares y es así como...
por esos 2 secuestros hay 10 millones de dólares.
ENT: 2 mil millones de
dólares.
TEST2: Dijo "¿como
así?, ¿5 y 5?".
ENT: ¡5 mil millones!
TEST2: 2 y 2 millones. A
uno le da tristeza todo esto.
ENT: ¿Cuál sería la cosa
de él?, ¿qué diría?
TEST2: No, ya después
él, él devengaba. Él sacaba tanto por ciento del montaje que pedíamos nosotros.
Iba por los otros y así, yo no recuerdo [LICUADORA: 15:05-15:12]. Los corruptos
éramos nosotros, solo nosotros, noo.
ENT: Por eso te digo,
por eso es que esto es tan importante.
TEST: O sea que esta
persona decía "allí viene otro ingeniero, allí viene otro".
TEST2: Todos, un
paréntesis ahí.
[CORTE: 15:33]

