ETIQUETAS INTERLOCUTORES
ENT: -------------------------------.
X: Interlocutor desconocido.
X1: Interlocutor desconocido.
X2: Interlocutora desconocida.
INF: -------------------***
AUDIO 190531_0003
ENT: Yo me estoy jugando una carta muy dura por los excombatientes de las Autodefensas
adentro de la ORGANIZACION SOCIAL1.
X1: Los ávidos [DUD: 00:10]
ENT: Porque tú sabes que es más
común y más normal la entrada de las FARC a la ORGANIZACION SOCIAL1, estaba
más prevista. No estaba tan previsto que las autodefensas entraran. Tú sabes
que en estos sectores han tenido mucha más acogida las FARC. Históricamente han
tenido mucha acogida. Entonces yo me jugado una carta muy dura de la mano de
CONOCIDO1 él está muy de acuerdo en que hagamos una cosa de fondo e importante con
ustedes y entiende que les podía servir en los dos sentidos en los que yo he
insistido. Uno en que a ustedes también les interesa la verdad completa porque
la verdad que hay es una verdad que los responsabiliza a ustedes de todo y a
muchos otros los dejó en el aire, ¿cierto? Aquí nadie responsable: las
autodefensas y la guerrilla el resto se lavó las manos. Entonces yo creo que a
muchos nos interesa la verdad completa, pero las autodefensas les interesa la
verdad completa. Lo segundo es que nos interesa que transiten también, con este
ejercicio, también les ayude a transitar a otro lugar distinto del de excombatientes
sino al de colaboradores de la verdad, constructores de paz. Todo eso que hemos
intentado que se haga para que haya una paz completa también, no solamente una
verdad sino una paz completa.
Tenemos el escenario de la mesa de
excombatientes que yo quiero que hablemos de ese escenario en la mesa tú y yo. Yo
estoy haciendo ese trabajo con el Bloque Central Bolívar en el ----------------,
pero también es los otros territorios del Bloque Central Bolívar. Pero también
me interesa entender cómo abordamos a los otros excombatientes. Tú sabes que
son muy distintos, que son personalidades muy distintas, que son realidades muy
distintas y que tienen realidades presentes muy distintas. Yo quiero que tú me
ayudes a reconocer qué relaciones son viables y posibles con unos y con cuáles
no. Sobre todo, lo más importante es que me digas qué vale la pena decir porque
el tiempo es muy cortico, porque nos estamos jugando cosas muy de fondo, porque
tenemos muchos enemigos ustedes y nosotros y son los mismos. Para [TRA: pa’] que
hagamos una cosa que realmente valga la pena, que no los desgaste, que le
signifique al país un aporte importante y que podamos decir: “desde esto
ganamos”, de verdad ganamos todos. Es decir, nos sirve a todos, sin
desgastarnos. ¿De acuerdo?

INF: Perfecto.
ENT: ¿Cómo te pareció el ejercicio de la mesa de excombatientes
INF: [Cont] prudencial distancia y cuando me encontré con ellos allá de pronto pensé que
probablemente se daría un choque. Sin embargo, no fue así. Como todo el mundo expone
sus ideas con el concepto claro de que la norma de conducta es aceptar la diferencia. Yo, por
ejemplo, con CONOCIDO2 toda la vida reproches habidos y por haber. Sin embargo,
ahora [Interrup]
ENT: ¿Por qué?
INF: Porque… [Interrup]
ENT: CONOCIDO2 estuvo en la zona
INF: CONOCIDO2 estuvo en la zona de…
[Interrup]
ENT: Como M-19.
INF: Sí, como M-19. Era entonces un
hombre muy joven y yo le decía que era un guerrillero de tercera clase. Y
entonces, él fue un hombre muy importante para que CONOCIDO3 escribieran un
libro mentiroso y embustero en un 90 % sobre los paramilitares. Porque es que cuando
uno habla del enemigo que ya no es enemigo sino adversario es necesario
escuchar a ese adversario. Pero cuando habla uno del enemigo que sigue siendo
enemigo [Interrup]
ENT: Desde la trinchera
INF: [Cont] que sigue siendo enemigo,
escribir sobre ese enemigo significa descargar todos los odios, los resentimientos
y las indignaciones que ese enemigo inspira. Yo en alguna ocasión le dije a
CONOCIDO3: “a usted le faltó ser honesto, ustedes no eran nuestros enemigos,
son nuestros adversarios políticos” que en una democracia tienen que existir.
ENT: Sí, claro
INF: Pero usted escribe un libro
sobre los paramilitares como si estuviera en el campo de batalla y ahí sí la
gran sacrificada es la verdad.
ENT: Sí, claro. Un daño a la
historia.
INF: Cuando yo tuve el primer
encuentro con las FARC yo le dije directamente a Márquez: “Márquez mire ahora
sí que estamos aquí no nos hagamos tomar una foto para posar como vedettes en
los medios de comunicación. Digámosle a la gente qué sentido tiene este
encuentro y este encuentro no tendrá otro sentido distinto a empezar a
comprometernos unos y otros a decir la verdad. Si la verdad no la contamos los
que estuvimos en el escenario como actores, esa verdad nadie la va a contar”.
ENT: ¡No!
INF: Y esa verdad es imposible
escribirla en medio de la conflagración. Pero cuando ya hemos perdido los
caninos y somos capaces de reunirnos en cuarenta metros cuadrados cuando no

cabíamos en 1’200.000 kilómetros que tiene el país, somos capaces de eso. La
verdad es posible construirla.
ENT: Claro, claro.
INF: No hay peor enemigo de la verdad que la ideologización llevada al extremo y ese
extremo es la violencia. Yo cuento mi verdad como me vaya en el paseo, como me esté
yendo en el paseo. Nunca se puede decir. Por eso no he visto un momento más oportuno en
este país para darle comienzo a ese proceso de la verdad que este [Interrup].
ENT: Total…
INF: [Cont] que este, que este…
Cuando somos capaces, como pasó en la ocasión anterior, de reunirnos. Me ponía
a ver y dije: “cuando iba a pensar yo que me iba a devolver con... [Interrup]
ENT: ¡Con CONOCIDO4! Ah no, con la
mujer de CONOCIDO5. Ay, qué pesar que CONOCIDO5 no pueda ir…
INF: Qué pesar. Qué hombre tan capaz…
[Interrup].
ENT: El entusiasmo más grande fue el de él.
INF: [Cont] qué hombre tan capaz, tan estructurado [Interrup]
ENT: Tan bello.
INF: [Cont] tan erudito.
ENT: Mucho. ELN.
INF: Pero no, me refería era a sentarme ahora con un exmiembro de un movimiento que ya
parecía perderse en los recovecos de la memoria. Eran del ORGANIZACION SOCIAL2 en
contra de quienes tanto hablé en su época, hace como 30 años. Yo escribía
editoriales en todos contra ellos
ENT: Qué pesar…
INF: Y volverse uno a encontrar, ser
uno capaz de decirle ahora con la serenidad propia de los años, cuando los años
ya vienen. Es decir, cuando ya uno no está detrás de intereses que embelesan y
envilecen. Darle una explicación al pasado, a luz de un presente de serenidad,
sosiego, cuando el alma está gritando. Cuando estamos desarmados, pero no
desalmados.
ENT: Sí, claro. Al contrario…
INF: Eh, ave maría. Interesantísimo. Me pareció muy bello.
ENT: Yo siento que las Autodefensas, a excepción tuya, les da miedo, les da pereza o no
tienen lenguaje. ¿Cuál de las tres cosas? Tiene muy poquita reflexión.
INF: Miedo, pereza y no tienen lenguaje. Yo pienso que [LNV: risa] de cada una de esas cosas
algo, ¿no?
ENT: Un poquito.
INF: Sobre todo hay un aspecto que
habrá siempre tener en cuenta, ¿no? Es que su mayoría son personas que no
tuvieron formación política e ideológica, entonces mirá, para qué recordar lo
que ya pasó y ¿esto qué le aporta? No alcanzan a dimensionar la verdadera
magnitud de estos ejercicios y estos trabajos académicos, muy difícil. Y eso

puede pasar también en la guerrilla. Nosotros… yo me atrevo a pensar que el 50 % de los
combatientes venían de las guerrillas.
ENT: ¿De los vuestros?
INF: De los nuestros, sí. El éxito,
entre comillas desde luego, de la lucha de las Autodefensas, el éxito del tema estratégico
de la guerra obedeció fundamentalmente a que fueron ejércitos en un alto
porcentaje compuestos por personas que inicialmente eran nuestros enemigos. Y,
¿qué indica eso? Que no había formación política e ideológica en los
combatientes. ¡No había!
ENT: Mercenarios, son chicos que
[Interrup]
INF: Tú no te puedes imaginarte
jamás, jamás a un Pablo Catatumbo dando el paso hacia acá [Interrup]
ENT: No, no, no…
INF: [Cont] o a un INF dando el paso hacia allá. ¡No, no, no! Eso no ocurre. Pero en el caso del
combatiente raso sí, inclusive el combatiente bando medio también, también. La
guerra es una calamidad por eso. En el país casi que se convirtió en la
principal fuente de empleo, de empleo. Entonces, no se requería… La guerra es
una empresa en donde no se requiere sino un determinado grado de cultura: la puntería.
ENT: ¡Ah, juepucha!
INF: Eso es lo que se requiere. No más. Entonces en nosotros ese tema de la formación… Yo
insistí mucho en eso. Insistí mucho en eso. Pero la misma ferocidad de la confrontación no
permitía que uno le dijera a un grupo de mil muchachos, tres meses en una formación…
¡Noooo! No permitían.
ENT: Pero también se veía mucho el desequilibrio entre, cuando hablamos de ideología,
entre la ideología de las FARC que era tan internacional y que hizo tanta mella en esos
comandantes y la ideología de los excombatientes de las Autodefensas…
INF: Lo que pasa es que nosotros somos/fuimos un grupo armado nacional. Muy muy del
país [Interrup]
ENT: Sí, total
INF: [Cont] muy de acá, muy de acá.
Y quienes firman, por ejemplo, el Programa Agrario de las FARC en 1964 son
hombres y mujeres todos ya imbuidos del tema de la Unión Soviética y si es el
ELN de Cuba, de todo lo que ocurría en el mundo, de todas esas cosas… Nosotros
somos [Interrup].
ENT: Producto natural.
INF: [Cont] los hijos de una guerra
que no quisimos, ni buscamos. Yo se lo dije una vez a Catatumbo: “mire ustedes
no me hicieron un rasguño a mi familia. Nunca, nunca”. Si el sentimiento para
estar en la guerra hubiera sido el motor que pone en marcha una ofensa a un
miembro de la familia de uno o a uno mismo, pues había que decirlo, pero en mi
caso no. A mí me movieron fuertes convicciones de algo que no le gustó mucho

escuchar a la izquierda: contra revolucionarias. Que eso es una posición
política como posición política lo es ser revolucionario.
ENT: Y antimarxista que lo has
dicho… Lo pregunto es porque yo quisiera saber si nosotros debemos hacer una
reunión con ellos, más privada, porque yo siento que llevamos mucho tiempo
conversando con la izquierda y no hemos conversado con las Autodefensas. Yo
siento que hay muchos miedos, hay mucha desconfianza también. Yo tuve una
reunión con los comandantes de las Autodefensas —tu no estuviste en esa— en
------- en un club,
INF: Supe…
ENT: ¿Supiste? Y hay mucha desconfianza, con toda razón ¿cierto? Pero mucha
desconfianza. Entonces [TRA: tonces] yo sí quiera saber si vale la pena que hagamos algo un
poco más más profundo. Ellos pidieron reunirse con CONOCIDO1 en esa mesa, pero nunca
mandaron la carta porque dijeron: “nosotros vamos a mandar una carta pidiendo
que nos reunamos con CONOCIDO1, queremos resolver todas las preguntas que tenemos,
todas las dudas que tenemos frente al Sistema” porque además no se han leído el
Decreto ni de la ORGANIZACION SOCIAL1, ni de la JEP, por supuesto. Ni CONOCIDO6 que es
abogado, que yo pensé que se había leído siquiera el Decreto de la ORGANIZACION
SOCIAL1, no se lo han leído. Entonces es muy difícil el diálogo porque ellos
también están imbuidos de todo el veneno de la posverdad, ¿cierto? De todo lo
que se está diciendo: “que es que nosotros somos guerrilleros, que nosotros no
nos interesa sino sacar en limpio a las FARC, que el CONOCIDO1 es del ELN”
toda esa historia pues todavía les hace eco.
Entonces, fuera de eso no sé si ese
día te tocó que después de esa reunión salió un comunicado de la ORGANIZACION SOCIAL1
sobre ---------- ¿no viste?
INF: No, no vi.
ENT: Ah, bueno. Salió una notica
sobre ----------que recoge el testimonio de unas víctimas y pues los de la ORGANIZACION
SOCIAL1 en el territorio dicen algo y parece que lo que dicen las víctimas es súper
exagerado, que no es cierto. Como pasa casi siempre. Yo creo que esto ya se
volvió un concurso de horrores. Como ya es normal que hubieran decapitado la
gente, entonces la gente inventa que jugaron fútbol y que además ahí decía que
enfilaron a los niños, a los bebés en el parque, que les pasaron por encima con
los carros. Cosas que ya son mito de la …[Interrup]
INF: Eso pasó a ser…
ENT: [Cont] de la guerra.
INF: Eso pasó a ser como una especie
de ficción, dentro de la realidad. Es un tema de las violaciones, no hay una
sola violación que no incluya actos… [Interrup]
ENT: Horrendos.
INF: [Cont] absolutamente grotescos
y vulgares: “cogieron a mi hija dentro de un palo y le hicieron abortar y ya

estaba en embarazo, tenía cuatro o cinco meses y desde…[Interrup]
ENT: Se volvió ya…
INF: [Cont] es decir, ya no se
denuncia la violación como la hacen, sino que le agregan una cantidad de cosas
[Interrup]
ENT: Un acontecer de horrores…
INF: [Cont] que uno ya... [Interrup]
ENT: Entonces yo quisiera
preguntarte si vale la pena que hagamos como un cónclave hondo y con CONOCIDO1 y
que tú nos acompañes, pues por supuesto. Pero sí es importante que tú estés.
INF: Pues a mí me parece que
cualquier ejercicio que pueda hacerse con estos amigos tan escépticos de la
Autodefensa. Escépticos unos, otros desanimados, otros temerosos, otros que
nada les importa y en ese tema de la verdad sí que hay desconfianza… Sí que hay
desconfianzas… Por muchas razones. Yo conozco testimonios maravillosos que se
han ventilado en las salas de Justicia y Paz… desaparecieron.
ENT: Le acaban de decir a CONOCIDO7 y a CONOCIDO8 que se perdieron dos años de
audiencias de ellos.
INF: Mmm, pero ese cuento de “se perdieron, se perdieron”. Ahí hay una mano perversa.
ENT: ¡Claro!
INF: Ahí hay una mano perversa. Yo
hice unas exposiciones muy responsables desde el punto de vista probatorio de lo
que fue el empresariado del Valle. En el proceso de constitución de los grupos
de Autodefensa allá y sobre todo el Bloque Calima. Unas cosas delicadísimas.
Que inclusive podrían, de alguna manera, ponerme en alerta frente a la reacción
que pueden tener esos sectores tan poderosos de la economía. Sin embargo, eso
es el sueño de los justos.
ENT: No, es que ahí está mucha cosa.
¿Tu recibiste ya la macro sentencia tuya, la de ----------------------? ¿Ya la viste? La de seis mil
páginas.
INF: Yo eso nunca lo leo.
ENT: Sí, yo estoy intentando leerla, pero es muy aburrida.
INF: No…
ENT: [LNV: risa] ¡Seis mil páginas!
INF: No, eso no. Ese tema jamás de los… [Interrup]
ENT: Pero tú no tienes que leerlo. Yo me la voy acabar de leer y donde tenga dudas te
pregunto.
INF: Eres muy guapa, te felicito.
ENT: Sí, voy a ver si soy capaz de terminar de leerla y donde tenga como temas ahí te lo
pregunto. Voy a hacer un pare porque me acordé de una cosa de las preguntas que tengo y
me acordé de algo que te manda a preguntar CONOCIDO1. Nosotros vamos a hacer dos tipos
de grandes eventos públicos. Unos que son los Reconocimientos que es lo que en
otras -------------------- se han un llamado a las Audiencias Públicas,

¿cierto? Nosotros no queremos llamarles audiencias porque no son judiciales.
Entonces les vamos a llamar -------------------.
INF: Qué bonito nombre.
ENT: Y vamos a empezar con las
víctimas en el primer año y con los responsables en el segundo.
INF: ¿Con los responsables de qué?
ENT: Con los responsables. Con los
actores armados, con los terceros responsables, con la Fuerza Pública. Porque
estos necesitan más preparación, necesitamos llegar más preparados. A las
víctimas también y aquí vamos a empezar con el tema violencia sexual con
niños/niñas, con campesinos, con… bueno una serie de temas. Este es uno, que
son los reconocimientos y el otro una cosa que hemos llamado Diálogo Público.
CONOCIDO1 insiste en que es muy importante que pongamos en la agenda pública los temas
más duros que la sociedad no ha querido encarar, que la sociedad no quiere, que ha tratado
por encima siempre, y que hagamos unos diálogos públicos sobre eso para que la
verdad no es una cosa que nosotros construimos por aquí, sino que también es
una cosa que empieza no, pero que avanza a profundizarse sobre muchos temas.
Uno de ellos, el primero, es por qué siguen matando a los líderes. El segundo
es… no me acuerdo. El tercero es paramilitarismo.
X2: Armas en civiles…
ENT: Armas en civiles, ¿cierto? Más
que paramilitarismo. ¿Qué más tenés ahí? Estos son unos conversatorios que cada
uno tiene tres sesiones y las idea es que la ORGANIZACION SOCIAL1 invita a expertos y/o
implicados o expertos de todo tipo. Por ejemplo, en los líderes: invita a los líderes,
invita a grandes líderes que han estado amenazados que conocen el tema, pero
también invita a organizaciones que han estado acompañando a los líderes
sociales o también a organismos internacionales como la ORGANIZACION SOCIAL3 que hace
seguimiento a las amenazas de los líderes sociales para [TRA: pa’] poner un
tema: porque están matando los líderes sociales. Y la idea es que uno pone en
la primera audiencia o en el primer conversatorio unos temas y de esos hace
otras preguntas en la tercera y el otro hace… simplemente para elevar el nivel
de reflexión, para [TRA: pa’] avanzar sobre el nivel de conocimiento y de
reflexión. Y ellos quieren invitarte a la primera audiencia de por qué están
matando a los líderes. Por lo que tú has hablado de las malas desmovilizaciones,
fundamentalmente por eso, de cómo esas desmovilizaciones hechas mal hechas han
generado un círculo más o menos eterno de violencia. Esa reedición de la
violencia, ellos quieren invitarte [Interrup]
INF: Que además lo anunciamos que
así iba a ser.
ENT: Claro… [Interrup]
INF: A Darío Arizmendi se le dije yo
hace diez o doce años. Y que no cante victoria Álvaro Uribe y que no cante
victoria CONOCIDO15 porque ellos no le han dicho la verdad al país

sobre cómo fueron estas desmovilizaciones y qué ocurrió en ellas. Y entonces
terminé mi alocución esa vez [Interrup]
ENT: Muy bien con Vicky Dávila, muy bien estuvo la entrevista que le diste estas semanas a
Vicky, la otra de --------------- muy bien.
INF: ¿Qué dije sobre qué?
ENT: Sobre las desmovilizaciones
[Interrup]
INF: Es que yo a esa vieja siempre le he dado varias, pero no sé a cuál te refieres tú.
ENT: La de las desmovilizaciones. Sobre los efectos de las malas desmovilizaciones.
INF: Ah, sí. Claro, claro…
ENT: Entonces te quieres invitar a
esta que es el --------------- en --------------.
INF: ¿------------ o -------------?
ENT: ---------------, con ‘----------’. Dentro de ---------- días.
INF: ¿Quién me quiere invitar?
ENT: La ORGANIZACION SOCIAL1, CONOCIDO1 Y la gente que lo está organizando y te
mandarían todo el programa, toda la agenda, quiénes intervienen. Y no hay que… Es decir, la
idea no es armar un debate. La idea es que se arme la pregunta y que haya muchas miradas
sobre el tema y vamos construyendo un conocimiento y una reflexión sobre el tema.
INF: Claro, claro…
ENT: Te mando [Interrup]
INF: Ah, ya me acuerdo lo de Vicky
Dávila. Ya sé a qué se refiere usted. ¿En esa entrevista no toqué yo el tema de
las FARC y… [Interrup]
ENT: También, también.
INF: [Cont] que consideré que era un
avance importantísimo que esa gente hubiese tomado la determinación de entregar
las armas [Interrup]
ENT: Y que no debían estar en… que
para [TRA: pa’] qué cárcel, que cuál era la bobada de seguir insistiendo en la
cárcel.
INF: [Cont] y que no estaba de
acuerdo con la extradición dije yo, y entonces Vicky Dávila, con esa ironía que
maneja siempre, me dijo cuando le expresé “mire en Colombia es más fácil
conseguir un fusil que entregarlo. Por qué no empezamos a valorar este proceso desde
el gesto mismo de acceder a entregar las armas, es de una importancia enorme” y
terminó diciendo “todos tenemos que vivir agradecidos pues con ustedes. Con los
de las FARC y con los del…” [Interrup]
ENT: ¿Cómo te parece? Ahí está ella pintada.
INF: Como remata esa señora así, como suele hacerlo con sus ironías.
ENT: Tenaz. Tranquilo, aquí estoy con INF ¿Tú me quieres mandar el proyecto y la carta?
Las dos cosas y quiénes son los que van a estar en ese conversatorio. Listo…
INF: Eso te iba a preguntar, ¿quiénes concurren allí?

ENT: No sé, no tengo claro cómo han concretado eso, pero ya nos lo mandan y hablamos,
¿listo? Pero nos parece importante. Claro, pero es que eres muy valiente de darle una
entrevista a Vicky Dávila, pero es muy bien porque a Vicky Dávila la oyen los otros.
INF: Sí, esa es la importancia. Si eso no tuviera jamás le doy una entrevista a esa vieja tan
maluca.
ENT: Bueno. Yo quisiera que hiciéramos un ejercicio que te voy a pedir y es cuál es esa
verdad de las Autodefensas que vale la pena poner en evidencia y trabajar desde la
ORGANIZACION SOCIAL1, porque le signifique algo importante al país. De conocimiento,
pero sobre todo de conciencia de no repetición. ¿A qué me refiero? A que son
tantas cosas que nosotros no podemos pensar que vamos a ser capaces de
abarcarlas y que no se trata de volver a decir ni cuántas masacres, ni cuántos
asesinatos, ni cuántos combatientes ni cuántos muertos sino como todo ese
contexto explicativo que hace posible la guerra, porque no se puede decir en
pasado, que la sigue haciendo posible, que nosotros podamos poner unos focos y
que uno diga qué es lo que las Autodefensas tendrían para [TRA: pa’] decirle al
país de lo que no se puede volver a repetir y que uno diga esto y ponga tres
ejemplos, esto y ponga tres ejemplos. Qué son las cosas sustantivas porque nos
podemos pasar tres años diciendo cosas y al final volvemos a decir lo mismo, lo
que todo el mundo sabe, no podemos concluir en asuntos realmente relevantes
para la transformación de la sociedad o que nos digan “ah pues qué. Ahí no
puedo hacer nada, ¿qué nos están diciendo? Lo mismo que ya sabíamos”. ¿Qué es
lo que falta por decir en este país o qué es lo que hay que volver a decir de
mejor manera desde la ORGANIZACION SOCIAL1?
Alguien decía en el plenario de
estos días que me gusta mucho: “no es que tengamos que decir cosas nuevas todas,
sino que lo diga la ORGANIZACION SOCIAL1 no es lo mismo a que lo digan por
ahí, ¿cierto?” También si no ordena un conocimiento lo puede volver a nombrar
de manera estructurada. Yo creo que esa es la tarea nuestra.
INF: Mira, quienes estuvimos por
tantos años y desde antes de la guerra podemos de pronto aproximar,
aproximarnos a las razones que desataron esta debacle. Yo me he puesto a pensar
en dos cosas a partir de una misma pregunta que me hago: ¿qué hubiera tenido
que ocurrir en este país hace treinta o cuarenta años para que no se hubiera
desatado este conflicto con las dimensiones que lo caracteriza? ¿Qué había
tenido que ocurrir en esa época [Interrup]
ENT: Es buena pregunta.
INF: [Cont] para que las cosas no se
desataran como se desataron? Con toda esta catastrófica cifra de víctimas, en
su mayoría inocentes. Es una de las consecuencias más espantosas de la guerra
irregular. La guerra irregular tiene dos cosas terribles que es: se muere la
gente inocente y dos se mueren los jóvenes y los niños. Esos son dos aspectos,
entre muchos.
ENT: El daño cultural.

INF: No, por eso digo entre muchas
cosas. Pero más allá del daño cultural que es enorme, el daño social de todo.
Es que se tienen que morir los jóvenes mientras que los viejos nos morimos como
se murió Carranza y Tirofijo.
ENT: De viejos.
INF: De viejos, asistidos… No puede
ser. Y dos, que en medio de la confrontación estén metidos en la mitad, como un
_sándwich_, la población civil inocente,
muertos. ¡Y mienten más la confrontación más muertos civiles inocentes deben
caer! Es una guerra…
ENT: Ahí está mi colmado en la guerra entre el ELN y el Ejército pagándola.
INF: Entonces dijeron qué tenía que
haber ocurrido en este país para que eso no hubiera ocurrido. Es decir, más
allá de la pregunta “¿Por qué esto ocurrió?” vale la pena es formular una
pregunta: “¿qué tendría que haber ocurrido para que no pasara lo que pasó?”.
Como para [TRA: pa´] uno medio aproximarse hacia las múltiples razones que
provocaron esta confrontación de tan desproporcionada magnitud. Y entonces
dije, buscando como eso, dije: uno, si el narcotráfico no hubiera intervenido
en nada y no hubiera aparecido con la imagen de un demonio apocalíptico, si eso
hubiera parado de pronto puede pensar uno que, aunque el conflicto hubiera
continuado porque el conflicto es anterior al narcotráfico, no hubiera tenido
las consecuencias de genocidas en las que caímos.
Entonces ya empiezo a pensar que
sirvió a [DUD 38:00] es apátrida, no tiene patria ni tiene ideas. Ni siquiera
amigos, el narcotráfico tiene es intereses. Intereses y por eso el narcotráfico
financió guerrillas, como financió paramilitares y Autodefensas.
ENT: ¿Y políticos?
INF: Sí que más. Pero estoy hablando
en el campo de la confrontación armada. Del conflicto armado. Lo que ha hecho
el narcotráfico con este país es imperdonable, es imperdonable la forma en cómo
permitió a la historia.
ENT: Tiene que estar instalado muy arriba, ¿no?
INF: ¿Cómo?
ENT: Está instalado muy arriba porque nadie le interesa combatirlo de verdad.
INF: Tiene que ser. Tiene que ser porque imagínate… yo en el ORGANIZACION PUBLICA1 el
---------------- del año 2004: “aquí lo primero
que hay que hacer para doblar esta dolorosa página de la historia es hacerle un
juicio narcotráfico. Y posteriormente… pero juicio no a narcotraficantes
[Interrup]
ENT: No…
INF: [Cont] hay que hacer un juicio
al narcotráfico para poder descubrir los verdaderos narcotraficantes que no son
los que llevan coca a los Estados Unidos, sino los que se nutren de la plata de

los narcos para alcanzar, para tomarse las estructuras de poder en este país”.
ENT: Ni los que siembran coca…
INF: Ni los que siembran coca, ni
los raspachines, no. Es que ese es un enfoque equivocado.
ENT: No, es un distractor. Yo creo
que es un distractor.
INF: Tienes toda la razón. Más allá
del enfoque equivocado, es un enfoque que distrae [Interrup]
ENT: Además eleva el costo.
INF: Que distrae, sí. Entonces para
mí ese tema de la desventurada para la historia del país, la llegada de los
dineros del narcotráfico. Como decía CONOCIDO10 “poniendo un ave de mal agüero,
poniendo huevos en todos los nidos, le dio un vuelco total a esto” total. Si tú
haces un repaso, un repaso de las violencias de los últimos sesenta años en el
país hay una línea que no podríamos decir invisible porque es una línea muy
visible que divide el antes y el después. No es lo mismo el conflicto armado
colombiano, hablando dentro de los últimos sesenta años hasta más o menos 1980
que el conflicto armado colombiano de 1980, ya está aparte. No es lo mismo por
la violencia desatada. No es lo mismo por las víctimas.
Valdría la pena inclusive pensar en buscar
hacer como un cálculo entre las estadísticas que se tienen de las víctimas cuarenta
y ocho al ochenta, y desde el ochenta a esta parte para empezar a advertir —desde
ese contraste— cuál fue el verdadero papel del narcotráfico que más o menos
comienza su fatal incursión en la historia este país por ahí en los años
ochenta.
ENT: ¿Qué había antes?
INF: Una vez dije yo, exprese que
hasta 1980-82 yo no he mirado pues ni que existía un conflicto armado en
Colombia. Y cuando el común de las gentes, nosotros, los de los pueblos, los
campesinos que fuimos los que empezamos a engrosar las filas armadas, no fue la
gente de la ciudad, supimos de ese conflicto siempre se nos fijó en el
pensamiento la idea clara de que era un enfrentamiento entre el Estado y parte
de una sociedad marginada, excluida. Esa fue la visión que yo tuve en el año
80. Inclusive ENT yo por esos días milité en el ORGANIZACION SOCIAL4, yo hombre
reputado de la derecha, cómo puedo dar ese paso.
ENT: Pero es que el ORGANIZACION SOCIAL4 era muy fundamentalista.
INF: ¿Cómo?
ENT: Fundamentalista el ORGANIZACION SOCIAL4.
INF: Visto después de muchos años
podría ser esa una, pero en esa época… [Interrup]
ENT: Pero del ORGANIZACION SOCIAL4 claro.
INF: [Cont] pero en esa época a mí

me gustaba mucho ese fuerte ingrediente nacionalista del ORGANIZACION SOCIAL4.
ENT: Te tocó CONOCIDO11.
INF: Claro.
ENT: Claro, total. Era CONOCIDO11. A
mí me tocó muy cerquita el ORGANIZACION SOCIAL4 en ---------porque yo trabajé con los
grupos de teatro que eran del ORGANIZACION SOCIAL4, de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
INF: Entonces, yo creo que hay una
lectura del colombiano honesto del conflicto armado que, en sus últimos sesenta
años, antes del ochenta y después del ochenta.
ENT: Total. Pero además las formas,
¿cierto? No solamente el número sino también las formas.
ENT: Todo se pervirtió. La cultura,
lo que decías ahora… [Interrup]
INF: Hubo una como una vuelta
campana de la cultura. Correcto. Y ya con otras cosas que se vinieron encima.
Por ejemplo, las teorías de la guerra popular prolongada. El tema este que
manejaba con tanta habilidad Régis Debray y las tesis foquistas, el foquismo,
el salir de los peladeros de las montañas para llegar a centros neurálgicos de
poder, de poder económico, etcétera. Ya se piensa por ejemplo en ------ parte
de las guerrillas y bueno... Pero yo no quiero ya caer ya en esas cosas…
[Interrup]
ENT: Sí.
INF: [Cont] detalladas, sino en el
tema del narcotráfico. Y unido al narcotráfico, qué hubiera pasado. Bueno, ya
decimos sin narcotráfico esto hubiera sido muy distinto, muy distinto. Pero no
solo de narcotráfico. Qué sería, hubiera pasado con el conflicto armado, si no
hubiésemos asistido, digo yo puede ser digamos del gobierno de Turbay para acá,
asistido a esa generación de esa época al proceso de colapso del Estado.
Colapso institucional, colapso institucional del Estado. Yo hago énfasis en colapso
del Estado porque Siria ha colapsado, con su guerra y demás, pero el régimen
fuerte ha tratado mantener el concepto de institucionalidad que aquí no, aquí
eso desapareció, aquí empezó a desaparecer eso.
ENT: Total.
INF: Del Estado no tuvimos nosotros
sino el concepto que nos dieron por aquella en las aulas universitarias. No
más. No más. Entonces, es narcotráfico más colapso del Estado.
ENT: Un Estado en manos de unas
élites completamente egoístas que…[Interrup]
INF: Eso ya sería entrar entonces a
analizar cómo y por qué y de qué manera se expresaba y se revelaba el colapso
del Estado.
ENT: [Cont] despreciaron el pueblo y
[Interrup]

INF: Totalmente
ENT: [Cont] acumularon poder y
[Interrup]
INF: Totalmente y pusieron en marcha
desde el Frente Nacional para acá un proceso de unanimismo político en donde no
cabía sino el que estaba como dicen por ahí “dentro de la rosca”.
ENT: Exacto. La rosca y la plata.
Del poder y la plata.
INF: Entonces se inicia un proceso, fuera
del colapso del Estado, una degradación total de los valores éticos de esta
sociedad. Al enemigo del Estado no se le puede considerar como un contradictor
sino como… ¡Ah, perdón! A quien se enfrenta al Estado no se le puede considerar
como contradictor ni siquiera como un adversario, al que se puede convencer a
través de la dialéctica de la palabra, sino que hay considerarlo como un
enemigo [Interrup]
ENT: A eliminar.
INF: [Cont] un enemigo frente al
cual no cabe otra opción distinta que la e.l.i.m.i.n.a.c.i.ó.n física. La
eliminación física. Entonces ahí viene todo ese proceso espantoso del
desistimiento de las instituciones legítimas del Estado, de cumplir con el
deber de garantizar la vida, honra y bienes de los colombianos. Eso ya no es
papel del Estado, eso tiene que ser, deleguémosle eso a los que son capaces de
hacer una guerra tan violenta como la que plantean y llevan a cabo los enemigos
del Estado, en este caso las guerrillas [Interrup]
ENT: Y después las Autodefensas.
INF: ¿Cómo hacemos entonces para
enfrentar las guerrillas con la misma furia y la misma violencia donde no quepan
consideraciones humanitarias de ninguna naturaleza ni nada? Pues entonces entreguémosle
este papel a un autor, desistamos, abandonemos el tema de lo que es el Estado
como tutor de orden y dejamos que otros hagan ese papel.
ENT: Hubo territorios que abandonaron enteros, que no les importó.
INF: ¿Cómo?
ENT: Hubo territorios donde nunca llegó el Estado.
INF: Totalmente, totalmente
ENT: No les interesó y [Interrup]
INF: Totalmente. Nosotros en el ---------------construimos un Estado que limitaba con un país
que se llama Colombia. Eso hicimos nosotros y en -------------hicimos lo propio. Y en el
----------------hicimos. Y en el --------------- antioqueño, sucreño, chocoano hicimos
eso. Construimos un Estado que limitó con este otro Estado pero que además ese
Estado que se llama Colombia, que limitaba con el Estado nuestro, respetaba ese
Estado. Lo consideraba un aliado como pueden ser en este caso [Interrup]
ENT: Le era funcional.
INF: ¿Cómo?

ENT: Le era funcional.
INF: Sí, claro. Inminentemente funcional. ¡Donde lo necesitaba! Necesitaba ese vecino.
ENT: Claro. Ese vecino le garantiza control, seguridad de circulante, empleo todo.
INF: Pero además le garantiza lo que más le interesaba a la perversa clase política: servirse.
Esa clase política del Estado en lo que más le atraía: la contratación pública y los recursos.
Mientras ustedes se ocupan de combatir nuestro enemigo, nosotros nos ocuparemos de
saquear las arcas.
ENT: Exacto.
INF: Esa era la definición. Es que
yo no me explico cómo ahora todavía existe esto.
ENT: Yo tampoco.
INF: ¿Cómo fuimos capaces de llegar
hasta aquí? Un Estado completamente colapsado, colapsado. Cuando yo me vinculo
a la guerra, por allá en los años de Belisario, fueron muchos los años en que
yo consideré que el Presidente era un huésped de la Casa de Nariño, no más.
Hablo de Virgilio, hablo de César Gaviria, hablo de Samper ¡por Dios! Una vez
Andrés Pastrana aterrizó en un helicóptero en el --------------- que era el
Vaticano del… [Interrup]
ENT: De las Autodefensas.
INF: Del Bloque Central Bolívar. Era
una plaza sucia, polvorienta, cuarenta grados de temperatura, en medio de un
océano de coca que lo debió divisar desde su helicóptero. Recuerdo que un
megáfono… Yo estaba por allá en una casita escondido porque desde luego ya nos había
sobre avisado que venían, y recuerdo que inicio el discurso “aquí vengo a la
tierra del bandido RANGO1. Aquí vengo a demostrarle al bandido RANGO1 que el
Presidente de la República representa la institucionalidad legítima y aquí
vengo por lo tanto a ejercer soberanía”. Pronunciado más a doscientos –
trescientos soldados que había ahí que, al pueblo, la gente no valió. Él le
pronuncio el discurso fue a los soldados que había ahí.
ENT: Ese señor no le decía nada.
INF: Y sí, el discurso duró como cinco minutos, seis o siete. Ejerció soberanía seis minutos.
Ese fue nuestro Estado.
INF: ¿Y no volvió? Y ni pasó nada, para los medios.
ENT: Volvió sí. Volvió después, pero
sin nosotros. Ese fue y a los diez minutos volando ya por los cielos del ---------------.
Estábamos nuevamente donde teníamos que estar. Yo una vez le dije a un
General de la República en una audiencia pública que yo estaba por allá, le
dije: “¿usted como General nunca supo dónde estaba Carlos Castaño? ¿Me va a
decir a mí que usted no sabe dónde están los campamentos nuestros? ¿Va a
desconocer usted, como Comandante de División que fue, dónde operaban los
campamentos del poderoso Bloque Central Bolívar en el ---------------------?”. Por
Dios, si teníamos además helipuerto. Nosotros éramos dueños de siete naves
artilladas. Elementos muy visibles dentro de una guerra. Eso no puede

esconderse fácilmente. Entonces ese tema del Estado es un tema que entraña
tanta responsabilidad en este conflicto como el del narcotráfico.
ENT: Pero es que el del narcotráfico
tiene que ver con esto.
INF: ¿Cómo?
ENT: El del narcotráfico tiene que
ver con esto…
INF: Yo los separo, pero para poder
hacer señalamientos claros a cada uno, pero en el fondo son vasos comunicantes.
ENT: Claro, total.
INF: En el fondo son vasos
comunicantes. Pero piensa uno ¿sería posible armar un escenario ahora, desde
1960 acá, sin el tema del narcotráfico y sin el tema del colapso del Estado?
¿Un escenario que se parezca a este? Imposible. Imposible. Yo pienso que muy
distinto hubiera sido el panorama del Conflicto Armado…
INF: ¿Qué hubiera pasado en este
país sin esos dos aspectos? Fundamental. Eso es muy importante para empezar a
determinar, ¡Lucia!, en su verdadera dimensión cuál fue el papel de cada uno de
estos, pero, sobre todo dentro de esos dos: El Estado Colombiano. Yo lo dije
una vez en una audiencia pública una vez a la magistrada CONOCIDA12 -por
primera vez asistíamos guerrilleros y paramilitares detenidos-, entonces yo le
dije a ella: “Esto está incompleto aquí”. Alguna vez Pastrana Arango fue a
visitar a los señores de las FARC cuando estaban en ese proceso y lo dejaron
esperando, y de ahí salió un libro que se llama _La silla vacía. _Aquí hay una silla vacía, aquí
hay una silla vacía_. _
Es el estado causado por, precisamente por los mismos… por la misma clase gobernante,
ellos la provocaron, pero la provocaron de manera deliberada y consciente, no fue un
colapso que se sucedió, que sucedió porque se presentaron algunos fenómenos que fueron
mellado de pronto… no es un colapso del Estado[Interrup]
ENT: Desde afuera.
INF: [Cont]
entendido como una especie de crisis del gobierno ¡no, no, no! Ellos estaban
muy bien allá, estaban muy bien instalados y ¡se apoltronaron en el poder! Sólo
que se habla de cláusula en el sentido que fue el gobierno mismo, los gobiernos
de esa época y los posteriores, ¡que consintieron!
ENT: Pero
además promovieron, por ejemplo [Interrup]
INF: Aquí,
aquí ese golpe contra el Estado, lo provocaron de manera deliberada y
consciente la clase dirigente y la clase gobernante. Algo así como cuando se
solían, en la historia de la Iglesia, ocurrir los cismas, pero muchas veces los
cismas los provocaban reyes y emperadores que entraban en discordia con el
Papa. ¡Pero hubo otros cismas, y los más grandes y los de mayores consecuencias!,

que fueron provocados por la misma Iglesia [Interrup]
ENT: [Cont]
Yo quiero resolver el tema, pero que no me lo resuelvas ahora, sino que me
digas cómo lo resolvemos: autodefensas o paramilitares.
INF: [LNV:
risa] Eso lo que atormenta a los muchachos, a los excombatientes, que siempre me
[LNV: risa] censuran [Interrup]
ENT: Sí, y
dicen que [Interrup]
INF:
“¿Usted por qué siempre habla de paramilitares?”
ENT: [Cont]
“INF dice que paramilitares, pero somos autodefensas”.
INF: Ellos,
ellos, a ellos no les gusta eso. A mí no me ha afectado para nada, porque la
guerra está llena de términos y de calificaciones y demás. Yo nunca he oído
hablado a los señores guerrilleros de la FARC de que son farcuhos, pero el
término farcuho lo usamos como el término paraco.
ENT: Sí.
INF: Son
expresiones [Interrup]
ENT:
Populares.
INF: [Cont]
despectivas [Interrup]
ENT: Despectivas,
sí.
INF: [Cont]
despectivas, que hacen carrera en algunos sectores de opinión. Pero, es más, te
confieso, me gusta más el término paramilitar que autodefensa, quién creyera.
Porque cuando entran en juego cosas como el colapso del Estado, la responsabilidad
del Estado, yo no puedo negar eso, no puedo negar, no puedo de ninguna manera
decir que aquí [Interrup]
ENT: La
relación que hubo ahí.
INF: [Cont]
aquí el tema, le falta un prospecto ahí que fundamental, que es el papel de los
gremios económicos. Qué hubiera pasado si de 1980 para acá, ni el narcotráfico,
ni el Estado, ni los gremios representantes de las poderosas fuerzas económicas
de este país, no hubieran consentido con las autodefensas. Difícilmente podría
uno ¡medio asomarse, a todo lo que fue esta debacle!
ENT: Pero,
¿y por qué no pasa nada con los gremios?, o con los gremios y con los privados.

INF: Yo te puse un ejemplo de este tamaño ahora. Entonces enunciar todo el empresariado
del Valle, ¡que es responsable! Cuando me estuvieron hablando a mí de la
matanza del ----- que fue espantosa.
ENT:
Horrorosa.
INF: Una
matanza de inocentes [Interrup]
ENT:
Todavía duele.
INF: [Cont]
me dijo la magistrada: “INF, ¿qué sabe usted de eso?, ¿cómo fue las
operación de los autodefensas allá”, y le dije: “no volvamos a eso”, qué vamos
a… no, no. Pongamos a recorrer la película de la mitad del rollo hacia allá,
por qué no empezamos el rollo desde el comienzo. Por qué no, señora magistrada,
nos ocupamos de qué, por qué las autodefensas ingresaron al país, cuándo
ingresaron, cómo ingresaron, quién las financió, porque una guerra donde no hay
finanzas no es guerra.
ENT: Y con eso [Interrup]
INF: Cómo entraron los primeros 250 hombres a conformar el Grupo Calima. Entonces me
fui, me fui, me fui, me fui, me fui, me fui, hasta que le di la lista de 13 grandes
empresarios.
ENT: ¿Eso fue con qué, con qué, con qué magistrada?
INF: ¡Ah!,
yo no me acuerdo. Eso está, eso está en…
ENT: Nunca
pasó nada, nunca… compulsaron copias [INAD: 13:23] [Interrup]
INF: ¡Esa verdad!
ENT: Sí.
INF: Como, diría yo, ¡miles!, de otras verdades, reposan en los anaqueles empolvados de la
Fiscalía General de la Nación, ¡o se perdieron!, o se perdieron. ¡Lo peor que
le puede ocurrir a la verdad, real, verdadera, la verdad histórica!, la verdad
de lo ocurrido aquí, es creer que esa verdad se tiene que contar en los estrados
judiciales.
ENT: Porque en los estrados se pierde y además porque no hace curso social, que es lo más
importante.
INF:
Primero, no trasciende hacia lo social, eso es cierto [Interrup]
ENT: Sí,
que eso es lo más importante porque [Interrup]
INF: [Cont]
pero más allá de eso, ENT, más allá de eso, ¡que esa verdad impacta!,
desde el poder, desde la rama del poder tan poderosa que es la justicia, hacia
otros sectores, hacia otros sectores del poder nacional, del poder político…

entonces “¡callen!, ¡guarden!”, etcétera. ¡¿Cómo puedo yo ver [Interrup]
ENT: Un
Estado que…
INF: [Cont]
con buenos ojos a un hombre como CONOCIDO13. Bueno, candidato a firme a la
Gobernación de Santander, cuando lo denuncié hasta por homicidio?!, ¡un bandido
promotor de autodefensas en -----------------! Un hombre que tuvo cuántas
reuniones con los [INAD: 15:01]… ¡todo se lo conté a la justicia!, casi, casi,
casi… entonces esto desa… [Interrup]
X1: [INAD: 15:13] con la ORGANIZACION SOCIAL1 en ese proceso de Justicia y Paz.
INF: [Cont] esto desanima, por eso no [Interrup]
ENT: Pierde el interés.
INF: [Cont]
no puedo culpar ni a los muchachos, “¡Ah!, yo para [TRA: pa'] que… ¿cuál
verdad?, ¿yo qué voy a contar?”, ¡porque es que ha sido inútil!
ENT: Y por ejemplo la presidenta de la JEP dijo ------------- que en el proceso de
Justicia y Paz los paramilitares no habían dicho la verdad y ahora sí la tenían
que decir, y se pusieron muy bravos y le mandaron una carta a la presidenta, a
Patricia Linares. Digo yo, pues hace mal ella porque es que el que no cumple es
la Fiscalía, ¿cierto? Si sólo lo que hay en la Fiscalía se hubiera conocido y
compulsado copias [Interrup]
INF: ENT.
ENT: [Cont]
ya esto sería otra realidad.
INF: ENT, ENT ¡yo tengo dos mil quinientas horas!, ¡dos mil quinientas horas de versiones!
ENT: Yo sé, yo sé. Estábamos buscando, ¿tú conoces la obra de Beatriz González de la
Masacre del Naya?, ¿de la artista Beatriz González?
INF: Ah, la de la pintura esa.
ENT: La pintura que es muy bonita.
INF: Alguna vez la vi. Entonces esa es la situación, esa es… yo siempre he dicho: en este
país… la opción que menos garantiza la posibilidad de encontrar la verdad y la
justicia. No porque ante la justicia hallamos decido, hallamos omitido decir la
verdad, sino porque allá entre CONOCIDO14 y yo tenemos más o menos, más de
cuatro mil horas. ¡Más de cuatro mil horas!,
contamos una cantidad de… ¿a ver, qué pasó? Hemos denunciado generales,
coroneles, gente de la… políticos de… Solamente cae a la cárcel el político que
queda en desgracia, no con nosotros, no con la guerrilla, sino el político que
queda en desgracia con el medio de comunicación.
ENT: O con
un sector político.
INF: Pero ni siquiera, si los medios de comunicación no se interesan en hacer resonar,
los GRUPO FAMILIAR1 estarían todavía viajando en aviones privados, es así la realidad.
Aquí… [Interrup]

ENT: Cómo
le parece. ¿Lo de autodefensas y paramilitares vale la pena dar el debate?
[Interrup]
INF: Vale la pena.
ENT: [Cont]
¿vale la pena construir las nociones?
INF: Te voy a decir por qué vale la pena en dos palabras. Porque el término autodefensas,
de alguna manera para mí fue místico, ¡no resume el papel de este actor la
guerra! Si hablo de paramilitares sí me veo obligado a decir por qué
paramilitares y por qué, por qué razón hoy por hoy existe más paramilitarismo,
si se quiere que antes. Por qué razón estaba equivocado el señor Álvaro Uribe
Vélez, cuando en un debate en el Congreso de la República, casi que pidió que
el país le agradeciera porque él había acabado con los paramilitares, ¡eso es
una gran mentira! Yo se lo había dicho ya a CONOCIDO15 usted no pasa
a la [INAD: 18:45] historia, posando de que entonces los 54 grandes… por ahí
están en la cárcel o extraditados, etcétera. ¿Cuántos ejércitos dejó por
fuera?, ¡y a cuántos narcotraficantes químicamente puros incorporó a este
proceso!
INF: Al
proceso de Justicia y Paz no se vinculaba en esa época, sino por orden del
Presidente de la República. CONOCIDO15 [Interrup]
ENT:
CONOCIDO15.
INF: [Cont]
CONOCIDO15 había sacado a RESPONSABLE1, lo sacó dos años. En una sesión con nosotros,
¡en una sesión!, RESPONSABLE1 estaba sentado allí y recuerdo que CONOCIDO15 llegó y
dijo: “señores antes de iniciar sesión, quiero anunciarle a
usted, señor RESPONSABLE1 ¡que así se hace llamar usted!, pero que su nombre de
pila es RESPONSABLE1 alias RESPONSABLE1 Usted es un narcotraficante,
usted no tiene por qué estar en esta mesa ¡retírese de acá!”. Que, entre otras
cosas, no era el papel de CONOCIDO15 el papel de CONOCIDO15 había
sido “señor, cómo está”, protegido por la… tenga los escoltas de la Policía, “señores,
agentes, me capturan a este tipo”.
ENT: Claro, claro.
INF:
“Tengan la amabilidad y me capturan este tipo. Usted es un narco, está pedido
en extradición por Estados Unidos, llévenselo”, pero eso no lo hizo, lo dejó
que se fuera, ese… huyera de...
INF: [Cont]
saca pecho diciendo: “¡saqué un narcotraficante del proceso que quería
infiltrarse!”
ENT: Lo que le dio fue la posibilidad de escaparse.
INF: Y lo

que le permitió fue decir: “váyase de aquí que lo van a capturar, ya sabemos
quién es, ya esto se regó el cuento, ¡váyase!” Pero lo peor, dos años más tarde
por instrucciones del señor presidente queda vinculado nuevamente al Proceso de
Paz, CONOCIDO16 ¿Qué es eso por Dios?, ¿qué es eso? Le dije
hasta CONOCIDO17 [DUD: 21:49] una vez: “mire, yo lo veo en negociaciones a usted
con el RESPONSABLE2 cuídese doctor de la prensa”, ¡el RESPONSABLE2 es un
narco puro!, ¡es el más grande exportador de cocaína de América del Sur! Él
finge con, funge como autodefensas allá y ¡finge y funge! Pero no lo es, ¡él no
lo es! Y recuerdo que me puso... INF cómo vas a creer que se me va a
ocurrir semejante adefesio, no jamás, yo sé que él y el hermano son los famosos
----------------, GRUPO FAMILIAR2, narcotraficantes reconocidos”. Me quedé
tranquilo, a los 20 días los estaba desmovilizando a los dos.
ENT: No es
que terrible. ¿Por qué RANGO2 pasa de agache…?
INF:
Entonces ese tema a mí me interesa muchísimo, el paramilitarismo y por qué
paramilitarismo y no autodefensa, contra, inclusive, la opinión de muchos
miembros de esta organización. Es que a mí el término paramilitar me lleva directamente
hablar de, hablar: del para-Estado, del para-Ejército, de la para [Interrup] yo
he llegado inclusive a decir: “autodefensas tengámoslo como un ala armada del
paramilitarismo”. Y entonces lo que pasó en el gobierno de Uribe fue la
desmovilización del ala armada, el paramilitarismo como fenómeno cultural,
político, social y criminal ¡sigue vigente en este país!
ENT: Eso me gusta.
INF: ¡Sigue vigente en este país! Por eso hablo más de paramilitarismo… [Interrup]
ENT: Es una práctica cultural, además.
INF: Sí.
ENT:
Instalada en la sociedad.
INF:
Incrustada, incrustada en el seno de la alta sociedad, no de la sociedad que
somos todos, de la alta sociedad, ¡de la alta oligarquía de ese país!, ¡de la alta
cúpula gobernante de este país!, ¡de la alta cúpula militar del país!, ¡ese
fenómeno nació allá y ahí está! Y ahí está, por eso hablo de paramilitarismo,
no de autodefensas, ¡las cosas hay que llamarlas por su propio nombre! A
nosotros nos ha jodido ese cuento, que tantas, de que tantas veces se ha
ocupado Juan Gossaín, Juan Gossaín… ¡¿Por qué a un saqueador de terror puro y
duro no le dicen ladrón?!, en vez de decir: se apropió de recursos del Estado.
ENT:
Apropiación indebida.
INF: Una
apropiación indebida de… [Interrup]
ENT: Como

si yo me robo esta cosita aquí, porque me la llevo.
INF: [Cont]
de ocioso, ¡eso se llama es ladrón! Tíldelo, así como una rata [LNV: risa] así
que… pero este país nos llenamos ya de esos…
X1: De
eufemismos.
INF: Eufemismos,
para mí la autodefensa como tal es un término eufemístico que no dice
[Interrup]
ENT: No
denota.
INF: [Cont]
lo que es la realidad de este fenómeno. Eso no nos va a quitar… muchos me
sostienen a mí: “es que si usted sigue hablando de parami… eso nos quita un
poco el tinte político”.
ENT: No.
INF: Y
dije: “No” Y lo que ocurrió además ya ocurrió, ya qué carajos, que nos tilden
de actores políticos o no, a mí no me quita, a mí no me devana los sesos eso
[Interrup]
ENT: A mí
me parece…
INF: [Cont]
a mí lo que, lo que pienso, siento y creo que es mi obligación ahora, es decir,
contar todas estas cosas.
X1: Hay una
versión doctor que dice… la escuchábamos en varios conversatorios con la… ¿con
qué era?, con la base, básicamente… pues qué percepción captamos ahí: que al
inicio lo relataban el dolor, por el agravio que nos llevó a defendernos,
bueno, pero como usted bien lo dijo, eso fin financiación no hubiera pasado
nada, ¿no?, de cualquier lugar que viniera. Entonces de eso nunca se habló ahí,
simplemente se dijo que el fenómeno migró, que apareció como un fenómeno de
autodefensa, pero que se empezaron a llamar —o se reconocía al menos ese grupo que
estaba conversando con nosotros a sí mismo― como paramilitar, cuando entró el
fenómeno del narcotráfico, y ese era un punto de inflexión para cambiar de
nombre en ese grupo, en ese conversatorio. Entonces es posible que los
encontremos en los grupos focales, en el estudio que vamos a hacer, con
perspectivas parecidas. Pareciera como que obedecen el cambio de nombre más a un
asunto de tiempo de… de haber migrado a otras, de haberle permitido la entrada
a ciertas cosas. Pero repito, era un grupo combatientes de base, ¿no?, ahí no
había nadie [Interrup]
INF: No, el
tema del… [Interrup]

X1: [Cont]
que tuviera otro nivel de comprensión.
INF: [Cont]
el tema del narcotráfico nada tiene que ver en esas cuestiones del
paramilitarismo, más aún que el narcotráfico, como lo expresaba yo aquí usted
ahora... financió a negros y blancos.
X1: Era un arma de guerra, era un tema estratégico no tanto…
INF: Este,
este término del paramilitarismo es un término que surge desde el momento mismo
en que nosotros nos ocupamos de cumplir funciones que le correspondían al
Estado colombiano, a la Fuerza Pública. Y que ese mismo Estado ¡consiente!,
acepta, inclusive… promueve.
ENT: Claro.
INF:
Promueve. A través de muchos disfraces, Álvaro Uribe lo llamó, ¡llamó a las
células nucleares del paramilitarismo en ---------------…!
ENT:
---------------, ------------------.
INF: Y
creyeron [LNV: risa], y creyeron, y creyeron que con ese nombrecito así,
disfracemos. Óscar Naranjo llamaba a… las BACRIM. Llámelos por su propio
nombre.
ENT:
¿ RANGO2 ha pasado de agache?, para [TRA:pa’] el ---------------- para
[TRA:pal’] el tema del ----------------sí será bueno, interesante…
INF: Para conocer qué de él, por ejemplo.
ENT: No, esa es la pregunta, yo la estoy haciendo a usted, si vale la pena, si es
importante, si nosotros resolvemos…
ENT:
Exacto.
INF: A ver,
RANGO2 se mete en este cuento de AUC y demás, ya en los últimos años.
Fue durante tantos años… un pequeño, pequeño, en miniatura, el
miniatura… RANGO3, RANGO4, como aquél
que empieza a ser muy líder en una zona, y que esa zona empieza pus a ser
golpeada por personas indeseables, entonces él empieza ahí a organizar un grupo
armado hermano… ------------… [DUD: 31:47] Hasta ahí la miniatura, el miniatura de
RANGO5 [DUD: 31:54], pero no más, no más. Él no se expande, no tiene en
la mente nada distinto de que: “se apareció un guerrillero, hay que matarlo” y
“si apareció un ladrón de ganado, hay que matarlo”.
ENT: Muy
bien.
INF: Vaya.

ENT: ¿Y que
sigue teniendo mucho poder? [Interrup]
INF: Pues
poco podría aportar, pienso yo. RANGO2 en ese tema del ---------------- de
pronto lo que ocurrió ahí en esa región de -----------[Interrup]
ENT: -------------------.
INF: [Cont]
------------ENT: Sale
una sentencia en estos días, por eso te pregunto, sale una sentencia por fin de
RANGO2 que estaba como muy retrasada.
INF: O de
pronto integrar, porque, por ejemplo, hablar de… sería… Por ejemplo, una cosa
bien interesante sería: tres personajes para ese sector del ------------------,
RANGO2, RANGO6 y el hijo de RANGO7 que RANGO7 fue un símbolo allá también. Ya entre
ellos se habla de una zona mucho más grande, de una zona de conflicto, de una zona…
[Interrup]
ENT: Muy bien.
INF: El
RANGO7 creo que ya faltó, pero hay un hijo, de él [Interrup]
ENT: Sí, me
parece que ya está muerto.
INF: Me
parece que es… se llama CONOCIDO18 [DUD:33:42], yo no sé qué.
Entonces… porque
es que, cuando llegan las AUC a Santander, al -----------------------------ENT: Las AUSAC.
INF: No.
ENT: Otras.
INF: Las AUC, las AUC llegan al ----------------hace muchos años, operan grupos
regionales de gran… que traen mucha trayectoria en la región, que son los de
RANGO7.
ENT: Muy bien.
INF: Es…
mire, le voy a decir quiénes son. A mí me llamó mucho la atención, porque yo
creí que nosotros éramos fundadores de grupos de autodefensa en el ----------------por allá
en el 82, 84, y para esa época ya existían RANGO8 y RANGO9.
ENT: Claro.
INF: RANGO8 y RANGO9 en el -------------, -------------.
ENT: ¿RANGO8?
INF: No, RANGO8 y RANGO9 no RANGO10 [Interrup].
ENT: ¡Ah!,
ya sé, ya sé, sí, sí…

INF: Les
decían RANGO8 y RANGO9. Ya murió RANGO9 [Interrup]
ENT: RANGO8 y RANGO9 sí, el paraco.
INF: [Cont]
en una cárcel, pero está RANGO8. Está RANGO8 [Interrup]
ENT: El -------------.
INF: [Cont]
al que creo que nadie lo ha entrevistado, le ha preguntado como a fondo de
estas cosas.
ENT: ¿Y
vive…?, ¿no está en la cárcel, él está…?, ¿está en la cárcel?
INF: Está
en la cárcel, me imagino, en ------------.
ENT: Sí señor.
INF: De
pronto CONOCIDO19 le podría decir.
ENT: Sí, en
la sentencia [Interrup]
INF: Bueno.
ENT: [Cont]
en la sentencia tuya dice dónde está cada uno, y hay muchos que están en la
cárcel.
INF: Dos
[DUD: 35:19]. Entramos a esa época lejana donde yo ya tuve conocimiento de que
existían grupos, independiente de lo que se creó ya en el ---------------ENT: Sí.
INF: Las
verdaderas semillas estaban en ----------------------- en ---------------, --------------,
en ----------, ------ Los primeros grupos, eso sí, eminentemente campesinos, que
se armaron contra, no sólo los guerrilleros, sino todo tipo de maleantes, a
cumplir un papel que no cumplían las Fuerzas Armadas, por eso vuelvo el término
paramilitar.
ENT: Claro.
INF:
Entonces, RANGO8 y RANGO9. Yo no sé si hay un hijo de RANGO11 otro símbolo [Interrup]
ENT:
Isidro, total, histórico.
INF: [Cont]
de autodefensas. RANGO11 murió, a él reemplazó un tal RANGO12 que
también lo mataron, pero sería tan interesante. Ese hombre RANGO11 es
un como también una muestrita [TRA: muestrica] así en miniatura, de ese Cóndor Lozada
y esos pájaros de [INAD: 36:45] [Interrup]
ENT: Los pájaros.

INF: [Cont]
de la violencia.
ENT: Es que a mí me gustaría hacer un análisis histórico, de cómo [Interrup]
INF: Pues ahí le estoy hablando de unas raíces históricas enormes.
ENT: [Cont]
eso, estos grupos tienes unos orígenes muy viejos, es que… [Interrup]
INF: Total.
ENT: [Cont]
estos grupos todos, esto tiene una línea genética, porque… desde hoy. Es decir,
uno se podría ir rastreando y ver cómo va eso también por territorios y por
familias.
INF: RANGO11 [Interrup]
ENT: Hacer
un mapa de territorios y [INAD: 37:16]
INF: RANGO11 en la historia de la violencia en ---------- ----- sin RANGO11 es una historia
mocha.
ENT: Muy bien.
INF: Es una historia que no…
Entonces, le hablo de esos por allá que son de leyenda, que vienen desde la época del
liberalismo y conservadores, ta ta ta…
ENT: Sí, sí, me interesa, me interesa.
INF: Está,
desde luego RANGO2, RANGO7 que ya lo anotaste, RANGO6
ENT: RANGO6 también lo he oído comentar…
INF: ¡Ah!
Debe tener por ahí 74, 75, 76 años. RANGO6 pues para hablar de esa
línea genética de la que hablas… y eso termina en RANGO14
ENT: ¿Por
qué?
INF: ¿Ah?
ENT: ¿Por
qué termina en RANGO14?
INF: No,
pues, vea, eso es un recorridito así como… ------- ----- ------------------------ -------------------------------------, entonces se va uno subiendo hacia -----------------.
[Interrup]
ENT: ---------------.
INF: [Cont]
--------------------- y termina por allá en la ---------------------- con RANGO14. Hay un hijo… hay
un sobrino de él.
ENT: CONOCIDO20,
¿con CONOCIDO20 hablamos?
INF: CONOCIDO20, hay un sobrino, podría hablar… no, ellos no saben nada de historia de la

guerra, pero podrá saber muchas historias que le contó el tío.
INF: [Cont]
ah, bueno, y no podríamos descartar pues RANGO10 ¿no?
ENT: A
RANGO10 claro.
INF: Entonces, todos estos hombres… [Interrup]
ENT: Ramón,
¿tú hablas con RANGO10?
INF: ¿Cómo?
ENT: ¿Tú
hablas con RANGO10?
INF: Claro.
INF: Ajá…
entonces… ¡Estos tipos que te menciono son hombres anteriores a Fidel Castaño,
son hombres anteriores a los Castaño, a Henry Pérez, a INF, a
todos!
ENT: A todos.
INF:
Inclusive, cuando yo empecé a las primeras, pues… pinitos políticos en el ---------------- las
Autodefensas, los primeros grupos, etcétera... invité a RANGO8 y a RANGO9
invité a RANGO6. Nada tenían que decir esos viejos muy ignorantones,
pero ya eran símbolos, eran símbolos, eran como los Jaime Guaracas de la...
ENT: Sí,
claro, de las FARC. ¿Y tú a esa edad qué querías ser?
INF: ¿Cómo?
ENT: ¿A esa edad qué querías ser?, ¿qué ideas tenías en la mente de qué querías ser en la
vida?
INF: Cuando se está en la guerra, hay dos expectativas: la muerte o la pérdida de la libertad.
En la guerra no hay posibilidad de proyectarse uno hacia adelante. Tú te
levantas… y los que tenemos alguna certeza de Dios (que siempre existe Dios
allí) [INAD: 41:25]. Esa es otra de las calamidades de la guerra, en la guerra,
en la guerra puede que tú sueñes ser presidente, como le pasó a Carlos castaño
que soñaba ser constituyente y senador y presidente [Interrup]
ENT: O a
Pablo Escobar.
INF: [Cont]
pero antes de eso, hay una realidad todavía más clara ante los ojos, que es la
muerte o la cárcel. Entonces yo en esa época, que estaba tan de lleno metido en
ese proceso de construcción de un discurso político e ideológico… no pensaba
sino en… en que mi proyecto era ese, dotar de razones políticas esa reacción de
un grupo de la sociedad, que nos habíamos levantado en armas contra las
guerrillas, y que contábamos, pues, con todo ese apoyo estatal y demás, peor

para mi esa época era una época dichosa. Ahora sí me avergüenza, o más que
avergüenza, me da rabia conmigo mismo, de haberme prestado… [Interrup]
ENT: ¡Ay,
sí!, ¡ay, sí!
INF: [Cont]
a brindarle, por decir algo, que… ni siquiera apoyo, como una amistad, una
cercanía ¡con tan malas compañías!, ¡tan pésimo! Una vez le dije a Sabas Pretel
de la guerra cuando era ministro…
ENT: De la guerra, Sabas Pretel de la guerra, bien [ENT: risa].
INF: Es que
así le decía yo [ENT: risa], Sabas Pretel de la guerra.
ENT: Sí.
INF: Le
dije: “mire, se te hecha un discurso… ¡yo no lo creo a usted nada de eso,
nada!”. Yo el primer concepto que tuve de Estado antonomástico [DUD: 43:14]
cuando era estudiante de la ---------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA2.
Después me encontré con un Estado pícaro, ladrón. Pícaro, ladrón, ni siquiera
mentiroso, ¡bandido!
ENT:
Bandido.
INF:
¡Bandido!, ¡y conviví con ese Estado bandido!
ENT: Ya
hiciste un… [Interrup]
INF: Y ya
después hice un curso, le dije yo a Sabas, y después hice un curso, ya, muy
real [DUD: 43:42]. Que cuál era el Estado, ¿ese Estado bandido que conocí en la
guerra o el Estado que me pintaron los profesores en la universidad o…? y me
quedé con el segundo, siendo eso otro curso que hice 10 años en la cárcel,
donde uno está…
INF: [Cont]
me desconcierta, yo siento asco.
ENT: ¿tú
estuviste en el Bloque Metro.?
INF: Sí,
claro, yo fui orientador político.
ENT:
Orientador político del Bloque Metro.
INF: Yo fui
orientador político y [Interrup]
ENT: ¿Y en
algún momento nos puedes…?
INF: [Cont]

¡fui un hombre muy cercano!, a RANGO15, RANGO16 De los más
grandes estrategas militares.
ENT: ¿Podemos
hablar en algún momento del Bloque Metro?
INF: Sí,
claro. se codeaba, con los grandes militares de este país, de hecho, había sido
militar.
ENT:
Perfecto, listo. ¿Qué piensas tú que vaya a pasar con las que están extraditados?,
¿qué crees tú que…?, ¿quiénes vienen, quiénes estarán dispuestos a hablar?, ¿cuál
es el más importante que hablen?
INF: A
ver. Hablemos [INAD: 45:57] porque, si
yo hubiera sido extraditado… de no terminar mi vida en la cárcel de los Estados
Unidos ¡vendría a Colombia a terminar mi vida en el monte! ¡Enfrentarme, toda
[INAD: 46:23]! Yo te digo una cosa, te digo una cosa, apreciada ENT. Tuve
tres escenarios para conocimiento del Estado: el de la universidad, el de la
guerra y el de la cárcel. Si yo hubiese
tenido la oportunidad de recibir ese curso sobre el conocimiento del Estado, en
la cárcel primero, hubiera sido el más convencido de los guerrilleros de
Colombia y el mundo. ¡Yo fui un equivocado!, porque también como los
guerrilleros nos llenamos de romanticismo y de todo, “y hay que luchar porque
es que hay que defender”, y ahí queda, y entonces el discurso… el Estado nos
vendió un discurso como la guerrilla le vendió un discurso a los jóvenes de
este país.
ENT:
Mesiánicos.
INF: Sí.
ENT: Este…
nosotros, para salvar a…
INF: Me
parece que, que… ese sería un deber de los que están por allá, venir a mostrar
cuál fue el Estado.
ENT: Pero
la manera de hacerlo es ahora con la ORGANIZACION SOCIAL1 y la JEP [Interrup]
INF: De eso tengo claridad absoluta ENT.
AUDIO 190531_0006
[Corte]
INF: Yo haría eso. ¿Ahora qué pensarán ellos allá?
ENT: No sabés. Ni sabes por quién vale la pena… [Interrup]
INF: Yo lo primero que se me ocurre pensar a mí de todas esas largas horas que han pasado
[DUD 00:15], que vendrían a hacer cualquier cosa en este país. Cualquier cosa que fuera
menos la de ocurrírseles la idea de volver a ser parte de un grupo armado para defender los

intereses de la alta oligarquía y del Estado colombiano. ¡Jamás!
ENT: Nunca más.
INF: Jamás. ¡Ese Estado se sirvió de
ellos y de nosotros y les dio la espalda! Es un Estado… Entonces le decía yo
que a Sabas Pretelt de la Guerra le dije yo en una ocasión: “mire les presento
cuál era el curso que yo había hecho de los distintos… el conocimiento del
Estado mío”, lo habían visto desde tres ópticas. Le dije mire y sabe cuál es la
conclusión: “este es un Estado conejero, traidor, mentiroso, embustero, falso”
y me dijo “me parece indelicado de su parte” y me dijo así.: “porque como sea
yo soy ministro del Gobierno, del Interior y represento el Gobierno aquí” y
entonces le dije “mire, una cosa es que usted represente el Gobierno aquí, sí…
pero cuídese de representar al Estado. Quédese hasta ahí, no más. No me vaya a
esperar y gracias a Dios no lo dijo, que usted venía a representar al Estado porque
ahí sí me tocaba reiterar el concepto que yo tengo de Estado”.
ENT: Pero él debe estar pensando lo
mismo ahora porque igual lo metieron en lo que lo metieron [Interrup]
INF: ¡Ah, claro, claro!
ENT: [Cont] y allá está pagando caro
INF: Lo abandonaron y lo dejaron
tirado [Interrup]
ENT: Como al resto. Como al resto.
INF: [Cont] a mitad del camino. Debe
estar… ahora ese regañón que esa ocasión [Interrup]
ENT: Debe estar buscándote para
decirte que tenías … [Interrup]
INF: Para darme un abrazo, y
decirme: “tenías toda la razón”.
ENT: Tenías toda la razón.
INF: Y a RANGO17 sí que lo odio
porque RANGO17 en ese momento se paró y me hizo quedar mal frente a todos.
ENT: ¿Qué dijo?
INF: “Hágame el favor INF usted no tiene por qué venir a hablar así y a tratar mal aquí a un
ministro que
tiene la voluntad de…”. La ignorancia, la ignorancia total. ¿Es que yo estaba
tratando mal a Sabas Pretelt de la Vega? No.
ENT: Te hago dos pregunticas. ¿De
esos no sabes quiénes quieren venir o quiénes deberían venir y que hiciéramos
fuercecita para que vinieran?
INF: Yo quisiera [Interrup]
ENT: ¿Qué quisieras?
INF: [Cont] yo quisiera ver aquí a RANGO18.
ENT: A RANGO18. Pero ya pidió cupo
en la JEP.

INF: ¡Transformado!
ENT: Sí.
INF: No al RANGO18 que conocí hace
quince años o más [Interrup]
ENT: Seguro que no…
INF: [Cont] no al RANGO18 soberbio,
orgulloso, rico, arrogante. Sino al RANGO18 laceado, al RANGO18 que le tocó
soportar todo el peso de un Estado injusto que lo fue con él. Injusto no en el
sentido de que [Interrup]
ENT: De que no se lo mereciera.
INF: [Cont] de que él no mereciera
esa suerte, sino injusto en el lado de que no compartió con él esa suerte.
ENT: Exacto, muy bien. Eso me gustó.
INF: Yo te lo dije. Ahora a la
Magistrada, ah tal vez no terminé, a la Magistrada le dije: “aquí hay una silla
vacía, ¿dónde está sentado el Estado colombiano aquí que es el principal
promotor de la guerra? Yo sí puedo decirle con razón y sin pruebas por qué
estuvimos nosotros en la guerra y cómo y de qué manera nos alimentaron para que
continuáramos durante veinticinco años que perdí de mi vida en eso.
ENT: Total. ¿Vamos a hablar de CONOCIDO22 despacio un día?
INF: ¿De CONOCIDO22?
ENT: ¿O ya?
INF: Pues ahora ya estoy cansado.
ENT: Hablemos de CONOCIDO22. ¿Sabe por
qué? Le digo sinceramente, CONOCIDO22 va a hablar en la ORGANIZACION SOCIAL1.
INF: ¿Qué tiene que hacer ahí? ¿Ah,
o va a decir ya la verdad de lo que, de todo lo que causo en este país o qué?
ENT: No sé [Interrup]
INF: Ah, difícil que creo yo que ese
hombre…
ENT: [Cont] entonces a nosotros nos
interesa mucho tener contrastaciones. Y yo te vuelvo a hablar de CONOCIDO22 y yo sé
que tienes muchas cosas que decir.
INF: Yo creo que es [Interrup]
ENT: Y posiblemente no es…
[Interrup]
INF: [Cont] en la historia del país
una catástrofe para Colombia lo fue CONOCIDO22. El primero que me puso a mí a
hablar en favor de las Autodefensas y que inclusive plantearon un proyecto de
Ley que él lo movía en el Congreso fue CONOCIDO22. En el año ---------- cuando era
el famoso líder de una de las corrientes del ORGANIZACION SOCIAL5 más poderosas de
la época: el ORGANIZACION SOCIAL6. Era tan prestigioso que aquí no había, dentro del
ORGANIZACION SOCIAL5, una figura que pudiera —diferente claro a CONOCIDO23 — que

pudiera
opacar a ORGANIZACION SOCIAL5 sobre quien recaían todas las sospechas de que iba a
ser presidente.
ENT: ¿Y cómo te parece todo el papel que ha jugado ahora con ORGANIZACION SOCIAL7 y
con de todo? INF: ¡Terrible! Es un apátrida, un tipo que por sostenerse en ese puesto no
tuvo el valor civil de parársele a Chávez y a Maduro. Sobre todo, a Maduro cuando miles de
colombianos estaban sufriendo, y han sufrido, como consecuencia de lo que ha ocurrido en
ese país con ese dictador. A mí lo último que tenía como cercano a ese tipo se me salió.
Se me salió cuando un día cualquiera CONOCIDO21 “vaya y se sienta con
Castaño y le dice CONOCIDO22, el Presidente le manda a decir qué pasó con ese
secuestro que hubo masivo de RANGO19 en -----------------.
ENT: ¿El del ---------------------?
INF: El del -----------------. ¿Qué pasó?
Le dice Carlos yo estaba ahí en frente y le dice “déjeme un minutico y yo
aclaro y ya”. Ah bueno, habló con RANGO19 y le dice a CONOCIDO21 “dígale al
Presidente que ahí no hay nada que hacer. Que inicialmente fueron veinticinco
secuestrados. Ahora son veinticinco muertos. Ayer fueron veinticinco muertos y
hoy fueron veinticinco desaparecidos, no hay forma de rescatarlos”. Habla el
señor CONOCIDO21 con CONOCIDO22, fue y él le dice que qué posibilidades hay de
rescatar esta gente, los restos. Mucha presión y el Gobierno vive momentos muy
difíciles para que se sume esto ahora y Carlos le dice de frente, de frente:
“Imposible, ellos desaparecieron. No hay manera” [Interrup]
ENT: Rastros ni nada…
INF: Nada, no hay forma de rescatar nada. Fueron físicamente desaparecidos. “Carlos el
Presidente le va a pedir un favor que no le vaya a decir eso al país, que hable de que están
secuestrados y que se están haciendo esfuerzos para rescatarlos. No vaya a decir nada al
país, niegue rotundamente que es imposible”.
ENT: Hoy los están buscando todavía las familias.
INF: Pues porque por eso…
ENT: Tú puedes ir a decir que no, que están desaparecidos… [Interrup]
INF: Totalmente, claro. Si es que eso ocurrió ahí, eso ocurrió. Y lo que pasó ahí tiene
[Interrup]
ENT: Pero tú les puedes decir a esas familias… [Interrup]
INF: [Cont] lo que pasó ahí tiene caracteres totalmente verídicos, ¿por qué? Porque es un
hombre como Carlos Castaño tratando de ganar méritos ante el Presidente y dígale al
Presidente que le voy a colaborar y ya después dice Carlos “yo quería ganarme aquí unos
créditos ante al Presidente, pero no fue posible porque le dijo a CONOCIDO21, le
dijo, desapareció todo vestigio” y entonces otra llamada y viene la perversa
respuesta “diga que no, dígale al país que le oculte, que lo oculte
totalmente”. He ahí por están todavía buscando.
ENT: Qué pesar [Interrup]
INF: Porque esa fue la respuesta…
ENT: [Cont] es muy importante que vamos a decirle a esas veinticinco familias que no

existen y que no los busques más y yo te [Interrup]
INF: Y que las esperanzas las sembró, perdóneme, ese criminal hijueputa.
ENT: Con el dolor de la humanidad, de unas familias de todos [Interrup]
INF: ¡Por Dios!
ENT: Uno multiplica 25 por 10 porque son los hijos, los hermanos, los tíos, los amores… ¿Tu
sabes que Carlos mandó a matar a RANGO19 por eso?
INF: Sí.
ENT: Se lo dijo a CONOCIDO1. Porque CONOCIDO1 llamó a Carlos y Carlos le dijo voy a
averiguar qué paso no sé qué
y [Interrup]
INF: La orden se…
ENT: [Cont] y después le dijo yo voy
a [Interrup]
INF: [Cont] la orden se la dio a RANGO1 delante de mí. Íbamos en un paseo de mula.
ENT: [Con] y llamó a CONOCIDO1 y le contó, ¿sí?
INF: Ah, sí. Eso sí fue cierto, eso
fue cierto. Pero lo que no acepta uno es que en momentos en que ---------lloraba, eso no. Que
este hijueputa les despierte esa esperanza [Interrup]
ENT: Sí, no. Eso no puede ser.
INF: [Cont] esa esperanza.
ENT: Sí, no.
X1: ¿Y a hoy no se cerró?
ENT: No, nada la gente sigue. Yo
estuve ahora el ----------- hace ------------ días en un evento gigantesco y siguen
los carteles de “te sigo esperando”, “¿Dónde estás? Te sigo esperando”. Eso es
muy terrible.
INF: Sabe porque es que recuerdo que el cuento después de ese encuentro ahí fue ese: “no,
hay posibilidades, no se sabe dónde están desaparecidos, pero…”, casi como diciendo están
vivos todavía, están es secuestrados y eso es más que doloroso que la misma noticia de la
muerte. Porque cuando a usted le dicen murió el ser querido, listo [Interrup]
ENT: Sí, claro. Usted entierra.
INF: [Cont] pero cuando a usted le
siembran esa esperanza, ese dolor se prolonga y se prolonga.

