240-VI-00001
TEST: Entonces eso le llamó la atención a un gran líder, ¡Muy grande! que hubo en el -----del departamento de Bolívar llamado CONOCIDO1, un hombre de casi 2 metros de alto y de
nacionalidad francesa
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: CONCOIDO1
ENT: Sacerdote
TEST: Él llegó al LUGAR1, y él había estado en El Salvador, en Nicaragua y él buscaba esos
países así en conflicto para llegar a zonas marginadas y ayudarle a la gente. Peleaba con el
que fuera y se daba puños con el que fuera, se enfrentaba al que fuera, a la guerrilla o al que
fuera, él no aceptaba la corrupción, o sea... ¡Y se fijó en mí! y en este otro señor que era
seminarista, el padre CONCOIDO1 en ese tiempo era seminarista, y entonces se hizo apostol
de TEST y yo también, entonces yo salía con CONOCIDO1 para toda parte, entonces íbamos
al monte, él daba misa y yo le servía de acólito y todo eso.
ENT: [INAD: 01:15 ]
TEST: Doctora, en ese tiempo, el LUGAR1 acababa de pasar una etapa de narcotráfico que
fue la bonanza marimbera, o sea, la bonanza de la marihuana. A mí no me tocó vivirla, yo
llegué
cuando ya estaba pasando en el año 81, yo llegué en el mes de ------. De hecho yo llegué
como el 3 de --------, y el 31 de ----------- habían habido como 5 muertos en un baile, en el
corregimiento, porque una muchacha no quiso bailar con x tipo y entonces le pegaron un
balazo a la muchacha y se prendió la balacera. Eso hubieron como 5 muertos. Y yo llegué
como a los 3 días
ENT: ¿No habíamos hablado de la bonanza marimbera del LUGAR1, cierto?
TEST: La bonanza marimbera. Entonces recién estaba pasando y llegaron 2 personas que
introdujeron al LUGAR1 la semilla de la coca.
X: ¿2 personas?
TEST: Dos personas, si. Por libras, por kilos, por arrobas... y entonces el campesino empezó
a hacerse [INTERRUMP]
X: ¿Cómo llamaban esas personas?
TEST: Uno llamaba, llama porque todavía está vivo, tuvo muchisisísima plata y hoy en día
está en una miseria impresionante [INTERRUMP]
ENT: ¡Ay castigo de dios!
TEST: [CONT] Castigo de dios doctora, castigo de dios. Por ahí esta semana me di cuenta que
mató a un amigo mío. Andaba en las mejores mulas, tenía los mejores carros y la mujer más
bonita. El hombre se envició en la cocaína, envició a la mujer, el hogar de él se le convirtió
en un infierno y todas esas
propiedades que tuvo se le fueron, una parte se las quitó la guerrilla y otra parte... Y por ahí
lo veo ahora [INTERRUMP]
X: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO2
X: ¿Cómo le decían?
TEST: No, CONOCIDO2. Era tan poderoso que la gente no se atrevía a ponerle apodo. Y el

otro es CONOCIDO3, que también está vivo
ENT: ¿Y qué hace CONOCIDO3?
TEST: A CONCOIDO3 lo veo en estos momentos [INTERRUMP]
ENT: ¿Vive ahí?
TEST: Vive en --------. En aquel tiempo vivíamos en LUGAR2. Hoy en día vive en ------.
CONOCIDO2 es un tipo errante, se le ve que anda
muy mal, la dentadura en muy mal estado, muy maltrajiado. ¿Si me entiende? muy mal, muy
mal.
Entonces empezó el LUGAR1 a llenarse de cultivos de Coca. Yo me acuerdo, yo tuve cultivo
de coca. O sea, el ansia de uno en ese tiempo era tener cultivo y entonces una vez íbamos
para una vereda con el padre CONOCIDO1 y así en una falda había vimos gente sembrando
coca, y yo el dije al padre "¡Padre venga! Asómese y mire cómo es ese cultivo de bonito", y él
era muy mal hablado y me dijo "¡Eso es una mierda! Cuídado con irte a meter en eso, eso los
va a hacer llorar lágrimas de sangre". ¡Oiga, eso no se me olvida! y eso me lo dijo hace por
ahí 30 años, "eso los va a hacer llorar lágrimas de sangre y te acordarás de mí". Y las
muertes y asesinatos que hubo en el LUGAR1 por la coca fueron impresionantes, y lloramos
a muchos amigos, y hubo personas que se enriquecieron, porque en el LUGAR1 hay mucha
gente tapados en plata.
Allá hay la cultura, doctora, de que el padre hace un cultivo y llama al hijo y le dice "vea mijo,
la mitad de ese cultivo es pa' usted, pa' que haga lo suyo". Entonces a un pelado de 12 o 13
años el mismo papá lo induce a que trabaje la coca y le enseña cómo se procesa y cómo se
saca la mercancía. Entonces usted ve los pelados de 12 o 13 años tomando trago, con su
moto de alto cilindraje, y en aquel tiempo la mayor ambición de los niños era tener una
pistola.
Yo levanté muchísimos muertos, siendo inspector levanté muchísimos muertos, y yo tuve
problemas porque yo prohibí el ingreso de menores a los lugares donde
se expendía trago, y prohibí el expendio de trago a menores de edad, y yo tuve
muchisisísimos problemas con eso. Pero en ese tiempo, la ley allá era la guerrilla, entonces
habían guerrilleros que eso no les importaba un carajo, pero había gente, como el que le
acabé de nombrar, como RANGO1 (de RANGO1 yo le voy a hablar doctora porque acá
estamos hablando de la verdad). RANGO1 era recto
ENT: Es que el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] era así
TEST: ¡Exacto, exacto! Inclusive el ELN en ese tiempo no se mezclaba con el narcotráfico.
Ahora es que me dicen que el ELN tiene... ¡En ese tiempo no! Ahora más adelante le cuento
una historia.
Y bueno, a RANGO1 le gustaba mi forma de ser y me apoyaba. Porque yo tuve problemas y a
mí me tocó enfrentarme más de 1 vez con la gente. Era un pueblo donde habían
muchisisísimas armas y el inspector no tenía apoyo porque no había policías, eso era el
mero inspector, y entonces RANGO1 me apoyaba. Pero también había un guerrillero
llamado RANGO2 [INTERRUMP]
X: ¿También del ELN?
TEST: [CONT] Del ELN, otro comandante, con el mismo poder que tenía RANGO1.
GUERRILLERO se llama RANGO1. Ese se voló de la cárcel de --------, él fue condenado no sé

cuántos años pero ya llevaba 16 años preso y se voló hace como unos 4 años, en una fuga
impresionante en la cárcel de máxima seguridad. Ese hombre no me quería a mi. RANGO2
no me quería a mí porque él tuvo una amante, una moza en LUGAR2, y era de un señor que
había muerto como 15 días antes – CONOCIDO4 - y ese señor era un tipo muy tramposisímo
y tenía una discoteca, y yo me había conseguido un motor _lister _de 3 pistones.
Ese motor tiene una historia impresionante. Nosotros nos fuimos para LUGAR3 con
CONOCIDO1 que nos llevó a una cantidad de líderes en una comisión grande con un pliego
de
peticiones muy amplio para pedirle a la gobernación de Bolívar cuando el gobernador era
CONOCIDO5. ¡Hace muchísimos años! Entonces nosotros íbamos a pedirle carreteras, salud,
educación, vías, electrificación, agua potable, saneamiento básico y una cantidad de cosas, y
nosotros íbamos a pedir con propiedad.
Entonces en LUGAR2 habíamos construido el centro de
salud, pero con esfuerzo de la comunidad, que allá hacíamos bazares, y en esos bazares
nombrábamos 2 reinas, 2 muchachas, y cada una nombraba una comisión de 10 o 15
muchachas más que las acompañaban al campo, les regalaban gallinas, marranos, huevos, y
todo eso lo comercializábamos y lo convertíamos en dinero o lo hacíamos en fritanga. Y
bailábamos sábado, domingo y lunes, y yo animaba los bailes con un parlante "¿cuánto me
dan por bailar con ENT?", y entonces por ahí uno salía "¡Yo doy 1.000!" [INTERRUMP]
ENT: Y complacencias, ¿no hacían complacencias?
TEST: ¡Claro! Con todo eso, todo era complacencias, todo eso. Y por eso hubieron muchas
peleas matrimoniales [risas] Yo recuerdo que una vez a un tipo le pusieron una vez la
complacencia de "mal hombre", ¿si ha oído "mal hombre"?
ENT: Sí, claro
TEST: "Eres tan malo que no tienes nombre". Bueno, y entonces por medio de esos bazares
se recogía muchísima plata, muchísima plata. Habían reinas que conseguían en ese tiempo
30 millones de pesos en ese tiempo. ¡30 millones de pesos era mucha plata! Y la otra no
conseguía sino 28, pero entre las dos se hacían 58, pero la reina era la que más hacía, y con
eso se hacía una obra. Y nosotros hicimos el centro de salud porque a nosotros se nos
morían... La gente era muy peleadora, se agarraban a balazos, se agarraban a machete.
Y nos tocaba sacar en ese tiempo... A ver, para ir de LUGAR2 a -------hay que pasar el río
-------. El río ------- no tenía puente (hoy en día estamos pensando en echar el acueducto por
gravedad, de allá del río -------- a pesar de que está muy contaminado pero hay que hacerlo).
Entonces se nos murió más de 1 persona ahí en la orilla del río, porque muchas veces lo
encontrábamos crecido y no podíamos pasar al otro lado, y se nos desangraban aquí, o una
mujer de parto, mejor dicho tuvimos muchos inconvenientes por eso.
Entonces ya teníamos el centro de salud y nos tocaba ahora dotarlo y traer un médico.
Conseguimos la dotación y a mí me tocó irme para LUGAR3 a conseguirme un médico, pero
hablar en LUGAR3 del LUGAR1 era "¿LUGAR1? ¡No! Por ningún precio"
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por la fama que tenía
ENT: ¿De cocalero?
TEST: De cocalero, de violento, de guerrillera, de todo. O sea, la gente no pegaba para allá.

En ese tiempo el secretario de salud era CONOCIDO6, un anciano, muy anciano en ese
tiempo. Y en el hospital de --------el director del hospital llamaba CONOCIDO7. ¡Ah! y yo era
el representante de la salud por el sector rural de 14 corregimientos ante el hospital,
entonces a mi me tocaba ir al hospital cada mes, y yo me recorría el hospital y ese hospital
tenía unos motores unas bellezas. Yo me acuerdo que yo nunca volví a ver un motor de esos,
que parecía una nevera, un _Mercedez __Benz_, una planta que prendían con una llave y le
daba luz a todo el hospital, pero fuera de eso tenía un _lister _de 3 pistones, ¡otro burro! y yo
me enamoré de ese y me lo llevé, se lo juro
X: ¿Lo compró?
TEST: No, espere y verá. Entonces yo dije "ese motor tiene que irse para el centro de salud",
y le hice la petición a CONOCIDO7, y él me dijo "¿cómo se te va a ocurrir?", y yo le dije "pero
es que tenés 3 motores, llave", porque éramos amigos, entonces me dijo "no, pero cuando se
me apaga uno pues esos los tengo de reemplazo", y yo dije "¡pero es que tenés 3 y el centro
de salud no tiene ni 1!". Entonces cuando el padre CONOCIDO1 nos invitó a esa gran
comisión de líderes a ir a LUGAR3 con el pliego de peticiones y así, yo claro, dentro de lo
mío llevaba ese motor _lister. _
_
_
Y este tipo que les voy a nombrar, es un ingeniero que llamaba CONOCIDO8... ¡Agh! bueno
CONCOIDO8, tenía el apellido ahí, yo me acuerdo ahora. Él hacía parte de la nómina de
caminos vecinales y éramos muy amigos y tomábamos trago, él era el encargado de hacer
las obras de arte allá en el LUGAR1, y entonces yo le dije "veni", y le conté lo que les estoy
contando, lo del motor, y le dije "hermano, se me está muriendo la gente allá en el LUGAR1
por falta de poner a funcionar el centro de salud", y me dijo "vea llave, las cosas son así, aquí
el secretario de salud es CONCOIDO6 y ese tipo es marica, a él le gustan los muchachos", y
yo el dije "¡Ah no jodás, respetáme! ¿qué me estás diciendo?", y me dijo "le estoy diciendo la
verdad" - eso fue en el gobierno de CONOCIDO5, eso hace muchos años - así que yo le dije
"presentámelo". Y me presentó a un anciano, muy decente, me cayó bien el viejito, yo le caí
bien y le hablé del motor y me dijo "hablamo, hablamos tranquilo".
Vea, al otro día se celebró el día de la secretaria, y lo celebró la gobernación de Bolívar y nos
invitaron a nosotros, a un estadero que llamaba "La piragua", era en LUGAR3 - yo les estoy
hablando de hace por ahí 30 años- y nos fuimos, y esas mesas llenas de mujeres
[INTERRUMP]
ENT: ¿Vos cuántos años tenés?
TEST: 65 años tengo. Y bueno, esas mesas llenas de mujeres, y uno hacía así, bailábamos y
se paraban 3 mujeres al mismo tiempo, y bueno, y baile y tal. El padre CONOCIDO1 no era
parrandero ni era tomador, él se tomaba 2 o máximo 3 cervezas y se iba y lo dejaba a uno
botado. "Venga CONOCIDO1", y me decía "no, no tu eres un degenerado, yo me voy" , y él se
iba, y nosotros ahí. Y yo me acordé del doctor CONOCIDO6. Había otro líder ahí conmigo
llamado CONOCIDO9 [DUD: 16:47] y yo le dije " CONOCIDO9, ¿no nos vamos a llevar ese
motor para LUGAR2?", y me dijo "¡Eh! pero con lo que dijeron de ese viejito", y yo le dije
"vamos toñito, él me dio la dirección de dónde vivía y todo, vamos".
En ese tiempo no existían los celulares, entonces yo el dije "vamos" y nos compramos un

litro de aguardiente, de ese aguardiente que es muy popular en LUGAR3, el "3 esquinas",
que es una botellita [INTERRUMP]
ENT: Es un ron blanco
TEST: ¿Es ron?
ENT: Ron blanco, yo me tomé todo el que me cupo [risas]
TEST: Bueno, que la botellita es como un triángulo, dicen que es de los mejores
aguardiantes del país.
Y bueno, entonces nos fuimos y llegamos al conjunto cerrado y nos dijeron "¿ustedes pa'
dónde van?", y nosotros "vamos pa' donde el doctor CONOCIDO6", y entonces lo llamaron
"vea que acá esta..." y me dice "¿qué quién es?" y yo le dije "que aquí está llavecita" (a mí en
el LUGAR1 todo mundo me conoce como llavecita porque yo tuve un taller de mecánica que
llamaba "Taller el llavecita", y entonces allá llegaba todo mundo a pedir prestada una
llavecita y entonces le pusimos "taller el llavecita"), entonces dijo "haganlo entrar", y
entonces entramos.
Estaba el doctor CONOCIDO6 con otros 2 señores, estaban todos sin zapatos y sin camisa, en
camiseta interior, tomando ron 3 esquinas y bailando entre ellos. Entonces CONOCIDO9 me
dijo "¡Uy marica! yo no entro allá", y yo le dije "camine entremos, venga a ver, ese motor nos
lo llevamos hoy porque nos lo llevamos, CONOCIDO9". Y nos metimos pa' allá. Y entonces
empezó CONOCIDO6 a abrazarme y yo "¡uy jueputa!", y entonces me dijo "bueno, contáme
cómo es la vaina con el motor", y yo "no doctor es que vea, nosotros tenemos el centro de
salud y se me muere la gente a la orilla del río porque se me desangran hermano, y nosotros
tenemos un centro de salud pero yo necesito un motor y un médico para poner a funcionar
el centro de salud", y me dijo "¿pero motores a dónde?", y yo le dije "yo tengo el motor
visto", y me dijo "¿a dónde?", y le dije "en el hospital de ------", y me dijo "ah, si lo tenés allá,
yo te lo doy", y le dije "mire, allá hay un _Mercedez Benz_, un _Lister _de 3 pistones y
_Bamford _y no se justifica que en un centro de salud hayan 3 motores y allá haya un centro
de salud sin funcionar a falta de un motor_ _", y me dijo "¿cuál querés?", y le dije "el _Lister_,
el de 3 pistones". Me firmó un papelito y me dijo "con esto vas donde CONOCIDO7 y te llevas
el motor", y yo ¡Uyy! ¡Ahí si fui yo el que lo abracé! [risas] y le dí un pico
ENT: ¿Y no te pidió más?
TEST: No, por el momento me dijo que le gustaba el pelado. Es que yo me busqué el pelado
más bonito de mis compañeros, con segunda intención doctora, tenga la plena seguridad
porque yo me iba por mi motor [risas]. Y entonces me dijo "¿y el pelado qué?", y yo "el
pelado es bacano doctor", y me dijo "¿seguro, todo terreno?", y yo le dije "todo terreno pero
no hoy doctor, yo se lo traigo mañana", y me dijo "¿seguro?", y yo "seguro doctor". Y llegó y
le cogió una nalga a CONOCIDO9 y CONOCIDO9 se enojó, y yo "cállese marica que usted me
hace perder este motor y tenemos problemas, cuidado" [risas] Entonces bueno, salimos.
Mire, él fue el presidente del consejo de la administración pasada, es de los grandes líderes
del LUGAR1
ENT: ¿CONOCIDO9 qué apellido es?
TEST: CONOCIDO9. Un gran líder. Yo hace muchos años trabajo con ese pelado. Y entonces
bueno, yo me fui y esa noche hermano, nos emborrachamos de contentos y llegamos al hotel
a la madrugada, el hotel estaba lleno de líderes de todos los 14 corregimientos del

municipio de ------, y CONOCIDO1 al otro día nos pegó una vaciada. "Yo te sentí a qué hora
llegaste" me dijo, y yo "si lo supiera padre, pero después le digo".
Ese día era la gran reunión en la gobernación de Bolívar, que nos iba a escuchar el
gobernador en el salón amarillo. Ese día yo me agarré a golpes con un profesor por el motor.
El profesor CONOCIDO10, otro de los
líderes inmensos, pero CONOCIDO10 era el niño querido de CONOCIDO1, CONOCIDO1 no le
copiaba a nadie pero CONOCIDO10 lo regañaba y lo calmaba. (CONOCIDO1 cogió una vez a
CONOCIDO8, el ingeniero, y lo cogió a golpes y lo estaba ahorcando y me fui a quitárselo y
no pude, y en cambio CONOCIDO10 llegó y dijo "¿CONOCIDO1 qué le pasa?" y lo hizo
reaccionar). CONOCIDO10 iba por el mismo motor que yo iba pero él lo llevaba destinado
para --------. Entonces cuando yo en la gobernación nombré el motor, CONOCIDO10 se vino
a quererme arrebatar el papelito y yo a no dejarme y nos encendimos. CONOCIDO1 se quitó
la correa y nos agarró a correa ahí adentro, en el salón amarillo, delante del gobernador, y
nos dio correa a todos 2. Y yo pues ahogado en la ira le dije "CONOCIDO1, ese motor es mío
y ese motor me lo llevo yo y no me lo dejo quitar de nadie", yo nunca le había hablado a
CONOCIDO1 así y le dije "ni de usted CONOCIDO1 me lo dejo quitar".
Bueno, el caso es que de esa comisión trajimos muchas cosas. ¡Salieron una cantidad de
alcantarillas! Ahí fue donde yo quedé cojo, porque yo me hice constructor de alcantarillas y
un tuvo de esos grandotes me jodió la cadera. Entonces yo hice muchas alcantarillas en
LUGAR1. Entonces dotamos el centro de salud con el motor, y por medio del doctor
CONOCIDO6 nos dieron un médico. El primer médico que tuvimos allá llamaba
CONOCIDO11 [DUD: 23:44], él tenía descendencia árabe. Hoy en día tiene [INTERRUMP]
ENT: Faltan 20 minuticos
TEST: ¡Ayy! ¿Apenas 20 minutos me faltan?
ENT: Yo le hago una propuesta. Hagámosle rapidito y cerramos la historia, y después nos
devolvemos sobre unos puntos que usted diga "me faltó esto y esto", como para que
contemos una historia [INAD: 24:24 ]
TEST: Bueno, doctora. entonces pusimos a funcionar el centro de salud y ya no teníamos
que llevar los heridos a -------, claro que se nos murió gente dentro del centro de salud, pero
ya era gente que iba muy mal, muy llevada, con muchos balazos o muchos machetasos.
En los ires y venires, quién mandaba en ese tiempo en el LUGAR1 eran el 24 frente de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y la Mariscal Sucre del Ejército
de Liberación Nacional, comandanda por RANGO1 y RANGO2. En el 24 frente de las FARC
conocí a muchos comandantes, en aquel tiempo era RANGO3, conocí a RANGO4, a RANGO5
que lo apodaban RANGO6 porque tenía un diente de oro, conocí a RANGO7, a RANGO8...
Muchos comandantes de las FARC
[PAUSA: 25:38- 27:53 ]
ENT: Bueno doctora, entonces yo le estaba hablando del frente 2 de las FARC y de los elenos
con la Mariscal Sucre. Ellos eran la autoridad. Vea doctora, yo era inspector de policía, y el
campesinado, más que todo las mujeres, si tenían algún problema con el esposo ellas no
iban a dónde mí, iban ante la guerrilla "no es que me da mucho palo, me pone a aguantar
hambre, me da muy mala vida", y entonces la guerrilla iba donde mí y me decía "venga,
escuche a la señora y me hace el favor y me arregla ese problema", entonces "ah, tranquilo

compa, ¿cómo no?". Y llegaron más de una vez a decirme "yo veré, ojo", entonces a mi me
tocaba arreglar todo eso, que porque el marido no lleva comida a la casa, que porque le daba
mala vida a la esposa y por una cantidad de cosas.
De igual manera con deudas, decían "a fulano le fié una vaca y no me la quiere pagar", y
entonces ellos no acudían a la inspección de policía sino a la guerrilla, y la guerrilla me
buscaba a mí. Y por esas cosas llegaron a matar a mucha gente. Porque debían la plata y le
decían "tenés que pagar" y si no pagaba pues los mataban o ajusticiaron. O porque a x o y
tipo lo sorprendían robando, entonces también así mataron varias personas. O tipos
abusadores de los niños, también los mataban. Entonces ellos eran la ley.
A ver, lo que usted dijo ahora tiene mucho de cierto, el ejército de liberación no tocaba con
narcotráfico, las FARC si, las FARC siempre. Las FARC le ponían impuesto a las hectáreas de
coca, las FARC le imponían impuesto a los kilos de coca que sacaban, ellos hacían pesar la
coca en determinada casa y "fulano de tal, ¿cuántos kilos? " y entonces 50.000 pesos por
cada kilo. Allá iban compradores de -----, de -------------de -----, de --------, de --------------... Han
llegado compradores de cocaína de toda parte del país. Entonces la guerrilla los tenía
plenamente identificados y entonces hacía las reuniones y les decía "ustedes tienen que
pagar un impuesto por cada kilo de coca, y al que se le sorprenda sacando coca sin pagar el
impuesto, se le quita la coca por primer vez, por segunda vez vuelve y se le quita, por
tercera vez no se le perdona". Y hubo gente que también se hizo matar por eso.
Cobraban por la cantidad de hectáreas, "usted por cada hectárea tiene que pagar tanto,
¿cuántas hectáreas tiene? diga la verdad porque si vamos y le medimos, y le encontramos
más hectáreas, también la lleva". Esa era la ley, ellos decían a qué hora se cerraban los
establecimientos, a qué hora se abrían, si necesitaban la camioneta de uno se la llevaban, si
necesitaban la moto, si necesitaban que se les vendiera comida en los establecimientos, se
les vendía. Pero ultimadamente no eran sino ellos los únicos actores del conflicto
ENT: ¿Las FARC sobre todo, o el ELN?
TEST: No, todos decían qué se hacía o qué no se hacía, la diferencia era que los elenos no
tocaban con
narcotráfico en esa época, ellos no se untaban de narcotráfico
X: ¿Esa época es entre qué años?
TEST: Le voy a hablar más o menos del año 81, por ahí hasta el año 2000, que ya por ahí al
año 2000 fue que empezaron a tocar con el narcotráfico
ENT: ¿Y llegó el paramilitarismo?
TEST: No, el paramilitarismo llegó en el año 98. Eso si fue una época difícil porque ya hubo
la confrontación. No podemos decir que vivíamos en paz porque teníamos el flagelo de la
guerrilla, pero como les dije ahora, era un solo actor
ENT: ¿Pero y cómo hacían FARC y ELN, se repartían el territorio o qué?
TEST: Pues prácticamente ambos llegaban a todas
las comunidades y ambos impartían sus leyes, sin que hubiera rencillas entre ellos. Yo
nunca presencié una rencilla
ENT: ¿Y usted cuánto tiempo estuvo de inspector?
TEST: Estuve el mandato de CONOCIDO12, que en ese tiempo fueron 3 años, y estuve 1 año
más con el alcalde entrante que llamaba CONOCIDO13, o sea, yo fui inspector 4 años.

ENT: ¿De qué año a qué año?
TEST: Doctora yo no me acuerdo muy bien pero yo creo que como del 91 al 95
ENT: O sea que no te tocó la entrada de los paramilitares
TEST: Como inspector no. Bueno, ya en el año 96... ¡Ah claro! Ya habían habido marchas
campesinas, yo creo que ustedes han oído hablar de las marchas campesinas organizadas
por la guerrilla. Hubo una muy grande que se dirigió a LUGAR3, yo no pude
ir a ella porque yo estaba abriendo montaña para hacer finca. Luego la segunda marcha fue
a ------ y de esa si hice parte
ENT: ¿Organizada por la guerrilla también?
TEST: Por los elenos y las FARC, ambas. Y la tercera, que fue una de las más significativas fue
en el año 96 a --------, Bolívar. Se sacó mucho provecho de esa marcha campesina para las
comunidades, nosotros llevamos un pliego de peticiones muy amplio en salud, en educación,
en saneamiento básico, agua potable, en
comunicaciones, en vías, en mucha cosa. Y allí se armó una comisión que iba integrada - en
ese tiempo conocí yo a CONOCIDO14 - que él llegó en esa comisión y muchos otros
personajes del gobierno que en este momento no recuerdo, pero el más visible era ese
señor, CONOCIDO14. Y nos sentamos, y negocee y negocee, y ellos no aflojaban y no daban.
ENT: ¿Y la negociación fue en ------?
TEST: En ----------se dieron mesas negociadoras y a mí me tocó como negociador. Yo tengo
en un folleto, en un libro, esas negociaciones que se hicieron y lo que se consiguió con el
estado en ese tiempo y las personas que participamos. Entonces yo pensé en algo como para
presionar y dije "si no van a negociar con nosotros entonces vamos a prohibirle al comercio
que les venda comida, que nos les venda agua ni les alquile habitación a la comisión del
estado, a ver qué van a hacer". Entonces en la casa mía yo tenía una cría muy grande de
gallinas y la mujer mía me mandó una olla
grande como con 4 o 5 gallinas sudadas, y yo me senté en una esquina y mandé a cortar
hojas de plátano y a la mayoría de mis amigos yo les daba un pedazo de plátano con una
presa de gallina y 2 astillas de yuca. Y en esas pasó la comisión del estado, entonces lo llamé
"¡doctor CONCOIDO14, venga!", y me dijo "¿me vas a dar comida vos que me tenés
aguantando hambre?", y yo le dije "yo no, la actitud de ustedes los tiene aguantando hambre
porque ustedes no quieren reconocer las necesidades del pueblo, entonces venga doctor
que es con mucho gusto", y los senté a todos a que comieran gallina. Comieron y todo eso, y
yo no sé doctora si fue ese gesto pero en la tarde nos sentamos a
negociar y eso fue sedita. Negociaron lo más de bien y allí se consiguieron muchas cosas
ENT: ¿Qué gobierno era ese?
TEST: Ahí era el doctor... Si mal no estoy, es que eso fue en el 96, pero creo que fue el doctor
CONOCIDO15
ENT: No, pero presidente
TEST: ¡Ah! el presidente fue Samper. Yo viajé con Samper en el avión 001 de la FAC [INC:
Fuerza Aérea Colombiana], exactamente un año después
[CORTE: 37:50]
TEST: Entonces "¿ya ustedes tienen un presupuesto de cuánto vale?", en ese tiempo valían
como 9 millones de pesos y él dijo "usted puede ir a -------y allá se le van a entregar los 9

millones de pesos para que ustedes mismos compren su tubería. Y yo le dije "doctor, para
terminar le iba a pedir el favor de que si me lleva en el avión doctor que voy para -------",
entonces fue y le consultó a alguien y dijo "no, yo no el avión presidencial no puedo llevar a
nadie", me contestó el mismo Samper "yo lo llevo en helicóptero hasta ----------------y ahí ya
usted sigue" porque ellos dejaron el avión en el aeropuerto de ---------y llegaron a ----------en
el helicóptero. Entonces me llevó en helicóptero hasta ---------y yo dije "no, pero es que yo
voy es a ---------", y entonces los guardaespaldas del presidente me dijeron "paisita, venga,
párese aquí que el doctor lo lleva, él es buena gente", y yo me paré al lado de la escalera del
avión, estaba sonando el himno nacional y venían marchando CONOCIDO14 y Samper hacia
la escalera del avión.
Cuando llegaron a la escalera me vieron y me dijeron "¿paisita usted por aquí todavía?", y yo
le dije "si, señor presidente, lléveme". Yo era mototaxista entonces llevaba el bloque de una
moto 175 _Yamaha _para traerlo a reparar en -------y entonces me dijeron "¿y eso que lleva
ahí qué es?", y lo destaparon y me dijo el guardaespaldas que eso no lo podía llevar,
entonces le dije "hermano este es el bloque de una moto", y entonces CONOCIDO14 le dijo al
presidente "llevémoslo" pero los guardaespaldas decían que con esa caja no me llevaban,
entonces yo les decía "hermano, entonces no puedo ir, yo soy mototaxista".
Y me fui el 11 de ------- de 1997, un año
después de la marcha campesina del 96, y llegué a la base militar de CATAM [INC: Comando
Aéreo de Transporte Militar] . Allí me quedé, eso fue un día sábado, pasé el domingo en
-------y el día lunes era día de fiesta entonces el martes me desembolsaron los 9 millones de
pesos para comprar la tubería.
Entonces ya los paramilitares me obligaron a que tenía que continuar con el alcantarillado y
hacer que la gente que yo me
había llevado de LUGAR2, regresara al pueblo, y yo le digo "hermano, eso si está difícil", y
dijo "al menos los profesores, yo necesito que el colegio de bachillerato marche de nuevo,
necesitamos que los profesores nos los haga venir aquí de nuevo". Y me tocó ponerme en
esa tarea de que los profesores regresaran a dictar clases en el corregimiento de LUGAR2 y
se normalizara todo. Pero la mayoría de la gente que salió de LUGAR2 no regresó, nos
quedamos todos en -----------hasta ahora que todavía vivimos allá
Doctora, hay una cosa que yo le traigo, no sé si me lo recibirá. Yo el traigo un cd, pero esto
tiene que ver con el después. Lo que pasa es que lástima que se me acabó el tiempo
[INTERRUMP]
ENT: Pero es que podemos hacer una cosa. Tu te quedas con él y terminas y yo me siento
con TEST para que no suspendan, ¿te parece?
TEST: Porque es que hay una cantidad de cosas todavía que no he dicho pero que son
importantísimas
X: De todas formas se queda en el cd
ENT: Eso. ¿Qué tiene en el cd?
TEST: Es lo que ha pasado después de la desmovilización de las AUC [INC: Autodefensas
Unidas de Colombia] . Después de la desmovilización de las AUC - esto ha venido pasando
nivel nacional pero en el LUGAR1 se ha dado demasiado - y es un gran cartel de falsas
víctimas doctora. Cartel de falsas víctimas apoyado por gente de la justicia. En este caso yo

traigo una prueba madre de una grabación a un fiscal, donde un fiscal me propone que le
proponga a CONOCIDO16 que una cantidad de
predios de finca que ese cartel de falsas víctimas declaran que las AUC los
despojaron, le Proponen a CONOCIDO16 -que diga que él si despojo esos predios y que
luego se parten la marrana cuando el estado... que la reparación del estado se la reparten.
Esa propuesta la hace un fiscal, pero él no sabía que yo lo estaba grabando
ENT: ¿Y tu por qué lo estabas grabando? ¿Tenías sospechas?
TEST: No, es que él me hace la propuesta a mí y yo le comento eso a CONOCIDO16,
y CONOCDIO16 me dice "vaya y siéntese con él pero grabe a ver qué es lo que me va a
mandar a decir", y resulta que hace esa petición "dígale a CONCOIDO16, que él ya ha
declarado una cantidad de crímenes encima que qué tanto es que diga que él despojo a esos
campesinos de los predios, y que si él se hace cargo, la reparación de víctimas la repartimos,
e inclusive TEST hay tanta plata usted", eso está en la grabación.
Doctora y lo más grave es lo siguiente. Uno llama CONOCIDO17, el otro llama CONOCIDO18,
que no más el año pasado salió de una detención domiciliaria porque se comprobó que
hacía parte de una banda muy famosa en -------llamada "Los Tierreros", no sé si usted la oyó
nombrar
ENT: Que venden tierras... ventas falsas
TEST: ¡Exactamente!, él salió vinculado ahí con un
señor que hizo muchos años parte de la policía, llamado CONOCIDO19, ellos le vendieron
tierra a muchísima gente. Entonces esa gente vino y organizó en el LUGAR1 un cartel de
falsas víctimas que están diciendo que a ellos los desplazaron, que les quitaron la tierra,
cuando esa gente [INTERRUMP]
ENT: ¿Todavía están en eso?
TEST: Todavía doctora
ENT: ¿Y CONOCIDO17 es?
TEST: CONOCIDO17 es fiscal
ENT: ¿Y todavía es fiscal?
TEST: Yo me imagino que sí doctora y CONOCIDO18 también fiscal
ENT: ¿Y CONOCIDO19?
TEST: CONOCIDO19 fue 25 años parte de la policía nacional y, no me consta, pero me dicen
que lo echaron
por corrupto y por mal comportamiento, entonces lo sacaron de la policía. CONOCIDO19 es
de LUGAR2, Bolívar. Entonces doctora lo más grave es que la fiscalía llama a comparecer en
varias ocasiones a CONOCIO17 y a CONOCIDO18, y sencillamente no comparecen ni
atienden los llamado de la fiscalía, y la fiscalía como si nada. Y no ha habido poder humano
que haga comparecer a esos 2 señores para que respondan. Y están los cds, yo traje un cd y
se lo voy a dejar, ahí lo tengo en el maletín y ahora se lo entrego
ENT: Listo. Yo te voy a dejar porque me da pena con CONOCIDO20 también, entonces tu te
quedas y terminas con X y yo después escucho toda la grabación
TEST: Claro doctora
ENT: Yo te agradezco mucho
TEST: No, yo lo hago con mucho gusto

ENT: La historia suya es pa' una película
TEST: Si esto es por el bien, como usted nos estaba narrando al principio, tenga la plena
seguridad que yo lo hago con mucho gusto y que cuando me vuelva a necesitar...
ENT: Y estamos acá por eso. Este es un trabajo muy duro, nos toca muy duro, trabajamos
muy duro, nos va a tocar muy duro cuando tengamos que decir las cosas vamos a necesitar...
Yo no sé, pero tenemos todo el coraje y la moral pa' hacerlo, porque yo también tengo claro
que a este país hay que sacudirlo, decirle cosas que lo muevan del
lugar donde está y dejar de pensar que aquí hay unos malos contra unos buenos, sino que
aquí hay un estado de cosas muy muy pervertidas hace mucho tiempo, porque son muchos
actores. Mire todo eso que usted cuenta.
TEST: Si doctora
ENT: De modo que todo esto nos ayuda mucho, pero mucho

