ENT: Buenas tardes,
nos encontramos hoy -------------- de 2019 en el corregimiento de ----------- en
la región del LUGAR1 en Córdoba. Conmigo hace presencia el señor TEST, quien es --------actual de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del LUGAR1, y ENT, analista para la territorial
Córdoba. Don TEST, antes un poco de iniciar con la temática general de esta entrevista
quisiera preguntarle ¿cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: -------------- de 1982
ENT: Actualmente, ¿a qué se dedica?
TEST: Líder Social, defensor y promotor de los derechos humanos.
ENT: ¿En qué lugar reside en este momento?
TEST: En el municipio de LUGAR2
ENT: ¿En el casco urbano?
TEST: Casco urbano.
Pero soy ------------- de la vereda -----------.
ENT: Bueno, don TEST
quisiera un poco iniciar esta conversación preguntándole, usted dónde nació, de
dónde es su familia. Un poco que nos lleve a ese origen.
TEST: Buen, mi nombre es TEST nací en la vereda LUGAR3, soy nativo de LUGAR3, del
------------. Y, pues, mi historia de vida es la siguiente...
ENT: Tengo una pregunta, don TEST ¿su familia, toda, vivió en el LUGAR3?
TEST: Vivió, ya no viven por culpa de la violencia. Apenas tengo una parte en el LUGAR3 y el
resto
está por fuera, desplazados.
ENT: Por fuera... ¿y ellos llegaron de alguna otra parte, de otra región del país al LUGAR3, o
siempre estuvieron ahí?
TEST: Pues tienen dos raíces al llegar al LUGAR3. Mi padre entró por ---------------------- es
native de ---------------------- colonizó a LUGAR3. Él entró a LUGAR3 como miembro activo del
EPL, el Ejército de Liberación del Pueblo; y mi madre, pues es de ---------, Sucre, de acá de
---------- de Córdoba y pues
entró...mi mamá, mi abuela entró a colonizar a LUGAR3, donde llegó mi madre también bien
pequeña. Ahí es donde la historia se empieza como a hacerle...como esta historia. Mi padre,
como le contaba, el entró como miembro del Ejército de Liberación del Pueblo EPL y ahí se
consiguió con mi mamá.
ENT: ¿Y el cuánto tiempo estuvo en las filas del EPL?
TEST: Él estuvo desde
el 65, que el EPL fue creado... del 60 y pico hasta el 85 que murió.
Porque él murió allá en LUGAR3.
ENT: ¿Y él murió en algún tipo de combate o…?
TEST: Él no murió...
él murió a raíz de la presión del gobierno hacia las familias campesinas en
LUGAR3, que eran muy perseguidas por el Ejército, que en esa
época que se llamaba La UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2; entonces presionaban mucho a nuestras mamás, a nuestros papás y hasta mi

mamá que una vez tomó la decision de tanto maltrato, tanta persecución, pues de
envenenarlo, porque a mi papá lo mató fue mi mamá.
ENT: Pero fue la reacción desesperada de que...
TEST: Sí, de esa...
porque ella se sentía muy aprisionada. Ella... llegaba el Ejército y quien
sufría era mi mamá y nosotros estábamos bien pequeñitos. Entonces ella ya no
tuvo otra escapatoria porque no la encontraba. En esa selva no encontraba otra
salida, sino fue salir de él para liberarse de esa presión. Entonces ahí es
donde ella comete ese error y termina con la vida de mi papá.
ENT: ¿Y su papá cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1 y lo apodaban alias FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1? ¿y por qué...?
TEST: El alias era porque él era antioqueño y tenía y cargaba un carriel... ellos eran de esas,
de
cargar carriel porque eran antioqueños, como era nativo de ------------------ENT: Y quizás usted, don TEST, usted cuando su papá estaba en el EPL, ¿usted
recuerda quizás o algo...una conversación? aunque usted debió haber sido un niño...
TEST: No, yo recuerdo todo.
ENT: ¿Sí? ¿sí lo recuerda?
TEST: Claro, recuerdo...
ENT: [INTERRUP 4:59]
Digamos ¿por qué su papá decidió y permaneció ese tiempo en las filas de la
organización guerrillera? ¿qué lo motivó?
TEST: Pues las ideologías que él nos daba a nosotros los niños y a todos, porque la lucha de
ellos era liberar al pueblo de la presión del gobierno, del Ejército; y
trabajar y luchar para el pueblo, conseguir para el pueblo. Eso era lo que todo
el tiempo nos decían; y lo que miramos nosotros como niños en esa era, era de
que ellos sí estaban haciendo por el pueblo porque ellos conseguían ganado,
conseguían cualquier mula y a quién le iban a dar eso era al campesinado. Al
campesino era al que le daban una vaca, al campesino era al que le daban una
mula para que se sostuvieran. Todos los fines de la semana ellos mataban una
vaca y se la repartían al pueblo pa que trabajaran, pa que tuvieran algo
que comer. Entonces ellos siempre nos inculcaron a nosotros, que fue la lucha:
la lucha de defender al pueblo, de trabajar para el pueblo. Entonces por eso él
permanece y esas eran sus ideologías; y toda la vida los miremos hacer fue eso.
Llevaron a nuestro territorio lo que el Estado no llevaba. Hicieron escuelas,
ahí estudiábamos, ahí fue donde dimos los primeros pasos en la escuela. Nosotros
fue en una escuela donde los maestros eran los integrantes del EPL. Entonces,
por eso, nosotros consideramos que la organización del EPL estaba haciendo
cosas buenas, porque eso es lo que nos mostraban a nosotros los niños y a el
mismo pueblo campesino.
ENT: ¿Y cuál fue también, digamos, la razón del por qué su papá decide llegar a colonizer
como EPL, —obviamente junto con más compañeros de la organización guerrillera— la

región del LUGAR1? ¿Por qué esa región?
TEST: Pues, ahí, lo que nosotros mirábamos, ellos venían avanzando desde ------------------hacia aquí a Córdoba, y colonizaron a Córdoba porque ellos decían que la presión de
los terratenientes y del gobierno que estaba unido con esa figura de
terrateniente iba abarcando, iba tomándose todo lo que era el territorio desde
aquí del casco urbano de LUGAR2 hacia arriba. Entonces el fin de ellos era
detener ese abarcamiento de los terratenientes. Y era paralizarlo y aún pues
tenemos conocimiento de que asesinaron personas terratenientes para quitarles
las tierras y dársela a los campesinos, porque eso lo vivimos y lo vimos. Como
la muerte del difunto CONOCIDO1 nace de eso. CONOCIDO1 era una persona
muy, muy tenedora de cantidades de hectáreas de tierra, lo asesinaron, las tierras se las
repartieron a los campesinos.
ENT: Claro, de hecho,
se habla de que en la región del LUGAR3 se dio un tipo de reforma agraria
comunitaria, donde cierto número de campesinos que llegaron a colonizar, pero
también bajo la influencia del EPL, que eran pocos, adquirieron muchas tierras
y comenzaron a dividirlas para varias familias que iban llegando.
TEST: Claro y así llegaron hasta aquí, a los planos, que llamamos nosotros, que son aquí Las
Pailas. Las Pailas hoy en día... los aparcelados de Las Pailas, son raíz de las
tierras que el EPL le regala, le regala no, se la entrega a los campesinos
de los terratenientes a quién se las quitaron. Por eso hoy en día hay cualquier
cantidad de campesinos, hoy en día con su parcelita porque fue a raíz de ese proceso.
ENT: Don TEST ¿usted de pronto recuerda qué tipo de acciones el EPL hacía en la
región? o sea, más allá, digamos, del tema de alfabetización, de guiar este
proceso de reforma agraria comunitaria ¿qué otro tipo de acciones? Y, sobre
todo, por ejemplo, si ellos iban detrás o con la intención de frenar el avance
ganadero y terratenientes, ¿qué acciones emprendían contra los ganaderos, por
ejemplo?
TEST: No, ellos lo que más que todo, le seguían al ganadero era esa figura de dividir, de
entregarle
las tierras a los campesinos, de que no fueran sólo ellos. Ellos la
igualdad social era muy grande en el EPL, más que todo en mi papá que era el
que estaba al frente de eso, de todo ese territorio. Era siempre eso y el que
no tuviera de acuerdo, o el que les echara el Ejército a ellos, pues ese lo
asesinaba, lo declaraban objetivo militar. Hasta quitarle esas tierras y
entregársela a los campesinos.
Pero ellos también tenían algo muy importante que era que, el trabajo entre campesinos y
ellos era el mismo. Ellos trabajaban, nosotros trabajamos juntos, EPL y campesinos eran
los mismos. Todos limpiaban camino, todos hacían obras comunitarias, todos
sembraban cosecha. Ahí no se sabía quién era EPL y quién era campesino... lo
único, pues uno sabía que ellos cargaban unas armas, pero todos eran muy los
mismos y no había diferencia de nadie. Entonces eso era lo que nosotros miremos
y era lo que yo...o sea, en realidad, lo que esa guerrilla, en esa época, hacía

en el territorio, hasta donde yo tuve conocimiento.
ENT: Y cuando su mama decide, digamos, frente a la medida desesperada de hostigamiento
y de represión
que tenían por parte de fuerza pública, envenenar ¿cierto?
TEST: Sí...
ENT: A su padre, primero, un poco si usted recuerda ¿qué tipo de hostigamientos hacia el
Ejército contra la familia? ¿qué tipo de acciones? o ¿qué era lo que pasaba? Y
esto también, la muerte de su papá, ¿cómo los afectó a ustedes como núcleo
familiar, pero también en la región cómo afectó la muerte del proceso del EPL?
TEST: Del tema de la presión hacia nuestra familia por parte del Ejército, en esa era,
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, era muy grande; era
una presión que todo el mundo no la resistía porque todos los papás de nosotros, para
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, eran del EPL, ellos
llegaban a nuestras casas y desde una mata pa arriba arrancaban, donde había una pila de
tierra que nuestras mamás barrían y echaban la tierra
del barril del barrido para ellos ahí había caletas y todo eso lo cobaban. A
nuestras mamás las encerraban, a nosotros nos tiraban al suelo, y nos tiraban
al suelo para que dijéramos dónde estaban nuestros papás, y eso era constantemente.
ENT: ¿Y ejercían algún tipo de acción violenta contra las mujeres?
TEST: Contra las mujeres y contra los niños porque a nosotros nos tiraban al suelo y nos
ponían
el pie en la cabeza para que les dijéramos dónde estaban nuestros papás, y
cuando nosotros no hablamos, —porque lógico que no íbamos a decir
dónde estaban nuestros papás— entonces nos paraban, nos ofrecían unos confites,
en esa era, en esa época, eran unos confites que venían uno atrás del otro, no
sé cómo era que lo llamaban...entonces, todo era que ellos buscaban la forma
para que nosotros dijéramos dónde estaban los papás para matarlos; porque era
que los mataban, los mataban y los pasaban por integrantes del EPL.
Entonces ahí lleva a que mi mamá tomara esa represa... ese, ese...
ENT: Esa decisión.
TEST: Esa decision ante mi papá porque ella se sentía, en realidad, muy aprisionada. Hasta
nosotros que éramos niños mirábamos el desespero, porque diario él tenía que
estar huyendo, diario tenía que estar escondido y, ella, diario estaba presionada por el...
[PAUSA 12:46- 12:50]
ENT: Listo, continuemos.
TEST: Bueno, pues sí.
Entonces nosotros la veíamos llorar constantemente. Cuando el Ejército se iba
ella lo que quedaba era llorando y llorando y no sabía qué hacer. Nosotros
mirábamos el desespero en ella; y porque es que ese gobierno cuando llegaba
allá, hasta para ella salir a hacer sus necesidades, tenía que llevar cuatro o
cinco soldados, y ellos la cercaban y ahí en el medio era donde ella iba a
hacer la necesidad. Entonces, se notaba la presión que tenía de parte del
gobierno buscándolo a él. Entonces ahí es donde ella toma esa decisión.

Nosotros desde... así lo miramos porque es la realidad: de salir de él, porque
era saliendo de él ya ella quedaba libre.
ENT: ¿Y ella les manifestó a ustedes?
TEST: Nosotros lo presenciamos. Yo lo presencié.
ENT: O sea, ella le contó lo que iba a hacer o fue después que...
TEST: No, ella no nos contó, sino yo lo presencié cuando pasó el hecho y, pues, sí, a partir de
que
ella pasa eso, a los tres días lo entierran y ella se fue porque sabíamos que la iban a matar.
ENT: Claro, ella tenia también...
TEST: A ella la iba a matar el EPL, iba a volver y la iba a matar. Entonces ella se fue
dejándonos a
nosotros con mi abuelita, solos, desamparados...
ENT: ¿Usted cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía 7 años.
Era un niño, pero yo me recuerdo todo.
ENT: Sí, recuerda todo porque… ese contexto debió haber sido muy...
TEST: De ahí para acá, pues, la verdad que el rompimiento de nuestro hogar fue para
siempre, para toda
la vida. De ahí para acá, ella, por un lado, nosotros por otro lado, ella
regresó a los 2 años. A los 2 años cuando ya el gobierno había bombardeado
al EPL, lo había presionado a llevarlo a una desmovilización y ya por ahí no
había ningún ente guerrillero. Ella volvió a recogernos a nosotros. Nosotros
somos...en esa época éramos 3 hermanos. Ella volvió nos recogió a dos y nos
llevó para -----------, Sucre, nos dejó ahí y ahí se volvió a desaparecer. De ahí
apareció un día un señor que decía ser mi abuelo, me recogió, ya yo tenía 5
meses de estar ahí, me recogió y me llevó para dónde él, pa aquí pa -----------.
En -----------------, cuando ya tenía 13 años de estar ahí, yo más nunca había vuelto a ver a mi
mamá, se apareció unos señores en unas bestias que eran de los paramilitares. Ya se oía
mentar los paramilitares...
ENT: ¿Eso más o menos en qué año?
TEST: Eso fue en el...
mi papá murió... tenía yo 7 años, yo nací en el 82. Fue como en el...
ENT: ¿92?
TEST: 92 por ahí. Ya,
sí, eso fue como en el 92. Entonces, a raíz de esas personas, al que iban
solicitando más que todo era por mí porque yo tenía algo que ver con...que era
hijo de un guerrillero, que eso era lo que decían, lo que mi abuelo nos contó,
y nos llevó a escondernos otra vez fue que era por eso.
ENT: Es decir, don TEST, que ustedes siempre tuvieron, digamos, el señalamiento.
TEST: Toda la vida.
ENT: Y el estigma...
TEST: Toda la vida,
donde quiera que íbamos, teníamos que estar escondidos en zona de guerrilla...

ENT: Porque su papa fue un comandante muy reconocido en la región.
TEST: En la vereda, sí.
Entonces, eso, de ahí, cuando ya yo miré, ya yo estaba grandecito, ya había
estudiado hasta el grado sexto en ------------- sentí, ya yo sentí la presión
de los paramilitares y verigüé [INC: Averigüé] y verigüé [INC: Averigüé] dónde
estaba mi mamá y vamos que mi mamá había vuelto aquí a LUGAR2 y se
encontraba viviendo con un señor que se llama CONOCIDO2, en la vereda
-------------. Ahí, nosotros volvimos, yo volví ahí de vacaciones, estaba terminando
el grado sexto. Llegué de vacaciones y cuando estábamos ahí, en la casa de
ella, un día, las 5 de la mañana, —tenía de tres días de estar de vacaciones— cuando se
presentaron un muchacho, a las 5 de la mañana en una bestia, diciéndole al
padrastro mío que se fuera porque lo iban a asesinar. Lo iban a matar, que
acababan de matarle al ahijado, que se llamaba, le decían por mal nombre 'El cigarrillo', y lo
había arrollado y le habían metido 14 puñaladas y le habían mochado la cabeza.
ENT: Quienes cometieron esto también fueron paramilitares...
TEST: Los 'Mochacabezas'. Ya ahí yo empecé a escuchar lo que eran
'Mochacabezas', yo ahí conocí los paramilitares por 'Mochacabezas'.
ENT: Don TEST ¿me recuerda, por favor, el lugar?
TEST: ----------, la vereda ------------. Enseguida mi padrastro cogió el monte porque a él lo
iban a
asesinar que porque era colaborador de la guerrilla. Y nosotros quedamos
con mi mamá tres días, solos y él en el monte. A los 3 días él se fue por
las montañas a salir por las vías de -----[INAD 17:54], entonces mi mamá
cogió...y ya yo mantenía asustado llorando, porque decían que a los niños los
cogían con unas pinzas y le cogían los testículos y se los torcían
para que dijeran dónde estaba el papá. Entonces yo no aguanté, ya tenía 3
días de estar con miedo y, pues, en últimas me puse a llorar para que me
sacaran de ahí. Y, mi mamá, dejando todo abandonado me sacó. Me sacó y me
volvió a llevar pa donde yo estaba, que era donde mi abuelo, donde estaba
terminando el estudio. Y así como me dejó, ella también se desapareció porque
ella se tuvo que...tuvo que dejar todo, todo, todo, abandonado porque, dice el
esposo, ella también tuvo que salir.
ENT: Tengo una pregunta, don TEST, cuando usted habla...que esto ya fue después del 92,
ya se había dado el primer proceso de desmovilización del EPL...
TEST: Sí, ya se había dado, pero yo la desmovilización, como ya estaba en otro territorio, no
vi la
desmovilización del EPL. Porque el EPL se desmovilizó en -----------Se
desmovilizó en ---------- entonces supe apenas... escuchaba porque por allá muy
poco se oían noticias y no tuve conocimiento directo, directamente del
EPL. Pero, sí, cuando volví, el EPL no existía, cuando fui de vacaciones,
que fue que pasó el acto, que entonces ya eran los Mochacabezas. Ahí fue donde
iban a matar a mi padrastro; que se tuvo que salir por ahí y nosotros nos
tuvimos que regresar para --------------------.

ENT: ¿Pero estos 'Mochacabezas' lo señalaban de ser del EPL o ya de las FARC?
TEST: Ya ellos señalaban que era de las FARC porque ya el EPL seguía desmovilizado y
habían
entrado las FARC. Ellos señalaban que la guerrilla era... colaboradores de las FARC.
Entonces, ya cuando yo estaba donde mi abuelo de regreso, ya yo me di de cuenta que el
conflicto, la
guerra iba contra todo el campesinado y todo el mundo. No tenía las mejores
condiciones porque estaba muy mal, mantenía sufriendo, mi abuelito no tenía las
capacidades para sostenernos a nosotros, para darnos el estudio, era una
persona analfabética, y no convivíamos bien con la esposa de él, porque no era
la abuela nosotros, sino otra mujer y no nos entendíamos. Yo tomé la
decisión de irme, de irme y me fui para LUGAR4 buscando a mi mamá. Ya mi
mamá había salido de aquí, y había regresado a LUGAR4. Nosotros subimos que
estaba en LUGAR4. Lleguemos a LUGAR4 y no pudimos tener una
comprensión con mi mamá, tampoco, porque mi mamá tenía un resentimiento hacia
nosotros por lo de mi papá, porque ya ella como que no sé...cuando nos veía,
sentía como un rencor, un rencor contra nosotros a raíz de lo que había pasado con mi papá.
ENT: Sí, de pronto el
trauma que le generó el momento de persecución y todo lo que ella también tuvo
que vivir lo reflejó en su núcleo familiar, que eran sus hijos y su esposo.
TEST: Así es, entonces yo no me sentí porque no me sentía como valorado, como amado por
mi mamá, tomé la decisión de irme; y me fui de 14 años, de 15 añitos para la frontera, para
la frontera del Ecuador. Allá estaba la guerrilla...
ENT: ¿Hasta Ecuador?
TEST: Hasta por allá fui a tenerme.
ENT: ¿Y cómo hizo esa travesía por todo Colombia? De punta a punta
TEST: Porque mi padrastro cuando le tocó huir, él llegó hasta allá, y ya tenía conocimiento
de
eso por allá, y estaba sembrando unos cultivos de coca. Entonces me comentó y
por eso yo tomé la decisión y me fui para allá también. Me sentía seguro
cuando oí mentar que allá lo que mandaba era la guerrilla, yo me sentía seguro.
Se me metió como algo en el alma de sentirme seguro era donde había guerrilla,
porque la persecución de los parascos ya había venido donde mi abuelo, ya
habían llegado hasta ------- donde habían matado a esas personas... Ya yo me
sentía que en cualquier momento iban a matar a uno por ser descendencia de
esta...de lo que nuestros papás que hacían parte de ese grupo guerrillero.
ENT: Don TEST ¿y usted se va para zona de frontera en la zona de Putumayo, de Nariño?
TEST: Exactamente me fui para LUGAR5, Nariño.
ENT: Pa LUGAR5.
TEST: Propio LUGAR5, Nariño.
ENT: Eso está lejos.
TEST: Sí, está lejos.
ENT: ¿Y qué hace desde

los 15 años en LUGAR5?
TEST: Pues, en
LUGAR5 me dediqué a trabajar con coca, porque esa era la renta que había y
eso era lo que uno estaba mirando. Me dediqué a trabajar con coca. No la
sembraba, sino siempre jornaleando, me dediqué muy rápido a trabajar la hoja de
coca, y de esos me sostuve, pero muy juicioso. Todo el tiempo pensaba era en
tener mi casa, en tener mis cosas. Yo trabajaba y mandaba para LUGAR4...
ENT: ¿Dónde sus hermanos?
TEST: Pa onde mi padrastro porque tenía mucha confianza en mi padrastro para que él me
levantara
una casita, me organizara mis cosas...
ENT: Don TEST una pregunta, es que esto es necesario preguntarlo porque, claro, usted
vivió en la
época de contexto y de control de las FARC, que ya estaban acá en el Caribe y
¿cuál fue la diferencia de cuando usted llega a LUGAR5 —porque allá estaba el
Frente 29 y la columna móvil— usted notó diferencias en el modo cómo operaba
las FARC en este territorio del Caribe y como operó en la costa pacífica nariñense?
TEST: Sí, yo las FARC aquí no la vi operar, yo aquí vi operar al EPL, y conviví con el EPL, todo
desde muy niño; y aquí, al frente de aquí, no lo vi operar, nunca lo
conocí. Pero allá, cuando llegué a la tierra donde estaba las FARC, pues
mi acogida fue excelente, o sea, llegó a mi felicidad. Yo andaba, vivía,
convivía con ellos y era como...estaba en la seguridad más grande que yo podía
sentir. Era que ahí sí estaba seguro. Ahí tenía la economía, tenía mi trabajo,
me sentía seguro hasta la época en que los paramilitares se toman el pueblo;
que ya volvió otra vez a generar ese miedo, esas ganas de estar huyendo.
Porque cuando ellos llegaron allá, lo primero que hicieron fue asesinar todo
campesino que tenía contactos con las FARC y, pues, nosotros como éramos
muy acogidos por las FARC, muy apoyados por ellos, pues nosotros lo que
esperábamos era que ellos nos iban a matar, ellos nos iban a asesinar a nosotros.
Ahí cuando yo tuve mi primer accidente, presión con los paramilitares, que ellos me...en un
retén me
amarraron, me amarraron por guerrillero. Porque tenía el cabello largo. Me
quitaron una peinilla, me agarraron, me mocharon el cabello con un machete y, pues,
se burlaron de mí porque fue lo que los paramilitares hicieron esa vez. Me
humillaron muy horrible...
ENT: ¿Eso en qué año fue? ¿usted recuerda?
TEST: Eso fue en el...ellos se desmovilizaron en el...98, 99... eso fue en el 98, yo me vine en
el 99.
ENT: Y diferencias o
semejanzas de las FARC, de esa FARC que usted conoció del Frente 29, en Nariño
y el EPL aquí en Córdoba.
TEST: Pues la diferencia era muy grande ¿por qué? porque el EPL era un grupo de pueblo,
un

grupo de construcción del pueblo y de apoyo al pueblo. En esa época no había
narcotráfico, no había ninguna entrada así ilegal, sino que era solamente,
trabajaba era como... para nosotras era como trabajar sano con el campesino.
Pero cuando llego a LUGAR5, que había el narcotráfico, las cosas dentro de
las FARC, ya las FARC era distinta...
ENT: Ya se metieron al negocio.
TEST: Eran narcotraficantes, ellos ya compraban y sembraban coca, protegían la coca,
mantenían en combate con el Ejército por los cultivos, pero nunca, nunca
dejaron de ser esos luchadores por el pueblo, porque mantenían el pueblo muy
organizado. Lo que no me gustaba de ellos era que ellos reclutaban mucho,
muchos jóvenes. Reclutaban muchos jóvenes, cualquier problema que había, esa
persona que tenía, pues, paraba en las filas de ellos para que ellos no lo mataran. Eso
las FARC tenía. Pero muy organizado el pueblo sí era, ufff, y todo el mundo
trabajábamos. Todos teníamos. El apoyo de ellos era súper, porque ellos
les daban plata a las personas para que empezara y creara su ruta de vida y
todo eso, pero siempre estaban a la presión de que la gente terminara en las
filas de ellos. Siempre estaba a esa expectativa de que uno
terminara en las filas de ellos.
ENT: ¿Y en algún momento ellos quisieron que usted hiciera parte formalmente de ellos?
¿lo intentaron reclutar o algo?
TEST: Nunca las FARC, en presencia mía, ni a mí, nos propuso que nos fuéramos con ellos,
sino era que
ellos, pues, tenían como mucha incidencia en los jóvenes para que, como que se
enamoraran de esas ideologías de ellos, de esos perfiles, de un uniforme y se
fuera voluntariamente. Porque nunca en la vida, las FARC, a nosotros, en ningún
territorio en que yo ha estado nos propuso a que nosotros ingresamos a las
filas de ellos, sino que son figuras políticas que utiliza para que uno terminé
allá. Por lo menos, las mujeres: enamorarse un hombre de una guerrillera es
como ir buscando el camino de las filas de las FARC, porque eso es lo que
termina uno haciendo. Pero de proponerles a uno, de sentarse a decirle: "es
que usted se tiene que ir con las FARC o amenazarlo o reclutarlo de esa forma,
jamás. Jamás pasó en presencia de nosotros. La única figura era esa: que
uno, pues, se pegara a ellos y se enamorara de las armas, se enamorara de los
uniformes, o por medio de las mujeres de las FARC, ahí sí era el camino más
fácil para uno terminar en las filas de las FARC. Pero, de lo contrario, a
nosotros nunca nos propusieron eso.
ENT: Don TEST ¿y usted por qué decide regresare en el 99?
TEST: Por la presión de los paramilitares. Los paramilitares se tomaron la zona y ahí fue
donde
maltrataron, donde le estoy comentando, que a mí me amarraron, me cortaron el
cabello con un machete, me trataron muy mal y de ahí pa' lante se vino una
presión, que los paramilitares robaban a uno en las caletas, en los cambuches.
Violaban a las mujeres, violaron muchas mujeres para robarles. Asesinaron

muchos patrones de los campesinos. Y esa presión de la fumigación aérea
nos llevó a retirarnos de LUGAR5 y tomé la decisión de venirme otra vez para para LUGAR2.
ENT: ¿Y por qué llegar a LUGAR2 y no a LUGAR4?
TEST: Porque yo toda la vida he sido de ese amor hacia la Revolución y a mí, donde esté
FARC, donde
hay guerrillas, allá es donde yo llego. Porque es ahí donde me siento seguro y
desde el 2000, del 99, que los paramilitares antes de desmovilizarse y después de
desmovilizarse, el control del gobierno no ha llegado a ningún territorio,
sigue siendo los paramilitares en todas partes. Entonces, yo llegué a
LUGAR4, quise trabajar, porque yo soy escolta, escolta profesional, estoy en
el nivel cuarto, pero nunca me ha gustado trabajarle a otro. No pude trabajar
para otro. La presión de estar humillando al campesino, de estar humillando a
uno, de estar regañándolo, de no darle comida a tiempo, simplemente porque es
un fulano o tiene plata uno tiene, que se dice, ser ceñidos por abajo del mando
de ellos. Yo no comparto eso. Entonces yo no pude trabajar, apenas duré unos
mesecitos y tomé la decisión de venirme para LUGAR2, pa mi tierra otra vez,
y llegar hasta territorios de La FARC, que fue en LUGAR3.
ENT: ¿Nuevamente a LUGAR3?
TEST: Otra vez volví a LUGAR3.
ENT: ¿Y qué pasaba en el 99 en la zona del LUGAR3?
TEST: Había un conflicto...
miento, no había conflicto. Yo llegué aquí después de que los paramilitares se
desmovilizaron, el primer grupo que se desmovilizó fue en Boca de Libertador
del Sur, precisamente el de LUGAR5. Ese fue el primer bloque que levantaron
para traerlo para ----------. Ahí miramos nosotros que ya todo el territorio iba a
quedar sin paramilitares, fue donde tomamos la decisión de venirnos para
LUGAR2. Primero llegué a LUGAR4, en LUGAR4 no puede trabajar y me vine
para LUGAR2. Aquí paramilitares en esa era, en esa época no había. Solamente las FARC.
Las FARC llegaba hasta aquí hasta -------- Desde --------para allá era pura FARC en la vía.
Entonces ya tomé la decisión de volver, seguir, llegar hasta LUGAR3 y trabajar donde la
presencia
las FARC era constante y convivíamos juntos, porque...
ENT: Pero tengo es una pregunta. Es que en el tema de los grupos paramilitares estuvieron
las
Autodefensas Unidas de Córdoba y el Urabá, las ACU; y después se
configuró las Autodefensas Unidas de Colombia, las AUC, ya en cabeza de
Mancuso. Las ACU fue en cabeza de Castaño, de los hermanos, de la Casa Castaño.
Pero cuando usted habla de ese proceso de desmovilización, usted se refiere al 99, pero de
las ACU.
ENT: Sí, de las Autodefensas. De las Autodefensas....porque, no le digo, cuando la
desmovilización masiva de las Autodefensas, salíamos nosotros también de
Nariño, levantaron...es más, compañeros de trabajo de nosotros, para ahorrarse
un pasaje, se vinieron en los helicópteros de las Autodefensas, y terminaron

con un carnet de desmovilizados sin ser desmovilizados, y nosotros, no. Nosotros
nos venimos por tierra porque éramos campesinos, el que es una cosa no la
cambia por nada, nos venimos, cuando llegamos aquí, ya se habían dado las
desmovilizaciones y es donde regresamos a LUGAR3 y empezamos a trabajar, no había
paramilitar por ninguna parte. El control lo tenía las FARC, totalmente, en todas partes.
Pero, entonces, había un conflicto que era que las FARC a todo el que era desmovilizado lo
mataba. Y si no lo mataba lo hacía que tenía que trabajar para
ellos. Ese control lo tenía las FARC cuando yo llegué aquí. Muchachos que
estaban con nosotros allá, llegaron aquí con el carné de desmovilizados sin ser
desmovilizados, entonces las FARC se enteró que ellos no eran desmovilizados,
sino que cometieron un error de verse metidos como desmovilizados y los
obligaron a trabajar... para no asesinarlos, tenían que irse con ellos. Eso sí
lo viví ya yo aquí, ahorita, con el Frente 18, en LUGAR3.
ENT: ¿Y quién estaba al frente del Frente?
TEST: Pues, del Frente
directamente no le sabía el nombre, pero la que estaba manejando el
territorio se llamaba la FM, le decían la FM. Ella era la que mandaba...
ENT: ¿Del 18?
TEST: Del 18
ENT: ¿Y el 58?pero el 58 fue más adelante que comenzó a tener...
TEST: Sí, en esa época en el 2000 —yo llegué en el 99— en el 2000 al
2001 hacia acá, la que manejaba el territorio y mandaba toda esa zona por ahí
se llamaba la FM, en LUGAR3. De ------------ [DUD 34:26] para acá lo
manejaba un señor que le decían CONOCIDO3, el nombre era CONOCIDO3, pero le decían
el CONOCIDO3, era el que mandaba de ahí de ---------- para acá. Pero todo tenían el
control hasta aquí hasta -------- Entonces ahí es donde nosotros decidimos a
estar en el territorio, yo me fui para LUGAR3, tenía unos cultivos de coca en LUGAR3.
ENT: Bueno, o sea, usted se va para LUGAR5 y allá comienza con todo el tema del trabajo
con la
coca. Se devuelve acá en el 99. Cuando usted se fue, ¿acá ya había coca?
TEST: No.
ENT: No había coca.
Llega y ya había coca. ¿Cómo llega acá la coca?
TEST: Porque, o sea, yo me vengo de allá porque estaba en el trabajo de la coca cuando llego
a
LUGAR4 quise trabajar fuera de la coca. No quería saber, tener nada que ver
con esa coca, pero no fui capaz de trabajarle... independiente porque la
humillación del que tiene plata hacia el campesino es muy dura.
ENT: Sí, el problema con el poder del otro.
TEST: El poder eso es muy difícil y uno no está... yo nunca he estado acostumbrado
a eso, ha sido muy independiente. Eso me llevó a regresar a LUGAR3 en el 2009, finalizando
el 2009 y comprar unos cultivos de coca, y ahí fue donde volví y seguí sembrando coca en
LUGAR3.

ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue
en el 2000... casi...en el 2000. Eso fue en el 2000 que yo regresé a LUGAR3 Ahí sí hubo, de ahí
para acá inició un conflicto muy horrible. En todo este trayecto del 2000 hasta el 2008, 2009
no había conflicto, no había conflicto, todo era normal, tranquilo. Bueno, trabajaba.
Eso sí, la guerrilla fortalecía en el territorio porque no había paramilitares.
Pero del 2009... del 2009 para acá, ya nos habían radicado [INC: erradicado], en LUGA3 se
metió arremetida del Ejército, nos radicaron [INC: erradicaron], amarraron a muchos
compañeros, a uno solo se lo llevaron para legalizarlos por guerrilla. Duraban hasta 3 y 4
días amarrados, hasta que el pueblo se los
quitaba. Nos organicemos, nos empecemos a organizar por Junta de Acción
Comunal, tomamos esa decisión de organizarnos por Junta para reclamar a todo el
que el Ejército cogía y amarraba y se llevaba. Nosotros íbamos y se
lo quitábamos. Empezó el Ejército a decirle que los señores de... vivientes
del territorio eran guerrilleros y también los informaban y se los llevaban
presos. Entonces nosotros, de ahí, iniciamos un tema organizativo, tanto por
aquí por el...lo escuchaba yo por el ------------ como por LUGAR3;
porque la guerrilla nos decía a nosotros en LUGAR3 que por acá se estaban
organizando para enfrentar, hacerle resistencia al Estado, al gobierno, por un
proceso de paz que se venía. Ya ellos estaban socializando el proceso.
ENT: Pregunta. Es que hay, prácticamente, 9 años donde me dice don TEST, y quería
corroborar: no hubo conflicto porque las FARC controlaba, ¿pero en esa parte del LUGAR3
no había paramilitares acechando? porque entre el 2000 y el 2016 hubo grupos
paramilitares en la región que operaron.
TEST: Del 2000... o sea, después que se desmovilizan las Autodefensas...
ENT: 2006.
TEST: ¿Ahí fue que se desmovilizaron?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, del 2006 que se desmovilizan hasta el 2009 es que no hay conflictos, eso.
ENT: Y supongo que, desde su llegada, del 2000 a ese 2006, que usted se dedicó a trabajar la
coca en LUGAR3 ¿qué pasaba con los paramilitares?
TEST: Ahí hay un detalle, ahí es donde me estoy equivocando; porque yo llego aquí cuando
los
paramilitares se desmovilizan.
ENT: Ah, entonces fue en 2006.
TEST: En el 2006. Ahí es cuando yo llego aquí, cuando los paramilitares se desmovilizan
porque
era la única forma de entrar aquí, no habiendo paramilitar.
ENT: Claro, es que por eso a mí no me cuadraban…las fechas.
TEST: En las fechas es que estamos embolatados. Sí, ahí, así es.
ENT: Claro, cuando usted me habla de la desmovilización del Bloque de LUGAR5 fue en el
2006, no
en el 99.

TEST: Ese fue el primer Bloque que levantaron de allá. Ahí es donde nosotros también nos
venimos porque sabíamos que LUGAR2 iba a quedar sin paramilitar. Así es.
Entonces, del 2006 hasta el 2009 es que aquí no hay conflicto.
ENT: ¿Y cómo era la relación de las Farc, en esos años de no conflicto, con los campesinos
cocaleros?
TEST: Vea, eso era maravilloso. Lo único que tenía las FARC, que ya a mí como campesino
también, y como persona que he mirado, he vivido el conflicto desde un inicio, no me
estaba gustando y no lo veía bueno: que era que ya sí se estaban saliendo de
ese ejército del pueblo, de esos libertadores del pueblo, a convertirse como en
asesinos de campesinos. Porque ellos se estaban saliendo de ahí, se estaban
metiendo en el narcotráfico de verdad, verdad. O sea, ya tenían como más
visiones hacia el narcotráfico, que hacia el pueblo campesino. Porque ya si un
campesino sacaba la mercancía, ellos lo mataban; porque ya dejaron de ser esa
guerrilla libertadora del pueblo, luchadora por el pueblo, a convertirse
en cuidadora del narcotráfico. Si una persona entraba allá reinsertada de los
paramilitares, ellos lo asesinaban y si no lo asesinaban, tenía que trabajar
para ellos. Entonces, ya era presión, ya todo era como a la fuerza. El que ahí
llegaba y que tenían que arreglar camino, tenía que arreglar camino era como a
la fuerza. Si teníamos que...había una reunión para arreglar un problema, por
lo menos para los chismosos o para los viciosos: eso era la fuerza, ya era que
sí o sí, o si no lo mataban. Así hablaban porque así lo escuchábamos nosotros
en las reuniones. Ya a nosotros pues no nos estaba gustando eso porque en vez
de ese amor que teníamos hacia la organización, ya lo estábamos convirtiendo
era como en miedo hacia la organización de las FARC.
ENT: Claro, ya era un tema más de coacción.
TEST: Sí, ya había mucha presión, ya había mucha presión. Es más, ya nosotros nos
sentíamos como no encariñados con la guerrilla, porque ya esa guerrilla
era una guerrilla asesina. Nos asesinaron en esa era, en esa época, nos
asesinaron a Domingo por sacar mercancía; nos asesinaron a un señor de 80 años
porque, según ellos, había sapeado al Ejército; nos asesinaron a un joven que
le decían 'CONOCIDO4' porque, según, traía mercancía para acá pa afuera;
asesinaron a Eulogio porque también traía mercancía pa acá, ya se
habían salido de esa guerrilla que nosotros conocimos, que yo conocí en
LUGAR5, esa FARC que yo oía mentar. Ya ellos pa mí, ya era como unos
paramilitares más. Que ya estaban era asesinando a la gente.
Entonces, de ahí, cuando nos radican [INC: erradican] en en el dos mil... eso fue del 2006 al
2009, ellos hacían eso. Todo lo que le estoy comentando, de que ya ellos eran
más asesinando, era presionando, era obligando. Era de esa forma...
ENT: Y usted ya dejó de sentir, quizás como...ya no se sentía seguro.
TEST: Sí, ya no me sentía amparado por esa FARC, por esa guerrilla que nosotros
buscábamos, pero
no dejaba de que ese... era la guerrilla y nosotros, pues, seguíamos ahí
trabajando y, muy pilosa, yo tomé la decisión de venirme de LUGAR3 por la presión de la

guerrilla. Ya eso se veía reflejado, me vine de LUGAR3 y me radiqué en la vereda La ---------.
ENT: ¿Y a usted directamente, en algún momento, lo amenazó las FARC de LUGAR3?
TEST: No me amenazó,
me sacaron de la casa. El día que yo llego a LUGAR3, por
primer vez, después que vine de allá, nací, salí, y cuando regresé me mandaron
a sacar, me mandaron a bajar de un tambo, me mandó a bajar la FM con dos
guerrilleros. Que me sacaran, y si era [DUD 43: 13] reinsertado que me
mataran. Esa era la orden que traían, pero gracias a Dios ni era
reinsertado y, pa remate, era nacido de ahí de ese pueblo y le dije mi origen y
ellos, pues, tuvieron que quedarse quietos, pero la orden que llevaban ellos
era eso. Era de sacarme de la casa. Y me sacaron como a una hectárea de
lejos de la casa y me investigaron, me preguntaron, me averiguaron bien y no
salí siendo reinsertado, por eso no me mataron. Pero la orden que traían era de matarme.
ENT: Menos mal alcanzó a hablar.
TEST: Sí, en el mando de la FM. Entonces, de ahí, pues, yo tomé la decisión, después de
la radicación
[INC: erradicación], del maltrato del ejército, de la humillación del Ejército
hacia el campesino en LUGAR3, me radiqué en la vereda -------------;
y eso fue para el 2009. Yo llegué ahí en el 2009. Llegué como en ------- del 2009
a la vereda --------------. Me vine del LUGAR3 con mis mulas, con todo y me radiqué ahí.
ENT: ¿Y usted ya tenia familia?
TEST: Yo allá tenía a
mi abuela, a mi tío, a mi tía...tenía casi toda... la mitad de la familia por
parte de mamá la tengo en LUGAR3, todavía la tengo.
ENT: ¿Y núcleo familiar suyo? ¿esposa, hijos? no, no tenía, yo estaba solo.
TEST: De ahí fue que me tomé la decisión, me vine para ---------y en ---------sí me casé. Ahí sí
me conseguí una muchacha, apellido CONOCIDA5 y estábamos viviendo,
hicimos un hogar y nace, inmediatamente nacen los nuevos parascos.
Los nuevos parascos nacieron a finales del 99 a inicio de 2010...digo, a finales del...
ENT: 2006.
TEST: No, del 2009 al inicio del 2010, nacieron los nuevos paramilitares, llamarse Las
Águilas
Negras. Ahí llegaron los primeros 9 parascos, llamarse Las Águilas Negras.
ENT: ¿Y por qué se llamaban Las Águilas Negras?
TEST: No sabemos por qué se llamaban Las Águilas Negras, pero ellos llegaron llamándose
las Águilas
Negras.
ENT: ¿Y cómo llegaron al territorio?
TEST: Llegaron a raíz de que había un grupo, una banda que se llamaban Los Estrellas, que
robaban a
los campesinos. Esas Estrellas robaban a los campesinos, balearon al señor
CONOCIDO6para robarlo, y robaban a todo el mundo. Todo el que era
cultivador lo esperaban en el camino y lo robaban, y el que no se dejaba robar

le pegaban un tiro. De ahí es donde ya el campesinado, pues, tenía miedo y
un día, a principios del 2010, al principio, llegaron los primeros 9
Águilas Negras. Llegaron 2 señores desconocidos y se ajuntaron con 7 de de
ahí de la comunidad, conocidos por nosotros.
ENT: ¿Y usted recuerda
algunos de esos nombres?
TEST: Sí, los recuerdo toditos: el difunto CONOCIDO7; recuerdo al CONOCIDO8, que el
apodo es CONOCIDO8, recuerdo a uno que le decían CONOCIDO9 [DUD 46:28], recuerdo a...
los recuerdo a
casi todos.
Bueno, esos nueve llegaron. Nos hicieron una reunión a nosotros, nos dijeron que ellos eran
Las
Águilas Negras y que ellos venían a liberar las comunidades de la presión de
los ladrones. Entonces nosotros dijimos, pues, que si eso era así estaba bien,
pero que llevara en cuenta que en el territorio había una guerrilla y que la
guerrilla también iba a ir en contra de ellos. Entonces ellos dijeron:
"que no que eso, pues, se hablaba y que ellos no iban en contra de la
guerrilla, sino de Las Estrellas esas", y verdad, empezó el Ejército y
ellos a atacar las Estrellas y de ahí es donde nacen los falsos positivos de
parte del Ejército, en ese territorio.
ENT: Una pregunta, Don TEST, estos hombres que usted me narra, esos 9, ¿qué procedencia
tenían? ¿eran
campesinos de la región? ¿ganaderos? ¿qué hacían ellos?
TEST: Campesinos cultivadores de coca.
ENT: Eran cultivadores de coca.
TEST: Sí, campesinos cultivadores de coca. Igual que nosotros. Los únicos 2 desconocidos
fueron los 2 que llegaron como cabeza visible de las Águilas Negras.
ENT: Es que eso es importante porque normalmente uno cree que estos grupos
posdesmovilización, o
los grupos paramilitares se crean como únicamente en sectores de
terratenientes, de ganaderos, de empresarios, de un tipo de campesino
diferente...porque hay distintos tipos de campesinado. Pero es distinto al
decir: "no es que estas Águilas Negras eran campesinos como el campesino
normal que está acá, que es raspador de coca.
TEST: Sí, pero es que
ahí hay que mirar algo también que nosotros lo tenemos muy claro: es que estos
campesinos que se meten aquí es porque viene alguien desde otra dirección y les
dice: "mira hay que hacer esto"...
ENT: Y eran esos 2 que
eran de afuera...
TEST: Y esos eran esos 2. Entonces, estos campesinos, por estar desprotegidos ellos se
cubren con esas personas que son los que vienen de otras partes, de otras élites poderosa y
terminan involucrando a 10, 15, 20, 40 campesinos.

ENT: ¿Y esas 2 personas eran de afuera de qué parte?
TEST: Esas 2 personas eran de afuera, no sabemos de dónde eran...
ENT: Por acento.
TEST: Pero tenían muchos recursos, ufff.
Tenían muchos recursos porque ellos iniciaron, empezaron con ese grupito y pagando el
kilo de mercancía a 3 millones cuatrocientos mil pesos donde estaba 2 millones de pesos...
ENT: Millón 400 por encima.
TEST: Millón 400 más... y después cuando
ya empezaron a crecer, a crecer, bajaron a 2 millones seiscientos mil pesos,
cuando seguía en 2 millones, entonces eran personas que tenía mucho poder.
Venían de otras partes con esos recursos y se aliaron a estos campesinos de
acá, que eran campesinos, porque sí son...esos siguen siendo campesinos. Muchos
se salieron de esa organización y siguen siendo campesinos.
Entonces, ahí es donde inicia el
conflicto bien bravo en nuestro territorio: porque inician las Águilas, estaba
la guerrilla, estaba el gobierno, nacen Los Paisas —Los
Paisas resultan por aquí por Antioquia, de allá hacia acá— y
ya hubo un conflicto en el 2010, finalizando el 2010. Un conflicto muy
bravo, ufff. Ya el Ejército empezó a legalizar personas en el territorio. Legalizaron...
la primera persona que el Ejército legalizó, la legalizó en ------------. En --------- mataron dos
personas, las trajeron amarrados.
ENT: Falsos positivos [DUD 50:15]
¿cierto?
TEST: Sí, los trajeron amarrados, los pararon en la carretera, hicieron un combate y los
dieron por bajas de la guerrilla. El segundo que legalizaron, lo legalizaron en la --------------,
en
la ---------------- lo llevaron en un carro amarrado, iba alante un señor del
gobierno en una moto, hizo que él había estrellado contra un barranco, diciendo
que el man iba huyendo en esa moto, lo bajaron del carro, lo cuadraron un
costado a la moto y lo mataron ahí. Por ahí alguien nos comentaba que el
muchacho era de ------------- que no sé qué, entonces que ahí lo legalizaron.
La segunda legalización que hace el Ejército lo hace en ------------- Ahí
asesinaron 2 muchachos: los trajeron amarrados con unas pitas amarillas de
fibra, tenían medias de fútbol y también los legalizó el Ejército. Y no los
presentaba a nosotros como dado de baja como ladrones de las bandas o como guerrilla.
El último que asesinó las Farc, digo, el Ejército fue un señor que lo hicieron pasar por
guerrillero que estaba extorsionando. Destriparon la cabeza ahí en el puente de la quebrada
[INAD
51:30], de la quebrada --------- ------------- más acacito de ------------- Ahí
lo marraron, lo estriparon con piedra, la cabeza se la estriparon; y lo
hicieron pasar que venía de la guerrilla, que venía extorsionando, quitando 75
millones de pesos a una señora, a la mujer del --------- [DUD 51:47].
ENT: Don TEST y una pregunta. O sea, en el marco de esta ola de falsos positivos contra los

campesinos ¿ustedes no comenzaron a hacer denuncias?
TEST: No nos atrevíamos...
ENT: El miedo....
TEST: No nos atrevíamos...
ENT: [INTERRUP 52:03] que era hacer, al
igual, denuncias ante la misma casi que entidad que estaba haciendo falsos
positivos.
TEST: Mire que... eso, mire qué pasa. En
todo ese conflicto que había, vivíamos nosotros la vereda --------- Todo eso se
presentó alrededor de la ----------------y el señor... cuando los paramilitares
se dejaron de ser Águilas Negras y se pasaron a Urabeños porque vinieron
una señora del Urabá, cualquier cantidad de paramilitar del Urabá a darle
fuerza a los que habían ahí para enfrentar a Los Paisas esos que venían de allá
para acá, y se empezaron a guerrear ahí en ---------y en el ------------ se entró
ese conflicto; usted sabe que allá había un conflicto: guerrilla de las
FARC, Los Paisas, los Urabeños, en esa época, la policía. Entonces, ¿qué pasa?
que nuestra vereda es una vereda que tiene mucha agua y tiene una selva que es
dónde nace el parque, muy bonita. Entonces, ahí, el señor comandante de esa
época, de los Urabeños, que se llamaba CONOCIDA10 iba a montar una cocina, un
cristalizadero. En ese cristalizadero, pues, estaba pagando, iba a pagar la
mercancía que producía la gente muy bien paga y se tomó control de toda esa
vereda. Pero la señora presidenta de la vereda, en esa época, no estaba de
acuerdo porque la cocina la estaba montando en la finca de ella, y ella confió
en el gobierno. Ella confía en el Estado y lo denunció. Cuando el operativo que
va contra él lo mandan, 7 helicópteros con policía, estos señores del gobierno
no tiran la policía donde él estaba, sino que lo tiraron más acá para que él se
fuera. Él se fue tranquilito.
Ese operativo lo montaron fue acá donde
estaban los campesinos, en el plan. Ahí hicieron con nosotros hasta pa vender.
Eso nos voltearon las casas al revés mientras el señor se fue. Cuando el
operativo se termina, eso fue en -----------, a ella la mataron el ------------ del
2010. Eso fue en ----------, por ahí el 30 de --------es donde ella les echa, donde
les echa a los señores. Y ese señor bajó, le ofreció una plata al comandante de
la policía, le ofreció 1 millón de pesos para que le dijera quién le había
echado el gobierno a [DUD 54:28] y el comandante la policía le dijo que había
sido ella. Ella, el fiscal de la Junta y el marido de ella, que era en esa
época el vicepresidente. Entonces vino el señor y los mandó a matar a todos 3.
La misma noche los mató a todos 3. La presidente, la fiscal y al
vicepresidente. Los mataron ahí en plena casa a todos 3, la misma noche a raíz
de eso, de que la policía le dijo que ellos habían sido los que le habían echado
el gobierno. Inicia, entonces, a raíz de ahí...ellos dijeron que no era, que
los había mandado a matar habían sido Los Paisas, pero para ellos quedar
limpios, pero fueron ellos los que lo mataron junto con la policía.

Entonces llegó CONOCIDA10 por represalia...no
se sabe quién tendrá o qué pasará ahí en esa familia. Tienen un enlace muy
grande esa familia como que con la organización en otra parte, que es el
GRUPO FAMILIAR1. El GRUPO FAMILIAR1 como que tiene un enlace con la organización
en otra parte, más poderosa, y vinieron y mataron a CONOCIDA10. Lo citaron en el
----------- y lo llevaron al -------------- desarmado y allá lo levantaron a plomo y lo
masacraron al comandante que mandaba el Bloqueo.
A raíz de la muerte de CONOCIDA10 nace el comandante que se llama RANGO1, que hoy en
día está preso en la COMBI. Surgió ese comandante, pero ya ese comandante trajo otras
ideologías distintas. Y ese comandante, el objetivo militar de él, eran Los
Paisas. Ya él no vino en contra de guerrilla ni nada, sino que llegó e hizo
un acuerdo con RANGO2, con el comandante de la guerrilla. Con la guerrilla
hicieron un acuerdo pa que no se metieran con el campesino y dejaran trabajar
al campesino y no lo maltrataran. Que le dedicaran el objetivo militar única y
exclusivamente a Los Paisas. Fue donde ellos organizaron ahí casi 600, 700
hombres y ya iniciaron de ahí para arriba con esos Paisas, hasta matar Paisas,
que eso daba miedo en esos filos y hasta llevarlos hasta el -----------.
ENT: O sea, sí o sí los iban a arrinconar
TEST: Sí, ellos los arrinconaron, los
sacaron de Córdoba; y ya quedó de ahí hacia acá. el munici...Córdoba, pues, a
poder de los...ya dejó de ser Urabeño y pasaron al Clan del Golfo, pero son los
mismos. Han cambiado 3 nombres. Ahorita mismo, actual, son el Clan del Golfo,
pero ya no hay esa rivalidad en el territorio. Porque ya ellos terminaron, con
el acuerdo de la guerrilla, cuando se desmovilizaron, había un acuerdo que no
se peleaban, no maltrataban a ninguno, no humillaban a nadie. Y, hasta el
momento, se desmoviliza la guerrilla y ellos quedan con el control, pero no se
meten con el campesino.
ENT: Don TEST y en este caso, estos grupos, que es Clan del Golfo y Autodefensas
Gaitanistas de Colombia, que también suelen unirlas y decir que es lo mismo
¿usted considera que son lo mismo?
TEST: Sí son los mismos porque el grupo
de aquí primero se llamaba Urabeños, Autodefensas Gaitanistas de Colombia.
ENT: O sea, primero Urabeños, después
AGC, y ahora Clan del Golfo.
TEST: Ahora Clan del Golfo y son los
mismos. Toda la vida hemos visto los mismos, lo que es que cambian de nombre.
ENT: Pero eso también responde a divisiones entre ellos.
TEST: Ahí es donde no entendemos si es
que alguien compra el Bloque. Porque teníamos claro, cuando estábamos en el
territorio, que RANGO1 nos decía que ese Bloque pertenecía a CONOCIDA10 propio, y al
matarlo a él fue comprado por el Clan del Golfo, por el jefe de Clan del
Golfo. Compró el Bloque y ahí mismo pasó a Clan del Golfo. O sea que ellos se
compran los Bloques. Estas Autodefensas que hay ahora son así. Eso es lo que

nos informaba el comandante máximo, que era RANGO1, que ellos pasaron de ser así
Urabeños al Clan del Glofo. Entonces por eso ya ellos tenían otras ideologías
distintas, que el Clan del Golfo viene siendo RANGO3.
ENT: GRUPO FAMILIAR2. Urabeños.
TEST: De ahí pa acá pasó a ser toda la
tranquilidad porque ya fue... vinieron con otras ideologías, que es ya de la
organización de las comunidades, que no se van a meter no con las comunidades,
que no van a amenazar a ninguno...
ENT: Y, TEST, cuando usted hablaba
de esa alianza, de esa alianza como para no hacer acciones contra el
campesinado, entre estos grupos paramilitares y Frente al 58, ¿eso también se
dio en el marco del control del negocio de la coca?
TEST: Sí, porque entonces la guerrilla
le entregaba la mercancía era al Clan del Golfo. Y el Clan del Golfo lo que le
daba era, lo que llamamos nosotros, la vacuna. La guerrilla le pasaba la
mercancía de ella... todo lo que la guerrilla en la zona de guerrilla recogía
se la pasaba al Clan del Golfo.
ENT: ¿y el Clan del Golfo la comercializaba?
TEST: Claro, ellos ya se encargaban de
cómo comercializarla pa hacia afuera, pero la guerrilla, a nosotros nos consta,
que la mercancía que salía de LUGAR3 a partir de ese acuerdo
llegaba a manos del Clan del Golfo.
ENT: Una pregunta... esa cadena...es que
es como para poder identificar la cadena del narcotráfico en el LUGAR3 ¿usted me
puede relatar si efectivamente en esa región toda la cadena productiva la coca
se estableció —es decir, desde la siembra, la transformación de la hoja de coca, todo el
proceso el procesamiento para que se convierta en pasta de coca y ya salga— se daba y se
sigue dando en el LUGAR3?
TEST: Claro, se daba, porque ya por ahí
no hay coca, si hay es muy poquita, ya nosotros cumplimos con el pacto que
hicimos con el gobierno, pero sí, desde la siembra era financiada por la
guerrilla, hasta la recogida de la base era financiada por la guerrilla.
ENT: O sea, ya cuando salía el kilo de la base, eso lo hacía la guerrilla.
TEST: Hasta ahí.
ENT: Pero ellos se la entregaban al Clan
del Golfo para sacarla y comercializarla.
TEST: Claro, el Clan del Golfo lo que hacía era comprárselas. Por lo menos, si
a nosotros nos la pagaban en 2 millones, el Clan del Golfo a ellos se las
pagaba en 2.600.000, 2.700.000, o sea que los 700 es lo que la guerrilla se
ganaba, pero ya quedaba a disposición del Clan del Golfo. De los acuerdos entre
ellos de ahí para acá, eso hacían ellos.
ENT: Y toda esta cadena
productiva, —más allá de la región del LUGAR3—,

porque el LUGAR3 por lo menos de esta zona está lejos, 3 horas en río arriba,
¿pero alcanzó a llegar también a estas zonas de --------?
TEST: Claro, la guerrilla quiere hacer
de la guerrilla, la guerrilla llegaba aquí. La guerrilla hasta la última
desmovilización aquí permanecía, porque es que estos paramilitares que había,
había un acuerdo, que andaban por donde fuera. Es más, a partir del acuerdo,
los milicianos de FARC andaban donde ellos querían. En todos los pueblos.
ENT: Claro, es que de hecho esta zona...
¡el puerto, nada más!, el puerto siempre ha sido como la unión de todo y esa es
la explicación que uno da a esas alianzas. Entonces ahí es donde uno comienza a
darse cuenta, justamente de esas alianzas en los territorios; y que, poco se ha
hablado, en el marco de la comprensión del conflicto, de ese tipo de alianzas.
TEST: Es más, mire que nosotros hemos
venido —yo como líder— mirando,
a raíz de lo que pasa en el Parque Nacional en la era de los paramilitares,
cómo se formaron una figura para acogerse al Parque Nacional, convertir el
Parque Nacional y quitárselo a los colonos. La misma cosa está pasando ahorita:
ahorita aquí en LUGAR2 es uno de los puntos que tiene las minas de Carbón
más grande. -------------------compone una mina de Carbón de 5000 kilómetros
cuadrados, de ahí para arriba, hasta llegar al ---------- Esas Minas están ahí,
pero ¿qué pasa? que mire que, a partir de la creación de los Urabeños, de las
Águilas Negras... primero Águila Negras y después Urabeños, ahora Clan del
Golfo se presentaron, primero, los asesinatos de la directiva. Algo que uno
miró y que se preguntaba por qué. Yo no... "¿sería porque sapeo a esas
personas?", podía ser una figura que la utilizaron pa poderla matar, pero
aquí hay algo más grande.
Nos mandan a desplazar a nosotros, nos desplazamos 57 familias cuando ellos la asesinan.
Nosotros ignorantemente salimos, decimos: "bueno, fue porque mataron a la presidenta, a
la directiva",
regresamos. A los dos meses completicos de estar en la casa nos fueron dos
señores con las pistolas en la mano y nos mandaron a desocupar. Fue un señor
haciéndose pasar por FARC y fue un señor nativo de la vereda, hijo de la vereda
que pertenecía al Clan del Golfo, que desocupáramos esas tierras porque esas
tierras tenían dueño y si no desocupábamos nos iban a matar. Nosotros nos
preguntamos, "pero ¿por qué? si aquí hay un acuerdo con estas familias de
que nosotros íbamos a comprar estas tierras, que nosotros se las íbamos a
pagar; que éramos desplazados, somos víctimas varias veces ¿por qué ahora nos
mandan a sacar de esta forma?". Nos quedemos así, salimos cada quién, nos
ubicamos en LUGAR2 como pudimos, muchos están sufriendo, 57, familias salieron.
Hasta el día de hoy no venimos a entender que esa guerra que crean por parte de
estos grupos armados, Clan del Golfo, Urabeños, llámese como se llame, es una
figura que arman porque los patrones de esos señores son los empresarios, los
terratenientes. No sé ni quién es el que está por fuera tras de eso y los

mandan allá para liberar un territorio donde hay una economía que se llama Las
Minas de Carbón- Entonces nosotros ahora que nos sacan, nos echan, nos
amenazan, desplazan personas hasta con 4, 5, 6 hijos ¿y quién lo hace? lo hace
el gobierno con los paramilitares y estas familias a la misma hora. Aquí es
donde yo encuentro: grupos armados y encuentro unos terceros responsables de
masacres, y responsables de desplazamientos a raíz de...
ENT: Que son las empresas...
TEST: Claro... ¿a raíz de qué? de las minas...Ya apareció la primera agencia de mina, ¿cómo es
que se llaman eso?... multinacionales.
ENT: Ah, multinacionales.
TEST: Se llaman ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA1? ¿y eso de dónde es?
TEST: Jum. Apareció la primera diciendo
que ya tenía título de esas minas y que por ahí no podía quedar nadie porque
eso lo iban a trabajar a cielo abierto y el que no copiara pues, Uribe iba a
manda a la gente a matarme y a sacar los poquitos que quedábamos por ahí.
Entonces ahí es donde nosotros nos quedábamos mirando. Es detrás de esto hay
unos poderes grandes que son las empresas, el mismo gobierno. Nosotros
luchemos, y hemos luchado y hemos luchado y logremos a cerrar esas minas,
denunciamos, a mí me amenazaron, me tuvieron que poner seguridad por estar
denunciando
y no permitir que en la vereda pase eso, porque ya hubo un desplazamiento, una
masacre y, ahorita, a los otros poquitos que quedaron también los van a sacar por tema de
las minas.
ENT: Es decir, don TEST que ustedes
tienen la misma tesis que, inclusive se maneja en el San Jorge, de cómo... la
tesis más o menos va así: como que el gobierno da una explicación de que el
conflicto acá se ha configurado en torno a la coca, y que el problema de todo
es la coca, y que por eso es que los grupos armados están y que los campesinos
y que las confrontaciones.... y el ejército por eso debe llegar. Pero detrás de
eso….y el tema de querer desplazar y, por una parte, también, ofrecer beneficios para que el
campesino se salgan de las regiones para desocupar e implementar megaproyectos mineroenergéticos, porque es que acá no solamente hablamos de minería y explotación a cielo
abierto por el tema de carbón, sino está la construcción de la segunda parte de ---------.
TEST: Y está la de petróleo, que ya tiene los pilares puestos, ya están sacando petróleo.
ENT: ¿Y qué empresa está sacando petróleo?
TEST: No le sabemos el nombre, por ahí
nos mandaron el hombre no sé qué día, pero eso está ahí en la finca de los
--------- ya tienen todo eso parado y están sacando petróleo.
ENT: ¿Eso en qué vereda es?
TEST: Aquí en --------- Ahí están esas
vainas paradas. Y acá, pues, venía la empresa esa, fue que nosotros la
denunciamos y logramos a que metieran presos como a 3 o a 4, nos

amenazaron, pero quedaron unos residuos, quedaron personas mandadas por estas
empresas para que sigan explotando; y ellas siguen explotando por socavones,
ellos sacan 2, 3 mulas de carbón en el mes...
ENT: ¡O sea, que es minería ilegal!
TEST: Es minería ilegal ¿y por donde
pasa? pasa por LUGAR2, la pesan y la [INAD 1:07:38] en LUGAR2; pero más
de uno va y denuncia y le pregunta al alcalde si él sabe...desconoce.
ENT: ¿Y eso llega por el pueblo?
TEST: No, por aquí por [INAD 1:07:44]
pasa por medio de LUGAR2. Entonces ellos dicen, la misma policía y el
alcalde, dicen: "eso es ilegal hay que denunciarlo" ¿pero ¿dónde lo
pesa? lo pesan en el IDEMA en LUGAR2. Para poder salir un camión, una mula
cargada de carbón de LUGAR2 tiene que ser pesada, ¿entonces por qué no la
capturan ahí? ¿por qué no lo cogen ahí? o sea, quiere decir que la
administración, el gobierno de ahí, es el que está explotando la mina; y eso
nos va a traer a nosotros una masacre, nos va a traer un desplazamiento y nos
va a traer una serie problemas bien grande.
ENT: Don TEST ¿usted qué tipo de amenaza recibió?
TEST: Yo, directamente por los
paramilitares por dos objetivos: una, que tenía que recoger 350 millones de
pesos de los cultivadores de coca; dos, que dejara de joder por el tema la mina
esa porque si no me iban a sacar de LUGAR2 y me iban a llevar a presentarme
allá al Estado Mayor porque yo estaba metiéndome en lo que no me interesaba.
Fueron directamente dos paramilitares.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue ahorita en ------------ del año pasado.
ENT: --------- de 2018.
TEST: Sí, ---------- del 2018.
ENT: ¿A partir de eso usted recibió esquema de protección?
TEST: Tengo seguridad, pero policía, no
puedo sacarlo del casco urbano. Medida de cuestión policial. La ONP no ha dado
respuesta, no ha dado nada.
ENT: ¿No le han hecho el análisis de riesgo?
TEST: Vinieron, hicieron unas preguntas
y hasta el sol de hoy. Cada día el riesgo se crece más porque como denunciamos
la mina, detuvieron 4, los metieron a la cárcel, esa gente ahora, pues, están
en contra. Los paramilitares también los denunciamos...
ENT: [INTERRUP 1:09:25] Y lo de la mina es lo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1..
TEST: La empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se tuvo
que retirar porque como la intervinieron, entonces ahora quedaron trabajándola
artesanal, con socavón. Con socavón, entonces, llenan la mula, eso lo sacan por
unos huecos grandísimos. Eso no se le ha dado ninguna medida de protección, ahí
no se ha dicho nada, no se ha hecho prueba, y la comunidad sigue oprimida a las

amenazas de los paramilitares, porque los que están patrocinando eso son los
paramilitares. Ya usted va allá y encuentra un paramilitar parado, ahí, donde
están cobando esa vaina. Pilosos: "¿usted qué busca? ¿quién es? ¿quién la llevó?".
ENT: ¿Y Fuerza Pública aparece en esa
zona?
TEST: Ha sido denunciado...después de
que la denunciamos la primer vez, que la intervinieron, la volvimos a denunciar
-------- conmigo y siguieron, siguen sacando esa vaina, no han intervenido nada,
no han intervenido nada.
Segundo, la vereda, está hacienda atropellada por los dueños de las tierras donde está la
mina y por los paracos, porque ya los parascos permanecen; después de no ir ahí ahora
permanecen parados en las entradas de los socavones de las minas esas,
cuidando. Segundo, que cuando los grupos que están allá, lo que se llame
disidencia guerrilla, llámese Los Paisas, para venir a buscar esa economía ahí,
van a matar cualquier cantidad de gente para llegar hasta ahí, porque ellos no
lo van a dejar llegar muy fácil, pero ya sé suena, se dice, que ellos vienen pa
ahí porque esa mina le va a producir muchos recursos.
ENT: Es la mina de carbón más grande del LUGAR1.
TEST: Del LUGAR1. Entonces, la hemos detenido nosotros, pero no sabemos hasta cuánto
vamos a resistir.
ENT: ¿Y más personas han sido amenazadas
por las denuncias a la mina?
TEST: Claro, la comunidad, todo el que
habla, ahí mismo le mandan un parasco.
ENT: ¿Y eso es en la vereda ----------?
TEST: La vereda -----------. Allá debe
estar la OEA hoy. También verificando eso, porque nosotros le pusimos eso en conocimiento
[INAD 1:11:24]
ENT: ¿Ustedes trabajan con la MAPP?
TEST: Con la MAPP OEA debe estar hoy
allá, pero ya eso lo hemos llevado a las últimas instancias y no le han
prestado atención a nada. Entonces, lo más seguro es que ahí va a haber eso. Ya
hubo una masacre, ya hubo un desplazamiento de 57 familias y, ahora, los
poquitos que estamos retornado nos están mandando a desocupar para la
explotación de la mina a cielo abierto.
ENT: Bueno don TEST, yo creo que
por el momento cerraríamos esta parte, pero va a haber una segunda sesión.
[AUDIO 2]
ENT: Buenos días, nos encontramos hoy ---------- en el municipio de LUGAR2 para finalizar
la segunda parte de la entrevista con TEST ------------- del LUGAR1 ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Bueno, TEST quisiera un poco como iniciar esta entrevista retomando los puntos que
habíamos quedado en la última session para profundizar. Uno sería el tema de la
problemática de la mina de carbón de

la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ¿cierto? en la vereda ---------; y dos, digamos, que
cómo ha sido todo el proceso organizativo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y los desafíos en
este momento respecto a las problemáticas que hay en el territorio y cómo desde su
experiencia, pues, usted considera que se puedan dar aportes para la resolución
de conflictos existentes y para las garantías de no repetición de los hechos
que han ocurrido en el territorio. Entonces, iniciaríamos con el tema de
la mina, un poco, nuevamente, que me cuente cuándo fue que estalló esta
problemática con esta empresa carbonera.
TEST: Sí, bueno muy buenos días. Lo que
quiero como informar y decir, quiero que se sepa, es algo que ha venido
sucediendo en esta comunidad, pues un punto que nosotros como comunidad y yo
como presidente de esta comunidad y, al mismo tiempo, ----------- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 quisiera mostrar y decir. Es que, a partir del 2010,
donde hubo el asesinato de la de la directiva de nuestra Junta de Acción
Comunal, presidenta, vicepresidenta y el fiscal, para nosotros tiene algo que
nosotros queremos saber, queremos publicar y que sepa el mismo país entero que
es algo que no sabemos de dónde viene, quién es el autor de esto, quién es ese
tercero tan poderoso que está tras de esto. Donde primero se cometen estos
delitos de matar a esta directiva y, al mismo tiempo...
ENT: ¿Eso en qué fecha exacta fue?
TEST: Eso fue el ------------- de 2010,
donde asesinan a la directiva; y a los dos meses que nosotros retornamos nos
mandaron a sacar casa por casa, o sea, mandaron dos personas, un señor
CONOCIDO11 y un señor nativo de la comunidad que era paramilitar. El señor
CONOCIDO11, cómo le digo, él dijo que era de las FARC que él pertenecía
las FARC, pero algo que nosotros sabemos que no es de las FARC. Dijo que era un
comandante de las FARC y que él venía con una autorización de que esas tierras
tenían un dueño y los dueños iban a regresar y esos dueños eran, pues, el resto
de la familia, GRUPO FAMILIAR1. Y nosotros, pues, estamos seguros al
100% que este señor no era de las FARC porque tiempo después lo asesinaron siendo
[INAD 3:15] paramilitares, siendo un comandante de los paramilitares. Entonces
nosotros ahí miramos que la muerte de la directiva, el asesinato la directiva y
el despojo de 57 familias en esta vereda, una por una, casa por casa, pues,
debe tener un patrón que no sabemos quién es. Entonces nosotros tomemos la
decisión, a partir de que nos echaron, nos despojaron...
ENT: ¿En qué año se dio el desplazamiento?
TEST: El desplazamiento se dio...a
nosotros, cuando asesinan la directiva, nosotros salimos desplazados, pero
nosotros tomamos la voluntad de retornar sin ninguna garantía de parte del
gobierno —porque no nos garantizaron el retorno—. A los 3 meses,
completicos, de nosotros estar retornado, pues, llegó este señor diciendo que
él era de las FARC y un paramilitar nativo de la zona, reconocido.
ENT: ¿Y cuál? ¿cómo se llama?

TEST: CONOCIDO12, le decían por apodo ' CONOCIDO12'.
ENT: ¿ CONOCIDO12?
TEST: CONOCIDO12.
ENT: El señor CONOCIDO11 le decían CONOCIDO11 tenía un trinche, tenía una mano mocha
y
tenía un trinche en esa... en un dedo, como un gancho. Él era el de CONOCIDO11. Y nos sacó
casa por casa. De ahí, nosotros nos venimos a sufrir aquí a LUGAR2, gracias a Dios se
presentó esta invasión donde fuimos acogidos 57 familias que salimos de ahí de esa vereda.
Y, ahora, cuando... por ahí 5
meses después de que nos mandaron a sacar a nosotros, 6 familias más unas
familias que vinieron desplazadas del morro de la ----------------- se
instalaron en esa comunidad; y 6 de nosotros regresamos a la comunidad,
también, después de que nos mandaron a sacar porque...
ENT: O sea, ustedes se desplazaron una vez
se dio el asesinato en -------- del 2010. Ustedes retornan 5 meses después. Pero
solamente retornan 6 personas, 6 familias, perdón.
TEST: Retornamos todas las familias...
ENT: Las 57.
TEST: Pero ahí fue donde nos mandaron a sacar.
ENT: Nuevamente...
TEST: Nuevamente. Ahí sí fue con nombre
propio, que era ese señor CONOCIDO11 y fue casa por casa. Nos sacaron uno
por uno. Y ahí tomemos... otra vez, después de estar sufriendo aquí en la
invasión, tomemos la decisión de retornar a la vereda otra vez, porque
estábamos apurados con la necesidad y teníamos unos cultivitos en la vereda,
pero mas no los teníamos en las tierras de los señores GRUPO FAMILIAR1, sino en otras
tierras que le seguían. Y regresemos a ese lugar, allá a ver nuestros cultivos,
pero de ahí para acá tuvimos una presión a partir de la llegada de la familia,
porque inmediatamente nos despojaron. A los meses llegaron la familia, llegaron
los señores GRUPO FAMILIAR1porque ellos, según, son los dueños de ese territorio y los
habían desplazado también hace años. Algo que nosotros no sabemos por qué los
desplazaron o qué pasó. Tenemos entendido que ellos hacen parte de las FARC,
porque CONOCIDA13 era del Frente 18 de las FARC y, el esposo, que se llama
CONOCIDO14, también era del Frente 18 de las FARC. Eso es algo que, si ellos
tuvieron un problema, eso es problemas entre... era un conflicto entre ambos:
FARC y paramilitares. Nosotros no tenemos por qué pagar esos antecedentes.
Entonces, pues, nosotros nos quedemos ahí cubriendo nuestros cultivos porque ya
estábamos acogidos al proceso de sustitución...
ENT: TEST una pregunta, qué interrumpirlo.
Cuando llega, nuevamente, después de que este señor CONOCIDO11, los
saca, a los seis meses que ustedes deciden nuevamente retornar, cuando usted
dice que llega la familia GRUPO FAMILIAR1 ¿cuántas personas son los que llegan? ¿Y
cuánto es, digamos, la totalidad de la porción de tierras en hectáreas?

TEST: La totalidad de las familias, hasta
el momento, tenemos conocimientos de 1600 hectáreas de tierra de ellos, porque
ellos le recogieron las tierras a la difunta que era familia de ellos, a
la asesinada, ellos la tomaron; y todas las tierras donde estaban las 57
familias eran de ellos, algo que nosotros entremos ahí con una autorización del
papá de ellos en el...a nosotros nos desplazaron en el 2010, él nos autorizó
entrar en el 2000... como en el 2013, algo así: 2003-2004 autorizó.
ENT: ¿cómo llegan ustedes? ¿por qué llegan ahí?
TEST: Porque nosotros somos desplazados
todos de LUGAR3. Del LUGAR3, del -----------, de todas esas veredas
somos desplazados. Entonces nosotros llegamos ahí con un interés de que esas
tierras nos la comprara el gobierno porque esas tierras estaban abandonadas, estaban solas.
ENT: ¿Ustedes consideraban que eso era un baldío?
TEST: Sí, están en Ley Segunda y están en la cuota del Parque Nacional.
ENT: O sea que realmente esta familia
tampoco tiene título de propiedad.
TEST: Tampoco. No tiene ninguna clase de
título ahí. No sé cómo estarán ahí...
ENT: ¿Y ustedes hicieron, durante 7 años, mejoras, cultivos, casas?
TEST: Nosotros nos aparecelamos en la parcela de 7 hectáreas. Con la intención de que si el
gobierno no nos la daba por desplazados nosotros la comprábamos. Como pudiéramos le
pagábamos al dueño
de esas tierras cuando apareciera, pero dicho señor no apareció de la mejor manera,
sino fue mandando a desplazar, sacando a la gente.
Entonces....
ENT: Y cuando llega esta familia llega CONOCIDA13.
TEST: No, la primera familia de la GRUPO FAMILIAR1
que llegaron se llama CONOCIDO15, llegó el señor CONOCIDO16 como papá de
estos señores, y llegó con CONOCIDO15, con CONOCIDO17, y con el señor
CONOCIDO18. Estas son las tres familias que llegaron de primero.
ENT: ¿Cómo se llama el último?
TEST: Se llama CONOCIDO18 y CONOCIDO19.
Todas son familia GRUPO FAMILIAR1. Entre todos ellos están componiendo 2000 hectáreas
de
tierra, más o menos, en la vereda, toda la vereda. El único que queda de
intermediario se llama CONOCIDO20 y el señor CONOCIDO21.
CONOCIDO20 con 200 hectáreas, CONOCIDO21 como con 350 hectáreas, de resto todo son
GRUPO FAMILIAR1, todo son GRUPO FAMILIAR1.
Entonces, ahí, las poquitas familias que quedaron en la orilla de la carretera,
ellos después, todo lo que fueron haciendo, ganaderías extensivas... porque
ellos llegaron y en menos de tres años ya tenían 500, 600 hectáreas de tierras
hechas en pasto, destruyendo todo lo que nosotros teníamos conservado: las
cuencas hídricas, las zonas de reserva en montañas, todo eso lo desaparecieron

y lo convirtieron en pasto y trajeron ganado. Hasta el momento ellos están en
1000...están aproximadamente env1000 y pico hectáreas de pasto. Entre
todos los GRUPO FAMILIAR1. Pero es que nosotros ahí miramos que no es solamente el
interés... y la llegada de esa familia en esta forma no es apropiarse de
tierras que eran de ellos, sino también buscando el tema de la minería. Estas
minas tienen algo que ver aquí, también. O sea, la explotación de las minas...
ellos, ahora, están demostrando el interés en la explotación de las minas, por
eso llegaron, tomaron sus tierras y compraron las tierras que había alrededor,
despojando, siguiendo despojando gente. Las últimas seis familias...nosotros tuvimos 3
desplazamientos en la -----------------. Los últimos desplazamientos lo hizo un señor que se
llama CONOCIDO22, suegro de CONOCIDO17. Nos desplazó a 6 familias que teníamos
cultivo en un terreno
de 100 hectáreas, y nos despojó con los paramilitares.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO22.
ENT: Y él ¿cuándo fue la última vez que los desplazó?
TEST: Eso fue ahorita el año pasado
cuando empezamos a erradicar, eso fue... eso fue el año pasado en el 2018.
ENT: ¿Más o menos el mes?
TEST: Por ahí como en --------- del 2018.
ENT: Y cuando usted dice que los desplaza ¿qué métodos utiliza él?
TEST: Utilizó los paramilitares. Nos lo
mandó a la Junta de Acción Comunal y a mí me sacaron de la Junta de Acción
Comunal. Primero intentó comprar esas 100 hectáreas de tierra el señor
CONOCIDO15, y como nosotros no lo aceptamos entonces me mandó un paraco aquí
a la casa, aquí a la puerta de mi casa y que él había hablado con el señor
RANGO4, que era el comandante máximo que manejaba esta zona, y que nosotros
teníamos que entregar esas tierras porque él las iba a comprar y que teníamos
que arrancar esos cultivos porque RANGO4había mandado a decir. Yo ahí me
arrestié [DUD 12:28]. Fue el primer enfrentamiento que tuve con ellos y le dije
que, si RANGO4 nos iba a matar que nos matara, pero nosotros no íbamos a
abandonar nuestros cultivos, que ya los teníamos en una negociación y que no
teníamos ningún interés de cogernos esas tierras, sino de entrar al proceso de
sustitución, y que le dijera a RANGO4que los cultivos eran de nosotros, no eran
de él. Entonces, a los 4 días que llega el parasco aquí, mataron a RANGO4.
Mataron a RANGO4, lo mató el gobierno. Ahí CONOCIDO15, pues, no tuvo fuerzas para
enfrentarnos a nosotros, porque nosotros nos reunimos: las 6 familias mas otras
familias de por allá, y fuimos e hicimos una reunión con él y le dijimos que él
no tenía por qué obligarnos a nosotros a arrancar los cultivo; y tampoco nos
podían sacar de esas tierras hasta que no nos acogiéramos al
programa porque esas tierras estaban embargadas en el Banco Agrario, ellas
estaban embargadas hacía más de 30 años.
ENT: TEST tengo una pregunta: para ----------- del 2018, que se dio como este último

desplazamiento, ¿cuántas familias de las que retornaron estaban ahí y cuántos cultivos
tenían?
TEST: Cultivadores habíamos 10 familias;
10 familias estábamos con cultivos. De estas 10 familias, uno de los
muchachos le dio miedo, no volvió más porque le dio miedo enfrentar al Señor
CONOCIDO22, y él se fue dejando sus cultivos solos porque le dio miedo. Nosotros
sí seguimos enfrentando, lo denunciamos; yo lo denuncié porque él me mandó un
paramilitar a la Junta y me sacaron de la reunión. Ese señor se llamaba... ese señor
lo apodan 'CONOCIDO23', la chapa de él era 'CONOCIDO23'. Entonces
yo no quise salir porque no iba a perder mis cultivos ni mi programa, y lo
mismo los compañeros que estábamos ahí. Pero, de todas maneras, nosotros cuando
radicamos nos tocó de abandonar las tierras porque ya estábamos amenazados. Yo
le coloqué una denuncia al señor, lo detuvieron en las elecciones que hubieron
en ese año, [INAD 14: 27] recuerdo que elección fue la que hubo, entonces fue
ahí que lo detuvieron y le salió todo ese proceso. Pero nosotros no pudimos
retomar más porque él cogió las tierras, las convirtió. Las 100 hectáreas
de tierra donde había cuencas hídricas, agua, donde habían montañas de
reserva, él barrió con todo eso, por eso también le colocamos un denunció en la
CVS, porque él acabo con todo. Las 100 hectáreas las convirtió sólo en potrero.
Ese señor es suegro del señor CONOCIDO17. O sea, que quién lo trajo ahí
para que nos despojara fue CONOCIDO17.
ENT: CONOCIDO17... claro, CONOCIDO22
¿cierto?
TEST:
CONOCIDO22 es suegro de CONOCIDO17. Entonces él lo trajo porque él no era de
por aquí, él no es de por aquí.
ENT: Esa es mi pregunta. ¿de dónde son?
TEST: Según, son de -------. Pero los hijos de él son ex combatientes de FARC también.
Entonces ahí es dónde nosotros nos preocupamos porque ¿por qué él llegó despojando y
sacando
gente y amenazado gente con los paramilitares? y después resulta que llegan los
hijos que son ex combatientes de FARC; y están, hoy en día...¿quién están apropiados
de las tierras donde nosotros estábamos? están apropiados el señor
CONOCIDO22 y los hijos...son los que están ahí. Y a las familias les tocó salir:
hoy en día están, una parte, en la orilla de la carretera —porque
no quieren abandonar la vereda por el tema del programa— y,
otros, se encuentran en LUGAR2. Lo mismo de las 57 familias que salieron
primero desplazadas por estos señores, hay 3 familias asesinadas: una, nos la
asesinó las FARC en LUGAR3 cuando le tocó ir, otra familia
la asesinó los paramilitares para la vía de ------- y el resto de las familias
nosotros ni sabemos dónde anda sufriendo, con sus niños... había familias
que salieron hasta con 4 y 5 niños. Ahora último que nos desplazaron a
nosotros, las 10 donde teníamos los cultivos, también desplazaron a unos

compañeros que vivían en las tierras de los mismos GRUPO FAMILIAR1, por convertirlas en
pasto. El muchacho que tenía hasta 3 niños que hoy se encuentran aquí en
LUGAR2 sufriendo, que hacen parte de nuestra Junta de Acción Comunal, aún
son directivos de nuestra Junta de Acción Comunal. Pero no pueden regresar
porque ellos los echaron.
El señor CONOCIDO18, que es uno, se
apropió de las tierras que están en intención de dominio [INC: extinción de
dominio], que son de narcotraficante, uno que lo apodan Gonzalo, está preso. Él
compró esas tierras y esas tierras están en intención de dominio [INC:
extinción de dominio], entonces, ellos ahora que regresaron, se apropiaron de
esas tierras también. Y también desplazó a 2 familias campesinas: una familia
indígena y una familia campesina. Porque, según ellos, esas tierras eran de
ellos antes y ahora, pues, ellos las iban a recuperar, pero eso está en
extinción de dominio.
ENT: ¿Cuántas tierras son?
TEST: Son como 200 y tantas hectáreas. Eso
está extinción de dominio, eso nosotros lo tenemos en conocimiento que
está en extensión de dominio, pero él echó esa gente de ahí para apropiarse de
esas tierras. Eso lo hizo el señor CONOCIDO18.
Entonces, ahora nosotros nos damos de cuenta que, a raíz de toda esta problemática que
está en la comunidad, este conflicto en la comunidad tiene un tiene un punto fundamental
que se llama la
explotación de las minas. Eso... ellos quieren la vereda libre de campesinos.
Ellos no quieren en la verdad ni un campesino ¿por qué? porque ellos se
apropiaron de la toda la radio acción [DUD 17:46] de la vereda para sacar el carbón.
ENT: O sea, la mina está y las tierras... estás mil y punta de hectáreas de la familia GRUPO
FAMILIAR1...
TEST: Todas tienen carbón.
ENT: Todas tienen carbón. Ellos lo que han
hechos es como un proceso de acaparamiento para incentivar el tema de pastos,
pero realmente hay poca ganadería.
TEST: No van...la meta…
ENT: El eje no es la ganadería.
TEST: No es la ganadería. La meta de ellos
es la explotación de minas a cielo abierto, porque ahorita nos han
enfrentado. Ahora nos frentaron a la comunidad porque la comunidad no quiere la
mina a cielo abierto. Nosotros, a raíz del programa, aunque estamos afuera, nosotros
tenemos un acceso a la vereda porque ahí fue que nos acogimos al programa de sustitución;
y ahí es donde tenemos que ejecutar el proyecto, el programa de sustitución.
ENT: Bueno, entonces existe esa relación,
efectivamente, por la explotación de la mina ¿cuál es la relación que usted
puede encontrar entre esta familia GRUPO FAMILIAR1, que es procedente de -------- y la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1?

TEST: O sea, lo que yo encuentro es algo
muy claro ¿por qué? porque, primero, la llegada de ellos de una forma tan
mala —porque es una forma amenazante, una forma que está claro el desplazamiento y
todo eso
que salió de ellos— y nos damos de cuenta que la entrada
de ellos, con un poder económico tan grande, convirtiendo 1000 y pico hectáreas
en pastos, en menos de nada, trayendo mil cabezas de reses de una forma
tan [INAD 19:10], trayendo...por lo menos, tenemos claro hay un toro con la
marca del señor Álvaro Uribe Vélez. Ese toro vino con un valor de más de 8 9
millones de pesos, ahí. Entonces, aquí hay una línea, aquí hay un camino, aquí
hay un padrino detrás de la explotación de estas minas de carbón, que es la que
los ha llevado a ellos sacar y desplazar y de liberar la vereda de campesinos.
No quieren un campesino dentro de la ----------------para ellos poder explotar
estas minas a cielo abierto. O sea que aquí hay un padrino que está atrás de
esto que, ahorita nos pusieron a enfrentar la familia GRUPO FAMILIAR1 con la comunidad.
Nosotros no estamos de acuerdo con la explotación a las minas de cielo abierto
porque nos hemos dado de cuenta que ese es el eje del conflicto, del
desplazamiento y asesinato en la vereda se llama la explotación de esta mina de
carbón, que está compuesta más de 8000 hectáreas de tierra, desde la vereda la
Chica hacia arriba, buscando la vía -----------.
ENT: ¿8000 hectáreas?
TEST: 8000 hectáreas. Todas esas tierras,
son tierras desde esta mina de carbón; y ahí miramos que es donde está el eje
fundamental, por lo tanto, no quieren un campesino en el territorio y van a
seguir echando y van a seguir amenazado hasta asesinando campesinos ¿por qué?
porque a mí me amenazan cuando yo no estoy de acuerdo con la explotación de la
mina a cielo abierto, que llega esta empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 al territorio. Y
llega ¿por quién? por medio de la familia GRUPO FAMILIAR1. Ellos fueron los que lo
llevaron porque el señor CONOCIDO18 tiene un contrato con esta empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 de 700 millones de peso para trabajar la mina a cielo abierto. Y
el señor CONOCIDO15 también está abriendo, está haciendo contratos para
trabajar con la mina a cielo abierto. Porque ellos no quieren las minas
artesanales ni tampoco por socavones como la comunidad está de acuerdo y la
comunidad avala. Porque esa es por debajo de la tierra, esa no daña
naturaleza, no daña las cuencas hídricas y eso ellos no están de acuerdo con eso.
ENT: Esa empresa, los títulos mineros que tienen en esta zona, ¿a cuántos años...?
TEST: Ninguno de esta empresa tienen
títulos. Eso es ilegal, todos son ilegales porque nosotros lo consultamos con
la Procuraduría General de la Nación y ellos no emiten un certificado donde no
existe título para esta empresa; y esa empresa tampoco es conocida en el
territorio. Nosotros no sabemos, para nosotros es una fachada amenazante para
seguir sacando los poquitos campesinos que quedamos en el territorio, para la
implementación del programa PNIS. Porque ya nos han amenazado, a mí me mandaron

2 paramilitares aquí el ----------------- del año pasado, y donde el primer punto
que me dijeron fue que no molestara más con esa mina, porque a ellos le iban a
pagar una plata por la explotación de esa mina, y que si yo seguía molestando
me iban a desaparecer de aquí de LUGAR2. Por lo tanto, a las autoridades les
ha tocado prestarme medida de protección a partir de ese día para acá.
Entonces, esta ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en compañía
de esta familia GRUPO FAMILIAR1, y en compañía del señor presidente de
ASOCUMUNAL de aquí de LUGAR2, han hecho una serie de reuniones en el
territorio, por lo menos, en ---------- [DUD 22:36] hicieron una reunión—-------------- es una
verdad que pega con -------------, que también tiene carbón— y el señor CONOCIDO24 [DUD
22:44] como presidente de ASOCOMUNAL largó una frase diciendo que nosotros
aceptábamos la explotación de las minas de carbón a cielo abierto por las buenas o por las
malas porque, sino, el señor Álvaro Uribe
Vélez, nos mandaba la gente...la gente que ha acostumbrado a mandar a hacer daños en el
territorio.
ENT: Es decir, TEST que ese...¿Cómo fue que usted lo denominó?... esa persona detrás de
todos estos manejos es Álvaro Uribe... es la familia Uribe...
TEST: Aquí tienen... ahí hay un padrino
que para nosotros está claro que... ¿quién puede tener tanto interés en las explotaciones
de las minas en Colombia, sino el que es él? que es el que ha emitido títulos y
ha hecho de cuanta cosa para que esto se dé. Y esta familia, pues, se ha
pegado a esos intereses porque, sino no hubiera esa relación como de tener...
ENT: Y aparte las cabezas de ganado que
han llegado tienen la marca...
TEST: Todo el ganado no, el ganado tiene
una marca, pero es una marca de una niña de 14 años. Tiene esa marca al revés.
Esa es una marca que no tiene... que no está registrada, y va al revés para
evadir la... cómo le digo, como el tema del registro del hierro, yo
no sé, pero tiene un hierro una niña que se llama CONOCIDA25 y es
una niña de 14 años. Una niña...cuando le pusieron el primer hierro a la
novilla, tenía por ahí 12 años porque nosotros conocimos la peladita.
Entonces...
ENT: ¿Y ella es hija de?
TEST: De CONOCIDO15. Entonces, para nosotros está claro y no le no le encontramos otro
lado que, ahí hay un padrino poderoso económico, que es el que está haciendo que toda esa
familia haga con
el campesino lo que les da la gana porque, hasta el momento, solamente nos
encontramos resistiendo 25 familias, 25, familias: 11 familias de las que
desplazaron en el 2010, y unas familias que vinieron del morro de ---------desplazadas también por el conflicto armado del 2010. Esos son los que hemos
estado resistiendo. El resto de las familias están acogidas al programa,
pero ellas viven por acá y apenas van a las reuniones con nosotros, porque
no tienen ni siquiera donde asentar un ranchito, ni siquiera dónde hacer un

programa. Yo tengo mi rancho en la orilla de
la carretera, en el territorio del señor CONOCIDO20, que es el único que nos
ha cogido. Ahí tenemos 5 familias los ranchitos. Ese señor sí nos ha acogido,
no ha estado en contra de nosotros, no tiene nada que ver con esa familia. Pero
ellos, siguen, todavía, apoyando el tema de la mina porque ayer, antes de ayer,
estaban en la alcaldía la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y el señor CONOCIDO17 y el
señor CONOCIDO22 solicitándole a la alcaldía de aquí de LUGAR2 la
ayuda para explotar las minas a cielo abierto y nosotros llegamos ese momento y
tampoco... le dijimos al alcalde que no estábamos de acuerdo con eso y nunca lo
vamos a estar porque ...acaban de desaparecer nuestras familias y pa remate la
vereda va a quedar acabada. Y de ahí es donde nacen las quebradas más grandes
que puede haber ahí como la ----, como la plumilla, y ahí nacen las cauceras del
---------de la parte arriba de donde nace el Parque: el --------- y --------. Entonces nosotros no
vamos a estar de acuerdo nunca con eso, sabiendo que estamos en peligro, porque por esa
mina más de uno... a más de un campesinolo pueden asesinar ahí.
ENT: TEST, una pregunta, ¿usted cuál
cree que sea la relación con los políticos locales? ¿o qué proceso de
seguimiento han hecho las autoridades locales, la alcaldía, la Procuraduría,
pues para verificar lo que está pasando con esta empresa que es ilegal? ¿Cómo
es probable que a la alcaldía lleguen empresarios? que se sabe de facto
que la actividad que están haciendo es totalmente ilegal porque no tienen título minero.
TEST: Bueno, con la alcaldía saliente era
donde estaba la problemática. Con este nuevo alcalde, gracias a Dios, lo
primero que hizo fue... ¿por qué? porque la saliente se manejaba carbón en el
territorio sacaron más de 80, 90 mulas de carbón. Pasaron por LUGAR2,
nosotros ya lo habíamos denunciado. Intervinieron la mina llevándose 4
personas, pero eso fue... los llevaron y los soltaron aquí mismo en LUGAR2.
O sea, ahí había un convenio entre la alcaldía saliente...
ENT: ¿Cómo se llama el alcalde...?
TEST: CONOCIDO26 era el alcalde saliente.
ENT: Él es el que ahorita está bajo un proceso legal.
TEST: Sí, él está bajo un proceso legal. Y
eso era claro porque nosotros lo denunciábamos y lo denunciábamos y nadie nos
prestaba atención. Tanto, que llevó a que nos amenazaran porque no nos
prestaban atención. Pero este nuevo alcalde sí, sí le prestó atención. Este
nuevo alcalde, a los 10 días de haber montado, ya había una comisión en la
vereda con nosotros tratando este tema, llegando a unos acuerdos. revisando
todos estos procesos y este nuevo alcalde no está apoyando esa figura porque él
nos lo ha transmitido. El secretario gobierno, nos hemos sentado y como
organización resistente y luchadora de territorio, defensora de los Derechos
Humanos nos han escuchado. No sabemos si de aquí en adelante, pues, se dejen
meter por otra línea, pero, hasta el momento, eso no ha pasado.
ENT: Bueno, y más allá de la identificación de GRUPO FAMILIAR1, CONOCIDO22, de la

injerencia, probablemente, de lo que usted ha denominado el padrino Álvaro Uribe Vélez y
la empresa minera, y esa relación que hubo con la alcaldía anterior, de pronto, ¿usted podría
identificar algún tipo de otro relacionamiento con algún politico local o alguna persona que
tenga un poder económico muy fuerte en la región aparte de los que usted ha nombrado?
TEST: Mire, un político local, de pronto
no le sabía fuera del señor CONOCIDO26, que era donde la familia GRUPO FAMILIAR1
mantenía metida. Porque sí lo visitaban constantemente y todo es con ellos. Es
más, llegaron atacarnos a nosotros, llegaron a falsificar mi personería
jurídica para sacarme de la Junta. Eso lo hicieron y la comunidad se puso guapa
y no estuvo de acuerdo y echó eso atrás, pero ellos llegaron hacer eso para que
yo no fuera el presidente de esa vereda. Pero sí tengo
claro, claro y no dudo para decirlo: que entre esta familia GRUPO FAMILIAR1 y los
paramilitares hay un vínculo muy grande.
ENT: Es que a eso quería llegar.
TEST: Sí, ahí hay un vínculo muy grande...
ENT: Ahí hay un pacto territorial...
TEST: ¿Y sabe por qué se lo digo que hay un vínculo muy grande? porque el señor
CONOCIDO16... yo después que salí desplazado conviví con él unos días para
mirar cómo era el tema, y el señor CONOCIDO16 me lo dijo a las 6 de la mañana
un día: que él tenía miedo porque ellos habían utilizado a los urabeños para
sacar a la gente de esa vereda. Entonces me quedó claro que quien nos mandó a
desplazar a nosotros fueron los señores GRUPO FAMILIAR1 con los paramilitares que,
en esa época, se llamaban Urabeños.
ENT: En el 2010.
TEST: Se llamaban Urabeños porque, el
mismo señor, el papá de toda esta familia que hay ahí, me lo transmitió
personal y directamente a mí: que él tenía miedo ese día porque ellos habían
utilizado a los Urabeños para sacarnos a nosotros. Entonces, de ahí hacia acá,
ellos han utilizados los parascos para amedrentarme a mí 3 veces. Una
vez lo hizo CONOCIDO15 con RANGO4; segunda vez lo hizo CONOCIDO22 con ese señor
CONOCIDO23; y, por última vez, por la mina me mandaron 2 señores paramilitares
aquí también. O sea, que hay un vínculo entre ellos, ahí hay un poder entre los
grupos paramilitares y ellos porque eso está claro. Si no fuera así, a mí nunca
un parasco me habría amedrentado si ellos no lo mandaran. Porque, los parascos,
si nos los mandan, sino los pagan, ellos no actúan, porque ellos viven es de
una economía. Tiene que haber un tercero que les pague. Si no hay una economía,
si no hay un tercero que los paguen, ellos no actúan contra nadie. Entonces ellos aquí
vinieron a nombre propio, que dejara de molestar con esa mina porque ellos ahí les iban a
pagar un billete. Así, en palabras textuales, que ellos ahí le iban a pagar un billete, y si yo
seguía molestando me iban a desaparecer. Quiere decir que los propietarios de las tierras
donde están las minas fueron los que los mandaron a… me mandaron a amenazar con ellos
¿y quiénes son? Son los GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Que no son ni siquiera propietarios…

TEST: Hasta el momento no son nada porque
eso está en Ley Segunda y es algo que el gobierno... cuando nosotros la solicitamos
para que nos la compraran, la palabra que nos dieron el gobierno fue que
ellos no compraban lo que era de ellos; que eso era baldío y que eso era de
ellos, que el gobierno no compraba lo que era de ellos. Entonces ahí no se sabe
qué está pasando ahí con esas tierras, y con este tema de despojo y de
desplazamiento tan horriblemente en esa vereda.
Entonces, ahí, a raíz de toda esa
lucha, nosotros... yo, cuando empecé a recibir todas estas amenazas, todas
estas presiones, el desplazamiento de la vereda, que ha sido el único que me ha
enfrentado a estos señores, le pedí ayuda a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 cuando yo me
relacioné con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues, en esa época el coordinador era
CONOCIDO27y el
presidente era CONOCIDO28, ellos no se atrevían de a mucho como a
apoyarme porque no sé... si era que ellos sabían que estos señores tienen varios relaciones...
por un lado sé que eran de las FARC, porque CONOCIDA13 es hermana de ellos.
ENT: Es que a eso iba también con otra
pregunta. Yo entiendo como tácitamente esas relaciones que hay en los
territorios entre grupos armados, en este caso, paramilitares y familias
poderosas, pero ¿cómo ha sido ahora una vez se da el proceso de paz con las
FARC y retornan estos excombatientes que, en este caso, es CONOCIDA13 ¿qué vínculo
tiene ella ahorita? ¿qué tipo de acción está realizando ahorita en el territorio?
TEST: CONOCIDA13 en LUGAR2, pues, como excombatiente,
pues, nosotros no la hemos reconocido así como una líder social en el tema de
trabajo como ex combatiente ¿por qué? porque una hermana, en este estilo,
siendo militante de un partido, o sea ex combatiente de un partido como el
partido FARC, del cual nosotros hacemos parte, nosotros semos parte...
ENT: Sí, porque ellos se salieron del
partido el año pasado.
TEST: Entonces, eso. Terminan saliéndose
del partido y ahora el día ----------------tuvimos una reunión de la cual ella
se presentó por primera vez; por primer vez se presenta en la vereda y llega
con este tilde de decir: "yo soy la representante de la familia GRUPO FAMILIAR1"
por primer vez lo hizo. O sea, que, si ella es la representante la familia
GRUPO FAMILIAR1 precisamente ahora, ella lo venía siendo desde hace mucho rato. Es la
representante de la familia GRUPO FAMILIAR1, del cual se creó un conflicto ese día
porque ya nadie la...nosotros no la reconocemos aún, ni en el partido porque ya
no hace parte del partido. Ha traído un conflicto a los excombatientes en
LUGAR2, los estaba metiendo por lugares que no son. Ahora, ella
hace parte del conflicto que se forma en la comunidad, porque ella llegó
presentándose como la representante de la familia GRUPO FAMILIAR1 ¿por qué? por el
interés
de la mina; porque, ese día, el tema que estábamos tratando era el tema minero,

buscándole una salida: que nosotros si apoyamos la mina, la apoyamos es
artesanalmente. Una mina artesanal, con socavones, que no maltrate al medio
ambiente, que se protejan las cuencas hídricas, que se respete la carretera, y
entonces ella llegó como representante de la vereda, desde la familia GRUPO FAMILIAR1.
Y la familia GRUPO FAMILIAR1 busca es una explotación de mina a cielo abierto porque
ellos andan con la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1; no más antes de ayer estaban con
ellos en la alcaldía. Entonces sea que....
ENT: ¿Y CONOCIDA13 también?
TEST: CONOCIDA13 no estuvo, pero estaba CONOCIDO17 y el señor CONOCIDO22. Estaban
en esa reunión, CONOCIDA13 no se presentó
porque no sabemos... tengo entendido que le habían quitado el esquema,
entonces, por lo tanto, me imagino que no llegó al lugar, pero ella al día 6
nos pidió 10 días para ella revisar el documento que la comunidad le
presenta a la familia. Para ella revisarla y para ella... o sea, que en este
caso la representante de esa familia y de todo eso se llama CONOCIDA13.
Se llama CONOCIDA13, por lo tal,
nosotros ahorita mismo, pues, nosotros estamos resistiendo a no la
explotación de mina a cielo abierto; a no dejar que la familia nos siga
desplazando y nos siga humillando y amedrentando al pueblo porque no
lo vamos a permitir. Por eso, yo declaré que si a mí algo me llegaba a pasar...
ya he denunciado esto 2 veces. Si a mí me llega a pasar algo en la vereda,
mirando que me han echado los paramilitares 3 veces, fuera del despojo que nos
sacaron casa por casa, mirando que la presión que hay hacia mí —porque
en verdad ellos, a mí como ------no me quieren allá porque yo soy el que los ha
enfrentado—... si a mí me llega a pasar algo, en esta serie de denuncios que ha hecho, pues
yo lo
apunto directamente que es la familia GRUPO FAMILIAR1. Porque yo soy el ------------ de esa
vereda y yo dije que no permitía que me desplazarán un campesino más.
ENT: TEST ¿y usted constantemente va a la vereda o?
TEST: Yo iba a la vereda constantemente, pero, ahora, últimamente, no me estoy atreviendo
a
ir porque mi esquema que tengo es policial, y no puede llegar a la vereda.
ENT: No, no puede llegar.
TEST: No lo puedo llevar a la vereda; ya no voy, ya voy es cuando voy en el esquema de
CONOCIDO28 y con él, con una cantidad de campesinos que llegue juntos; porque es que ya
va por 3 veces, 4
veces que me han echado los paramilitares y me los han echado ahí de esa misma
familia. Entonces ya me da miedo ir.
ENT: Y acá, en el casco urbano ¿usted también se siente amedrentado por la familia?
TEST: Sí, claro, la explotación de esa
mina a cielo abierto va a traer el asesinato y la amedrentación hacia mí porque
yo soy el único que ha enfrentado esa situación y la voy a seguir haciendo
porque es que esa es una vereda acogida a un programa, es una vereda que tiene

un pueblo, un campesinado de 63 familias.
ENT: ¿Actualmente?
TEST: Actualmente, por ejecutar los proyectos ahí. Aunque todos no viven, pero estamos
obligados a ejecutar el proyecto en esa vereda; porque esa vereda fue la que nos acogió a
nosotros en
el programa PNIS. Entonces nosotros no vamos a permitir. Es más, estamos
planeando conseguir un recurso para comprar una hectárea de tierra y darnos de
a lote cada quién para parar los ranchos ahí, porque ahí es donde tenemos que
ejecutar nuestro proyecto. Entonces nosotros ya no vamos a permitir que
nos sigan desplazando ni humillando más de esa forma. Por lo tanto, denunciamos
también a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también la denunciamos. Y si algo pasa,
pues, ahí tiene que ver la empresa esa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y esta familia que...
ENT: Y en la interlocución que ustedes han
tenido con los directivos de la empresa ¿cómo ha sido el trato? ¿qué ha pasado?
TEST: No ha sido lo mejor. Nunca, nunca ha sido bueno porque ellos están apuntando es a
esa explotación de minas, y ahí el que no está de acuerdo, pues, está reflejado que lo
mandan a callar con los paramilitares.
ENT: Es la amenaza tácita.
TEST: Sí, eso está claritico. El único que no se ha dejado amenazar de los paramilitares ha
sido yo, a pesar de que los he tenido en la oficina metidos. Cuando me amenazaron, dos
veces me han
llegado aquí, pero no me ha dejado apresionar por ellos, pero el campesinado
sí; el campesinado hay reuniones que no se atreven ni hablar. Mientras esté la
familia GRUPO FAMILIAR1 ahí sentada, ellos no hablan porque les da miedo. Ya ellos lo
han vivido, ya ellos lo vivieron en el 2010, uno por uno cuando nos desplazamos
y a ellos les da miedo. Entonces ya ahí se ve reflejado esa problemática que hay.
ENT: Y cuando CONOCIDA13 aún hacía parte del partido FARC, hasta el año pasado, ¿el
partido dijo algo respecto a lo que estaba pasando?
TEST: Yo le informé al partido. Lo hice
varias veces porque vi conveniente que la única forma de que le llamaran la
atención a la familia o la sentaran, por medio de ella, que era del partido.
Ella vino hasta aquí, ella llegó hasta esta oficina porque yo le hice un
llamado y le dije que lo que estaba pasando allá...pues, ella como es parte
del partido y nosotros también hacer parte del partido no era conveniente,
porque no es una realidad. Nosotros nunca buscamos a que se desplacen y se
despojen o se maltraten o se humillen campesinos porque esa no es nuestras
direcciones. Ella llegó hasta aquí y la respuesta que dio fue que ella a todos
los hermanos no les podía tener control; y que había hermanos que, pues,
que ella no, no sabía ni qué pensaban, ni qué hacían. Esa fue la respuesta que me dio.
ENT: Pero este año ella parece como representante...
TEST: Este año ella aparece como representante de la familia GRUPO FAMILIAR1,
precisamente. Entonces ahí está el tema y es lo del tema que hay que pensar; porque ella,
hasta el año pasado, no

controlaba a toda la familia, pero este año ya parece representante de la
familia: delante de un público de más de 100 personas.
ENT: ¿Y la posición es igual a la de los hermanos?
TEST: La misma cosa, la misma cosa. En contra de la comunidad y no avala ninguna posición
de la comunidad, sino de lo que ellos digan. Llegó así tanto que la comunidad se enojó tanto
que le
dijeron que desocupara el recinto. Que desocupara el recinto porque ella no se
ha ganado un trabajo aquí, no se ha ganado un reconocimiento, la posición de
ellos no es la mejor y, por lo tanto, la comunidad estaba inconforme por la
presencia de ella, ese día en la reunión. Entonces ahí miramos que ella también
se mete en ese problema, en ese conflicto, porque ella ahora es la
representante de la familia, pero precisamente por el tema minero.
ENT: Y, una última pregunta. Cuando usted dice que este alcalde sí se ha puesto como al
margen de la situación ¿qué acciones han hecho, al menos este año, o desde la posición de
él, el año pasado?
TEST: Una de las mejores acciones, que es la que nosotros hemos venido luchando, que es
que nosotros como organización y como Junta de Acción Comunal venimos peleando la
lucha y la
permanencia en el territorio. La defensa de nuestro territorio...ellos, a los
8, 10 días de haber montado a la alcaldía, lo primero que hicieron fue mandar
una comisión, sentarse con la comunidad y decirles a estos señores GRUPO FAMILIAR1 y a
todo el que estaba ahí que ellos apoyaban las iniciativas de la Junta de
Acciones Comunal de las organizaciones en territorio, que ellos no iban a pasar
por encima de la autonomía de las Juntas, que son los que conocen las
problemáticas y han venido luchando por su territorio. Ellos apoyaban las iniciativas
de la Junta y de la Asociación. Entonces, por lo tanto, ahí miramos que este
nuevo alcalde sí se está como abasando [INC: basando] a los acuerdos que
hay firmados. Ellos fueron muy claros, dijeron que no pasaban por encima
de los presidentes de las Juntas, se acogían a los reglamentos que las
Juntas ponían y eso, pues, a nosotros nos hace como tener una confianza con el
alcalde porque nos estamos entendiendo en territorio. Es la única forma de
transformar nuestro territorio, de defender nuestro territorio. Nuestra lucha
no va a ser en vano si este alcalde sigue así. Es que nosotros pedimos que una
inversión social de todo lo que produzca nuestro territorio se haga en las
mismas comunidades. No permitimos el atropello en las comunidades, entonces, pues,
con esa acción de este alcalde y con la reunión que tuvimos antes de ayer, nos
demuestra que él está con el pueblo, que él está con el pueblo al 100%
porque él nos dijo que él no estaba de acuerdo con esa ORGANIZACIÓN PRIVADA1. No
los conocía y aún se había dado de cuenta que había personas que ni siquiera
eran de aquí. Ninguna de esas personas que llegaron, a excepción de CONOCIDO17 y al
señor CONOCIDO22, eran de aquí. Y esa es la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 una
empresa que, cuando la Procuraduría nos emite el documento de que no existe, cambiaron
de nombre, pasaron de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a ORGANIZACIÓN PRIVADA2.

ENT: ¿En qué año cambió de nombre?
TEST: Este año; ya este año, los primeros días de --------, ya no se llamaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, sino ORGANIZACIÓN PRIVADA2, las mismas personas, las mismas personas.
ENT: ¿Y usted considera que esta situación puede ser el reflejo de otras acciones similares
en el territorio ---------- Córdoba, en la región del ---------?
TEST: Sí claro. Por el ---------- esta misma mina, que inicia en -----------, ella finaliza en el
----------y en el -----------a empezaron a explotar también. Cuando intervinieron aquí, en el
---------- también estaban y es la misma que sale allá; y tengo entendido que por ahí dónde
están explotando esa mina no puede entrar nadie. Por lo que nos informa un líder del
----------, es que nadie se puede asomar por ahí. Al menos nosotros acá logramos acoger y
pelear y pararnos en la raya y no nos dejemos amedrentar,
pero por allá no lo han podido hacer. Allá sí la están explotando y el que vaya
a molestar allá, lo matan porque eso se lo dijeron a ese líder. O sea que es la
misma...este padrino de aquí es el mismo padrino allá. Es más, la persona que
vino aquí, que se llama, le dicen CONOCIDO29, esa misma persona fue a esa
reunión allá también. La misma persona que se ha aprestaba acá para las
amenazas contra mí, esa misma persona dio la iniciativa en el ---------también. O sea, que es el mismo camino, es la misma línea que tienen, en la
misma empresa, la misma multinacional que está tras de eso. Es la misma, no
tiene otro... es la misma, no tiene otro, es la misma porque un líder nos
informó de todo lo que estaba pasando allá. Es más, querían traer aquellos
líderes del -------------aquí a --------------- para que dieran lo que ellos estaban
socializando acá, que ellos les pagaban el pasaje, que ellos les daban el hotel
para que llegaran hasta acá. Entonces es el mismo, es el mismo eje que
está manejando desde aquí de LUGAR2 hasta el ----------.
ENT: ¿Algo más para agregar respecto a la mina?
TEST: Pues eso sobre el tema de la mina, nosotros
hasta el momento, ahorita, resistimos. Estamos resistidos a no explotación de
la mina a cielo abierto. Apoyamos las minas artesanales, apoyamos
las minas por socavones, que no maltraten el de medio ambiente, que se cuiden
las cuencas hídricas, eso lo apoyamos porque es algo que se puede trabajar,
pero a cielos abiertos y con esa figura, no. Ni tampoco queremos
multinacionales en nuestro territorio.
ENT: Bueno, no, yo creo que la radiografía de la problemática actual de la mina está bien
ilustrada con
su relato. Ahora quisiera un poco que nos adentraremos al tema de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1,
todo su proceso de liderazgo, cómo llega usted en este momento a ser el ----------- y qué ha
pasado en estos años desde la conformación de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el territorio.
TEST: Sí, bueno sobre el tema ORGANIZACIÓN SOCIAL1...
yo cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nace yo me encuentro en LUGAR3, que fue en el 2011.
Desde que la escuché mentar, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, una organización social y una

organización defensora y promotora de los Derechos Humanos, pues yo empecé a
buscarla. Como líder que ha venido siendo desde muy pequeño, la empecé a
buscar. Como ser la organización que nació para defender los acuerdos de paz,
la implementación del acuerdo, pues yo la busqué hasta encontrarla. Y me pegué
a esta organización. Metí mi Junta de Acción Comunal a la organización sin
pedirle concepto al campesino porque ellos no entendían. Había un estigma muy
grande contra la organización, que era guerrillera. Siempre estaban diciéndole al
campesino que esta organización era guerrillera y que la patrocinaba la
guerrilla. No, para nosotros nunca la organización ha sido guerrillera. Nunca.
Nosotros defendemos nuestras posiciones...
ENT: Y la autonomía.
TEST: Y la autonomía de nuestro
campesinado y la defensa del derecho de cada campesino en el territorio. Y eso
lo empecemos a socializar hasta llegar a que el campesino entendiera esta
realidad. Y hoy en día, pues, nosotros... yo seguí tanto la organización y
aportarle tanto a esta organización y mirar que estaban haciendo tantas cosas
buenas, a pesar de que la amenazaron, mataron al compañero CONOCIDO30, lo
asesinaron, amenazaron la directiva de la Asociación, completica, todos...
ENT: ¿En el 2017?
TEST: En el 2016. En el 2016,
ahí llegué yo de lleno a la organización. Precisamente el día que
asesinan al compañero CONOCIDO30, estaba yo en --------reunido con CONOCIDO31 n un
taller Derechos Humanos. Ese día, tomé el tema de la organización, en serio. Yo dije, "yo voy
a trabajar", a mí la amenaza pues, yo como que la amenaza poco me ha amedrentado. Y a
partir de ahí tomé la decisión de yo
tomar, como la dirección de los compañeros que direccionaban la organización:
diciéndoles que eso no era así, que nosotros teníamos que enfrentar esta
situación, que teníamos que luchar por la organización, que no la podíamos
dejar caer. Ellos la dejaron caer porque el miedo, el temor, los llevó a que
ellos no querían saber nada de la organización. Pero CONOCIDO28 conmigo
seguimos ahí. Todavía yo no era nada, no era nada en la organización...
ENT: ¿Y usted seguía viviendo en El LUGAR3?
TEST: Yo seguía...yo vivía en la ---------------- Yo, cuando la organización nació, estaba en el
LUGAR3; pero cuando ya pasó esto ya yo estaba aquí en la ---------------ENT: O sea, a los 5 años usted ya estaba en ---------TEST: Ya yo estaba en --------[PAUSA 48:26- 48:30]
TEST: Pues, sí entonces yo estaba aquí en --------- ya, y seguí mucho a CONOCIDO28,
porque CONOCIDO28 es un gran líder. De los líderes más grande que he podido yo
distinguir y apoyar en Córdoba se llama CONOCIDO28, ese ese señor fundó la organización
y sigue bien firme en la lucha de la organización y defendiendo los derechos de los
campesinos. Él, pues, me llevó a muchos espacios, me empezaron a sacar espacios
nacionales donde el cual yo podía opinar, yo podía participar y me gané la

confianza del pueblo. Me gané la confianza del pueblo hasta llevar a la
asamblea de la organización y tomar la asamblea de campesina la decisión de
montarme a mí como presidente, de elegirme presidente. La organización estaba
muy atemorizada, totalmente atemorizada. Todos tenían miedo por las amenazas.
Esa era una amenaza tras otra, eso era constantemente. Panfletos con el nombre
de los compañeros. Entonces yo tomé la iniciativa de ponerme al frente de
esto, aún sin siquiera estar legalizados, yo me puse al frente de la
organización y darles fuerza a nuestros compañeros, nuestros líderes, que no
podíamos dejar que la organización la amenazaran, que la organización... no
podíamos dejar que la organización nos la acabaran porque había un poder
político, había un poder político y un poder armado de paramilitares detrás de
la desaparición de la organización. Eso era claro que había un poder politico detrás de eso.
ENT: ¿Y cuando usted habla del poder político a quién se refiere?
TEST: Me refiero a las administraciones
actuales que se encontraban en esa época. Porque una de las amenazas
directa a la organización nació de la administración. Nació de la administración
actual, que la direccionaba el señor CONOCIDO26. El señor CONOCIDO26
direccionaba eso; y de ahí nació con unos paramilitares que amenazaron
directamente a la organización, directamente a los directivos de la
organización. Entonces, de ahí les decía yo que no nos dejáramos amedrentar,
que no nos dejáramos humillar porque la organización no podía
desaparecer, la organización era la que iba a luchar y defender por toda esta
implementación del acuerdo de paz y, gracias a Dios, desde que nosotros
montamos, desde que yo tomé la dirección de esta organización, pues, logremos
levantar esta organización. Nos mandaron a desocupar la oficina cuando yo tomé
la dirección de la organización. Mandaron a desocupar la oficina que teníamos
actual porque era una iglesia; y el alcalde mandó a la iglesia a que nos sacara
de ahí de ese lugar. Al sacarnos de ese lugar nosotros íbamos a quedar...
ENT: Sin ningún espacio.
TEST: Sin ningún espacio, pero, yo,
como tenía esta vivienda, pues se la cedí a la organización para
que montáramos la oficina y sostuviéramos la organización;
y hasta el día de hoy tenemos una de las organizaciones en el país más
fortalecida y más organizada. Pero también podemos mirar que la represión
contra la organización nunca se va a terminar, porque mientras nosotros estemos
ahí, defendiendo los derechos de los campesinos, defendiendo la implementación
del acuerdo de paz, luchando por la implementación del PDET en el territorio,
los ataques de los grupos armados, no van a cesar. No van a cesar porque
nosotros hemos estado recibiendo cada día más presión. A mí me retuvieron hace
un mes; me retuvieron los paramilitares.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: En la vereda ------------ embalse ----- ahí me retuvieron los paramilitares para
matarnos porque.... según ellos nos confundieron con la restitución de tierra. Ahí llegaron

los señores, nos
sacaron... me sacaron a mí de la reunión y me sacaron a una hectárea hacia
afuera y ahí me presentaron otro señor, y ese señor tenía unos poliésteres en
la mano y todo eso. Entonces ahí miramos que esto va a seguir...
ENT: ¿Y estos paramilitares que lo retuvieron con qué nombre se denominan?
TEST: Con el Clan del Golfo, es que aquí en LUGAR2 sólo manda el Clan del
golfo. En LUGAR2 no hay otro grupo paramilitar. Sólo está el Clan del Golfo
no hay otro grupo.
ENT: O sea, después de los Urabeños...
TEST: Los urabeños son los mismos, ellos
cambiaron de nombre. Ellos empezaron aquí en LUGAR2 como Águilas Negras,
de Águilas Negras pasaron a Autodefensas Gaitanistas; de Autodefensas... digo
de Águilas Negras a Urabeños, de Urabeños a Autodefensas Gaitanistas, de
Gaitanistas al Clan del Golfo, y son los mismos. Ellos nunca han cambiado, son
los mismos. Entonces esa posición contra la organización por eso no va a cesar.
Aquí vamos a tener diariamente ataques por el tema, por ejemplo, los que le
pagan, los terceros. Los terceros fortalecen a estos grupos ¿por qué? porque
les ofrecen una economía para que ataquen, para que amenacen, para que maten.
Eso lo tenemos claro. Tenemos el ejemplo de ------------ las minas. Ahí tenemos...claro que yo
ENT: Y que otro ejemplo usted podría dar de lo que está pasando en el territorio.
TEST: ¿Qué otro ejemplo?
ENT: De esa relación de esos terceros con los grupos armados, del poder político.
TEST: Ese es un punto fundamental porque cuando hicimos el paro, cuando hicimos el paro,
nosotros pudimos descubrir, claramente, que la política, los terceros, las administraciones
tenían que ver
con los asesinatos de los líderes sociales. Porque en pleno paro a nosotros nos
mandaron a matar. Nosotros en el paro nos desarmamos dos señores de la SIJIN
metidos dentro del paro, buscando las cabezas visibles que éramos nosotros los
líderes. Menos mal que los compañeros los lograron Identificar y desarmarlos.
Nos mandaron dos mujeres también ¿y quién nos manda eso? el mismo gobierno. Tuve
una reunión, muy cerca de aquí del casco urbano de LUGAR2 y puedo mirar que
en un señor nos certificó a nosotros, confirmado, —que
hace parte de la organización del Clan del Golfo— que
a nosotros nos había mandado matar el alcalde con ellos.
ENT: ¿CONOCIDO26?
TEST: Sí, señora, CONOCIDO26 nos había
mandado a matar. Que actuaron contra nosotros y ellos no pudieron hacerlo.
ENT: Pero, por ejemplo, ahorita, el proceso penal que está cumpliendo CONOCIDO26 es por
otros temas.
TEST: Por el asesinato de la líder social CONOCIDA32...
ENT: CONOCIDA32 y por temas de corrupción dentro de la alcaldía...
TEST: Y por no ser capaz de contrar
[INAD: 55:01] el orden público en el municipio. O sea, por lo cual el hace

parte de ese... hacía parte de esa, cómo le digo, de ese control. Por lo tanto,
no lo hacía porque él hacía parte de todo eso. Entonces, aquí, al certificarnos
esta persona que el señor lo había mandado a matar a nosotros los integrantes
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con ellos es porque él tiene posición, tiene partes dentro de
todo
el estigma que le hacía ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en esa época, en la administración pasada.
Ese
señor nunca gustó de la organización campesina y aún no sigue gustando porque ahora
dicen que...
ENT: ¿Él manejaba algún tipo de negocio, de empresa aparte de su actividad política?
TEST: Sí, claro, él es el dueño casi de
medio LUGAR2. Era el dueño de todo aquí en LUGAR2, él maneja todo aquí.
El que no le copiaba a él o el que no andaba con él, pues, lo mataba o lo
echaba, no sé ni qué pasaba, pero eso se veía reflejado. Y nosotros no podemos
hablar de pronto en otras personas, pero nosotros hablamos por sí mismos, lo
que nos pasa a nosotros. A lo que nosotros nos confirma... Al confirmarnos de
que él había mandado a ellos a que actuaran contra nosotros, pues nos están
diciendo todo el poder político que él tenía. Porque eso no lo hace cualquiera:
mandar a un grupo paramilitar para que maten a 4, 5, 6 directivos de una
organización; o actuar en contra de una organización es porque no es
cualquiera, él tiene un poder político muy grande.
ENT: ¿Ustedes tienen las denuncias formales ante Fiscalía? esos procesos ¿qué pasó? o ¿qué
ha pasado con los procesos? ¿ustedes denunciaron?
TEST: Sí, nosotros en todas las
denuncias que nosotros hemos hecho pública y también una cerrada y lo que hemos
llevado al Senado, todo eso nosotros lo tenemos. Nosotros tenemos todo documentado.
ENT: ¿Y en qué va el proceso?
TEST: Nosotros en el tema de...nosotros este año, este año con cambio de alcalde y todo lo
que ha pasado, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene otra visión, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene
como una tranquilidad. La organización y el pueblo campesino tienen una tranquilidad
porque nosotros, hasta el momento, no hemos recibido ninguna amenaza, no hemos
recibido presión, no. Solamente
miramos que en el territorio las cosas no están muy buenas por lo que se ha
incrementado el tema armado; que a donde quiera que va mira gente armada por
todas partes. Pero el orden público no es como el pasado.
ENT: Dos preguntas: ¿usted considera que
existe impunidad frente a los hechos de amenazas y asesinatos de líderes
sociales en LUGAR2 que ha afectado a ORGANIZACIÓN SOCIAL1? y dos, ¿usted qué cree que
es
lo que está motivando que haya una nueva reconfiguración de estos actores
armados y que, digamos, ahorita, estemos como en un proceso de aumento de la
violencia en el territorio?
TEST: Sí, yo sí considero y estoy seguro

de que hay impunidad en el tema de todo lo que ha pasado con la organización
¿por qué? porque a nosotros no nos han aclarado por qué atacan y apresionaron
y, aún, asesinaron a nuestro integrante vicepresidente de la organización. Y aun
lo que nosotros denunciamos, pues, se queda ahí, no hay una solución.
Y lo que ha incrementado el tema armado
en el territorio está muy claro que ya no es el cultivo de la coca cultivo
la coca. El cultivo de la coca nosotros radiquemos [INC: erradicamos] 1.600
hectáreas de coca y eso era lo que había. Aquí lo que quedó fue muy poquitos
cultivos en LUGAR2, pero es que nace una nueva figura aún más, que produce
más que la coge, que se llama la explotación de minería, las extorsiones, las
extorsiones han aumentado mucho. Por lo menos, cobrarle a cada persona que
cultiva $500.000 por hectárea de lo que produzca...
ENT: ¿Cuánto? perdón
TEST: $500.000 por hectárea. De la ganadería, el que tenga ganado le cobran una vacuna
mensualmente; creo que como $10.000; el que tenga tierra le cobran por hectárea de tierra.
Eso es lo que es
la fuerza hoy, lo que ha llevado al incremento de esto. Y como la fuerza
pública, está claro, que a partir de que las FARC se desmovilizó, los
territorios que las FARC dejó en LUGAR2 en el LUGAR1, no los ha ocupado
el Estado, el gobierno no ha llegado hasta ahí. Eso está sólo, sigue solo y ahí,
por eso, eso está tan, tan fortalecido. El tema del Ejército... el Ejército tiene...
ENT: Sí ¿qué pasa con la presencia de fuerza pública?
TEST: El ejército tiene una forma, una
política que es, como nosotros la determinamos hoy, la que empezaron a armar en
los años 80, cuando mandaban un Ejército a combatir una guerrilla y no iban por
la guerrilla, sino a asesinar a los campesinos, a nuestros padres. Hoy en día
tienen la misma figura. Mandan un ejército a combatir a los paramilitares y
terminan erradicando las tres maticas de coca que queda y tratando mal al
campesino porque son paramilitares, porque son guerrilleros. O sea, van todos
es en contra del pueblo campesino, no van a combatir al cual ellos lo mandan.
Para nosotros, hoy en día, el Ejército como que desconoce la defensa de
los Derechos Humanos, no van a defender un pueblo, a aplicar los derechos
humanos, sino es como a exterminar al campesino. Porque eso es lo que estamos
mirando. Los mandan pa un lugar a cubrir una zona y terminan es enfrentados con
el campesino, porque el primer día que llegan es erradicar las maticas que
quedaron que aún están pidiendo una entrada al programa porque no tuvieron una
oportunidad por temas de miedos y de amenazas. Porque eso está claro en nuestro
territorio: que muchas personas que se quedaron sin el programa fue por
amenazas y por miedo. Entonces este Ejército que llega hoy, en vez de poner un
orden público, a tomarse una zona que no es, que no la han tomado, que debían
de haberlo hecho como dicen los acuerdos, no, llegan es metiéndose contra el campesino.
ENT: Y cuando usted habla de violaciones a Derechos Humanos ¿a qué se refiere?
TEST: Me refiero...

ENT: ¿Cuáles son esas modalidades?
TEST: Me refiero a la figura del
Ejército: al Ejército estropear a un papá, en una casa, o en un cultivo, al
frente de unos niños, al frente de su esposa está violando los derechos de toda
esa familia. Está pasando por encima de ese campesinado. Entonces eso hace
el Ejército. A nosotros nos da miedo que el Ejército llegue a nuestro
territorio. Pedimos la presencia del Estado, pedimos el Ejército, pero a
nosotros nos da miedo que el Ejército llegue a nuestro territorio.
ENT: Porque llega estigmatizando, amedrentando.
TEST: Llega es contra el pueblo campesino. No llega acogiendo a los grupos, ni persiguiendo
estos grupos, sino es en contra del pueblo campesino. Están enfocados en esa figura de
cómo
arrodillar al pueblo campesino, de cómo amedrentarlo, cómo humillarlo, cómo
irrespetarlo. Eso lo estamos mirando nosotros, nosotros nos sentamos en la mesa
y pedimos presencia del Estado, presencia del gobierno, pero a nosotros nos da
miedo cuando el Ejército llega al territorio. Para nosotros...pedimos, lo hemos
hecho en las mesas que al Ejército que manden a nuestro territorio deben como
de...yo lo hablo claramente... como que les den un taller de Derechos Humanos,
de defensa Derechos Humanos para que lleguen enfocados en lo que van a hacer
porque sino, la paz no la va a haber.
ENT: Y con el proceso PNIS de sustitución
entiendo, en este momento, hay una situación muy complicada hacia la parte del
---------- porque se está efectuando erradicación forzosa por parte de fuerza
pública ¿en el LUGAR1 ha pasado algún tipo de episodio en este proceso?
TEST: En el LUGAR1, el año pasado, a finales de año, entraron por ----------- pero cuando
nosotros actuamos con el campesinado, ellos se disculparon, dijeron que se habían
equivocado de línea,
que ellos iban era para el ---------- y se habían pasado pa LUGAR2; y ahí estuvieron
en un enfrentamiento con nuestros campesinos, pero ellos se retiraron, apenas
alcanzaron a arrancar dos cultivos... allá en el... en la línea entre LUGAR2 y ------------ el
---------- por allá. Entonces... pero sí estamos amenazados por el Estado. Sabemos que el
gobierno va a mandar
Ejército a erradicar forzosamente y nosotros estamos aquí esperando una
oportunidad para acoger a los últimos campesinos que tenemos, que están pidiendo
la entrada al programa porque no entraron por amenazas y por miedo, pero el
gobierno...
ENT: O por desconfianza.
TEST: O por desconfianza, y el gobierno
no quiere abrir esas puertas. Es más, la reunión que tuvimos ayer con el señor
CONOCIDO33, del programa de Sustitución, es una reunión que a nosotros nos
retrocedió. Nos retrocedió 2 años atrás. Ayer no hubo claridad, ayer no hubo
nada. Nosotros del gobierno, ayer, no recibimos absolutamente fue ningún
avance, sino atraso. Ayer el señor CONOCIDO33, como director del PNIS regional, lo

que nos dices es que, primero que todo, que no llegó ninguna institución a
nuestra reunión de la Comisión Participativa, solamente la alcaldía de
LUGAR2, solamente los delgados de la alcaldía de LUGAR2. De resto no
llegó ninguna institución: ni la Agencia de Tierra, ni la policía, ni el Ejército,
ni las instituciones de la gobernación...nada, no llegó nadie. Solamente la alcaldía
de LUGAR2. Entonces le pedimos claridad sobre programa PNIS y no nos dio
ninguna. Todos nos decían por si de pronto. Nunca nos dijo confirmado
"esto es así", esperábamos una ruta de pago, ayer; siquiera una ruta
para que empezarán a pagar, como lo dice [DUD 1:04:56] el acuerdo que tenemos
firmado a partir del paro, que es cada dos meses. Nos dijo que del 13 en
adelante, quedábamos a disposición del banco. O sea, el ------------tenemos 3
meses. Y de ahí pa' lante quedamos a disposición del banco.
ENT: Eso se puede tardar, demorar...
TEST: Imagínese...ahí no hubo nada, ahí el campesino quedó con una zozobra y hoy en día,
pues, dicen que ese programa no tiene ninguna garantía y que es una serie de mentiras y
tienen toda la razón
el campesinado en decirlo. Lo otro es que tenemos una serie de novedades de 300
y pico de personas, y la hemos enviado las novedades por tres veces, por tres
veces al gobierno, al equipo PNIS y todavía siguen las mismas 300 y pico
novedades. La respuesta que nos dan ayer es que el equipo que tenían era muy
chiquito y que la mayoría Estaba sin contrato. Que ahora sí tienen un equipo de
90 y que ahora sí le van a poner atención a eso, pero primero tienen que ir a
territorio a hacer una depuración del programa para poder vincular a esas
personas. O sea, algo que nos deja a nosotros como sin respuesta. Es una
respuesta totalmente como inútil para nosotros. Lo otro, es que esperamos de la
Agencia de Tierra, que nos hizo sacar una papelería, 3.600 familias que
nosotros somos, para inscribirnos al reso y el fiso. Desde el -----------------estaban las oficinas abiertas, y nosotros desconocemos hasta el momento la
Agencia Tierra en nuestro territorio, ahora, en este año. Y tenemos esas 3.600....
ENT: No, es que acá no hay oficina...
TEST: Ellos ya la montaron...
ENT: ¿Acá en LUGAR2?
TEST: LUGAR2 desde el año pasado, pero no ha funcionado, o sea, hasta el momento la
desconocemos...
ENT: No hay funcionarios. O sea, no existe.
TEST: No sé qué pasa, pero de los 3.600
campesinos que estamos acogidos al programa, que necesitamos una solución de
Tierras para implementar nuestros proyectos no ha habido respuesta. Ahí tenemos
las 3.600 familias con los documentos en la mano, pero la ART por aquí no
se ha asomado. La ART por aquí no se ha asomado, no tenemos respuesta, no
nos llaman, no nos solicitan, no nos dicen nada. Entonces, ahí, miramos que las
cosas no andan bien.
El otro tema, sobre el tema de los

raspachines, los gestores de paz. Ese es otro problema, los gestores de paz en
el mes ---------- deberían de estar recibiendo su primer pago. 155 gestores de
paz que tenemos ¿y sabe qué nos dijo el señor CONOCIDO33? nos dice que no han
contratado el operador [DUD 1:07:19] nacional, para que el nacional contrate
del operador regional. O sea, que no hay nada. No se sabe qué irá a pasar con
la raspachines. Ni siquiera está el operador nacional contratado, ahora menos
¿cuándo irán a contratar las regionales? más los señores raspachines siguen en
el territorio esperando. Esperanzados a qué, si ahí no hubo respuesta tampoco.
En el tema del proyecto Seguridad Alimentaria que nosotros firmamos un acuerdo en el
paro, y tenemos en un documento firmado que a nosotros nos debían de dar la
implementación del
proyecto de seguridad alimentaria en el tercer pago. O sea, quiere decir, en
este mes. Y ahora nos sale el señor CONOCIDO33 que esto son 3 fases; y nos lo van a
dar cuando finalice el último pago y, ahí, se empieza a implementar seguridad
alimentaria. Y cuando se termine de implementar seguridad alimentaria es que
viene el paso del proyecto de ciclo corto y ciclo largo. O sea, que es algo que
a nosotros... no hubo respuesta, los campesinos quedaron con una zozobra…qué es
lo que va a pasar, que eso no va a funcionar, que eso no se va a cumplir,
porque es que incumplen lo pactado. Empezaron a incumplir lo que está pactado y
escrito en documentos; lo que quedó a partir de ese paro hacia acá. Entonces
nosotros, hoy en día, pues, aquí estamos como dijo el loto en las tinieblas.
Ese "por si de pronto" del pago, no se sabe si llegue o no llegue,
entonces aquí había un incumplimiento. Para nosotros, tenemos un engaño, nosotros
estamos engañados. Todo el que se acogió a este programa en LUGAR2 y en el país entero,
con los incumplimientos al 100%. Nosotros nos están engañando, nosotros no hay solución.
ENT: TEST y respecto a la posición del gobierno nacional de que los cultivos se han
disparado y que esa es la causa por la que está nuevamente el Ejército erradicando
forzosamente...ha sido
la... digamos, ¿ha sido el mismo argumento para la amenaza de que el Ejército va a entrar
acá en LUGAR2?
TEST: Para nosotros y ninguna parte del país eso es verdad. Eso es totalmente mentira, esa
es una estrategia política del mismo gobierno como se la han venido armando para muchas
situaciones en
Colombia.
ENT: Porque acá, realmente, los cultivos han...
TEST: Aquí no hay cultivo, aquí el cultivo que está es el que quedó, y un cultivo muy viejo...
ENT: De las familias que no ingresaron.
TEST: De las familias que no ingresaron por miedo, por cualquier cosa. Eso es lo único que
hay aquí, aquí no hay más cultivos. Nosotros no hemos vuelto a recibir, a sembrar una mata
de coca de
ninguna figura. Eso es mentira. Que ellos quieren venir a erradicar una
hectárea de coca, —de esas que quedaron viejas, por ahí— para
ganarse lo que el Estado paga e inventar una fachada de que hay un incremento

de coca para atrasar el programa o para buscar un manto para dañar el proceso,
es otra cosa. Pero eso es falso. Aquí en LUGAR2 no hay coca, aquí hay muy
poquita mata de de coca que quedó del cultivo viejo; y esperan una oportunidad
porque la están exigiendo. El campesinado que quedó con eso exige una
oportunidad. Están exigiendo, suplicando para que los vinculen al programa. Le
hemos mandado comunicado a CONOCIDO34 [DUD 1:10:21] le hemos...y no, él nos niega
dice que no, que no, que no hay una nueva vinculación. Es más, está la base de
datos de la gente que tiene el cultivo. Lo tenemos a la mano esperando a
que el señor CONOCIDO34 o que el gobierno nos dé una oportunidad y mira estas son
las personas que le quedaron las últimas maticas de coca.
ENT: Y respecto a estos cultivos que
quedaron, ¿el proceso de la cadena sigue? ¿la comercialización
continúa? pues, al igual ellos, digamos, ¿los campesinos cocaleros que no
alcanzaron a ingresar al programa siguen normalmente con el negocio?
TEST: Sí, claro, porque mientras están los grupos comprándola, ellos la van a trabajar; y si
no tienen otra... otra forma.
ENT: ¿Y no ha existido presión por los grupos, en este caso, Clan del Golfo... que están en
territorio para que sigan cultivando?
TEST: No...En LUGAR2 no ha pasado eso. En LUGAR2 ni se han opuesto a la implementación
del programa, ni tampoco han insistido para que la gente o nosotros volviéramos a sembrar
coca.
En ningún momento. Nosotros esperamos que el gobierno nos cumpla y nosotros
cumplimos con nuestro proceso y estamos dispuestos a transformar nuestras
comunidades, convertirlas en lo que el acuerdo dice, pero, siempre y cuando,
este gobierno no cumpla a nosotros. Porque nosotros hasta el momento nos
sentimos engañados por el gobierno.
ENT: Es decir que se puede afirmar, en este
momento, que los grupos armados están actuando es más como intermediarios,
con élites económicas y con empresarios, y su actividad, netamente, es como el
control de las cuotas de vacunas, las extorsiones, ¿qué otro tipo de actividades están
haciendo estos grupos en territorio?
TEST: Efectivamente ese es el punto. De
eso es lo que ellos están viviendo, de ese apoyo de los terceros, o sea, de los
empresarios —que nosotros llamamos terceros — y sosteniéndose
de las vacunas de lo que produce el campo, de lo que le pagan a esta gente, a
la expectativa de las explotaciones de minerales, que son explotaciones muy
grandes que hay en LUGAR2, en Córdoba. Eso es lo que ellos buscan, porque
ellos atacan a la población exigiendo a que eso se dé, a que dejemos entrar a
esa empresa, porque esa empresa económicamente los va a fortalecer. Entonces
ellos esperan que, estos terceros. que están llegando de estas multinacionales,
de estas empresas, entren, exploten y los sigan fortaleciendo más a ellos. De esos
no tienen otro camino, sino ellos están esperando es eso. Entonces, pues, de eso viven. Y
lógico que se han encontrado una zona libre, se han encontrado una zona donde se pueden

manejar como ellos quieren. Toda la zona que dejó FARC en el ---------------------NT: Claro, está desocupada.
TEST: Es de ellos. Allá el Estado nunca ha
entrado, nunca ha tenido presencia por ahí porque, cada vez que intenta llegar,
ahí se va es en contra de los campesinos; entonces, es una fachada que hay ahí,
algo que el campesino lo tiene claro...como viviente del territorio tiene claro que eso es así.
ENT: ¿Y qué ha pasado con el proyecto de -------------?
TEST: Pues, mire, hasta el año pasado la administración que había, yo tuve una reunión, ya
siendo ------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con en la administración saliente; poniendo
en conocimiento la serie de retaliación y de amenaza contra la organización y ellos no
hacían nada. La
administración pasada no hacía nada. Pues lo que me informa el señor Secretario
de Gobierno saliente era que, si nosotros qué opinábamos de la ------------,
nosotros, como siempre, en desacuerdo a las multinacionales, le dijimos que
nada, no estábamos de acuerdo con la implementación de -------, de
ninguna forma. Entonces nos dijo que eso se tenía que dejar hacer ¿por qué?
porque eso era una forma de entrar recursos y de fortalecer al municipio
económicamente; y que nosotros debíamos, como organización, apoyar la hechura
de -------, y nosotros, totalmente.... yo, como ----------- le dije que no
estaba de acuerdo y nos íbamos a negar, y vamos a luchar hasta las últimas
consecuencias que esto no se diera. Entonces... pero sí, sí hay una iniciativa,
una reactivación de hacer ------- porque el señor secretario saliente nos lo
informó. Esperamos que este alcalde que entre, pues, no tenga esa misma visión
o ese tema de hacer -------, viendo que ellos, pues, son acondicionados. Tenemos claro que
las alcaldías si no las acondicionan unos padrinos económicos que le dan para que se
ganen una elección, pues, desde allá de las altas esferas los están monitoreando para que
acepten esas cosas. Pero esperamos que este alcalde se ponga en contacto con nosotros y no
permitamos la hechura de ------- porque no estamos de acuerdo.
ENT: ¿Y este proyecto para qué parte se proyecta?
TEST: ------- se proyecta directamente del lado del río de LUGAR3, coge todos los territorios
de los planos del río LUGAR3...
ENT: Que esa es la zona virgen del ----------.
TEST: Del -----------. Dentro del propio ----------------, nuestras tierras, donde nosotros
nacimos, donde nosotros, hablando acá campesinamente, dejemos el ombligo enterrado,
donde el cual no hemos podido volver más, porque desde que lo convirtieron ---------------como que se lo habían entregado a los grupos armados, también, porque ahí es donde ellos
están y donde nosotros no podemos llegar. Nosotros no vamos a poder estar allá. Ahorita
mismo, en el ------------------- en el ---------------- el que entra no puede salir durante 3 meses;
y usted llega y enseguida le ofrecen un mercado, y si no lo recibe, lo echan. Quiere decir que
está....
ENT: ¿Y el Clan del Golfo está ahorita metido allá?
TEST: Está totalmente instalado allá. Allá está instalado en el ------------------- allá tienen
base, allá tienen todo y el campesino que entre, y no le reciba un mercado y trabaje con

ellos, lo echan. Lo echan y no puede entrar más.
ENT: O el que entra se tiene que quedar.
TEST: El que entra tiene que durar 3 meses y trabajando para ellos.
ENT: Y cuando usted dice que hay una base
¿cuánto pie de fuerza puede haber del Clan del Golfo allá?
TEST: Hay cualquier cantidad de gente. A nosotros los líderes nos informan que hay lugares
que tienen hasta más de 300 hombres, más de 300 hombres. Campos de entrenamiento,
están implementando
granjas...
ENT: Granjas.
TEST: Granjas para los campesinos, para
involucrarlos en el tema del conflicto armado, están buscando todas las
alternativas. Nosotros ahorita mismo como asociaciones tenemos miedo porque
tenemos claro que nos van a infiltrar los líderes comunales. A partir de abril,
los están induciendo por ellos para tener filtros dentro de nuestras
organizaciones y dentro de todo este proceso. Ellos se están fortaleciendo
políticamente mucho porque tienen toda la fortaleza, la libertad de ellos
armar todo eso. Eso nosotros lo sabemos porque a nosotros nos lo informan los
líderes, los presidentes, todo el mundo...por eso nosotros le hemos
pedimos en los espacios que nosotros necesitamos figuras de cómo fortalecer las
Juntas en pedagogías, en temas sociales, todo, para evitar de que estás Juntas
sean filtradas por ellos. La única alternativa, esa figura de autoprotección
que llaman, para las comunidades y nosotros... depende de que a nosotros nos
den figuras de cómo fortalecer la Junta de Acción Comunal, de cómo capacitarlas
para que ellas no se dejen llevar por esa presión o esa inducción económica de
los grupos ilegales.
ENT: El tema también son como las
problemáticas del acceso y de las barreras que eso implica, pues porque la
región es muy lejana y el acceso de muy difícil. Casi que solamente es pura
agua, y si la presencia de control de estos grupos está ahí, pues controlan
todo: las actividades económicas....
TEST: No, y está claro que, por parte del
gobierno, no sé, nosotros estamos mirando y buscando qué está pasando. Porque
tenemos líderes que son paramilitares legítimos y no encontramos la figura cómo
nosotros lo sacamos de un programa o cómo lo sacamos de un espacio porque el
gobierno no nos lo permite. O sea, hemos informado que un líder... por lo
menos, la mesa que tuvimos en --------- que se llamaba Protección de Líderes
Sociales, ahí había paramilitares filtrados, pero el gobierno nunca cree
eso. O sea, uno no le puede decir.... uno, porque a uno le da miedo decirle:
"ese muchacho que está ahí es esto" porque ellos nunca lo van a creer, termina crucificado
es uno. Pero sí nos están filtrando líderes en todos los espacios.
ENT: ¿Y ustedes qué estrategias han
construido como para blindarse en estos espacios? o ¿con qué entidades —por

llamarlo así — de confianza o amigas, ustedes han podido
como expresar la preocupación, ya que las entidades del gobierno o los
funcionarios no creen?
TEST: Pues nosotros hasta el momento que eso inició, desde a partir de ---------; porque a
partir de ------ es que inició la política paramilitar en el territorio para filtrar la Junta y las
Asociaciones,
crear granjas productivas para los campesinos, eso nació fue a partir de -------Los primeros
diítas de --------. Llevando en cuenta que ya aquí en LUGAR2 han
hechos dos reuniones para propagar esa iniciativa. Nosotros lo que hemos
hecho ha sido tratar de no dar información a esa persona y tratar de nunca
convocarlo. O sea, que, si el gobierno nos manda a pedir una reunión con los
líderes, nunca no convocarlos, ignorarlo para que él no llegue al lugar.
Pero estamos...por eso estamos recibiendo la presión que les digo en el
territorio, porque ya ellos se están dando de cuenta que si nosotros no convocamos
a esa persona es porque no estamos de acuerdo con él. Entonces se nos están
cerrando las puertas también en el territorio. Todo lo que nosotros [INAD
1:20:36] las puertas a que ellos no les lleguen información, ellos nos empiezan
a cerrar las puertas en el territorio, también.
ENT: Ustedes siente una total desconfianza con la institucionalidad del gobierno actual ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasa con el papel de los organismos internacionales, de cooperación en el
territorio? ¿cómo ha sido ese proceso?
TEST: El proceso con nosotros como asociación campesina ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con
las
cooperaciones ha sido la fortaleza número uno para la organización. Porque
nosotros descubrimos que con presencia de los organismos internacionales la
represión contra nosotros es más bajita, no la hay. Entonces tomemos esa
iniciativa y empecemos a hacer convenios, hicimos convenio con la IAP de
Barcelona [International Action for Peace], con la OEA nos manifestó
acompañamiento, las Naciones Unidas nosotros la convocamos aún sin autorización
de los espacios, sino que nosotros la convocamos como organización. Eso ha
ayudado que nosotros podemos manejarnos en el territorio, pero con el
acompañamiento de las organizaciones. Nos han acompañado tanto que nos
acompañan a reuniones individuales por vereda, y esa ha sido la forma en que
nosotros hemos ido...estamos todavía penetrando el territorio sin que nos ataquen.
ENT: Pero, por lo menos, en esta situación
actual que se agrava desde enero de este año, probablemente así se haya con el
acompañamiento de la presencia internacional…
TEST: No, nosotros de ------------ para acá no hemos pedido acompañamiento de ninguna. La
IAP nos acompañó hasta el -----------------Hasta ahí...
ENT: Sí, ellos también estuvieron en el recorrido con nosotros...
TEST: Estuvimos en todo el territorio, en las veredas, en todas partes y no pasó nada, pero a
partir del recorrido con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA y que no ha venido más la IAP, porque

no hemos pedido
acompañamiento, se presentó la primera retención mía que fue en la vereda ----------,
pero lógico porque nosotros nos metimos solos. Nos fuimos la mera directiva, si
habíamos llevado acompañamiento no nos habían dicho nada. Entonces, la única
forma de nosotros seguimos fortaleciendo y seguir caminando el territorio aún
con las instituciones de las comisiones, tenemos que llevar el acompañamiento
internacional. Tenemos que llevar el acompañamiento internacional. Nosotros
estamos pensando ahorita de un recorrido que vamos a hacer para socializar el
tema de convertir las comunidades en microempresas con el recurso de
sostenimiento, porque vemos muy lejos el proyecto de seguridad alimentaria, y
es de hacer un informe y es de pedirle a estas cooperaciones a que nos
acompañen. Ya lo estamos...
ENT: Se van a blindar con IAP.... con OEA...y la misión de verificación...
TEST:
La misión de verificación de la ONU. Les vamos a pedir que nos acompañen porque
tenemos que hacer el trabajo en el territorio. Es la única forma de, nosotros,
fortalecer a las Juntas y que no nos la filtren los grupos armados, porque el
Estado no está haciendo presencia en el territorio, el gobierno no está
llegando a territorio, entonces esa es la estrategia de nosotros: poder tajar
esa figura que ellos están implementando.
ENT: Sí, por eso le pregunté sobre el acompañamiento internacional porque conozco de
cerca cómo ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se ha blindado a través de estos procesos. Y,
finalmente,
TEST, aunque usted ya lo ha mencionado en todo su relato, quisiera, de
pronto, finalizar esta entrevista preguntándole, ¿cuál cree que sean garantías
de no repetición que deben ser tenidas en cuenta para que se mitigue el
conflicto actual en el territorio y en la región de LUGAR2, del LUGAR1?
¿Y qué recomendaciones puede dar la Comisión de la Verdad para esto?
TEST: Para nosotros como organización,
lo hemos venido manifestando en todos los espacios donde vamos. Es que hasta
que no depuren a las instituciones, al gobierno nacional, este gobierno que tenemos
va a ser difícil a que la no repetición se dé; porque es que el gobierno es el
promotor y es el autor de lo que está pasando en nuestro territorio. Hasta
que no llegue una figura de gobierno que acabe con esta corrupción que hay
dentro del mismo gobierno —porque nosotros tenemos más de confianza
hoy en día del gobierno, del Ejército, de las de las instituciones policiales
que muchas cosas—.
Entonces, hasta que esto no pase, hasta que la política no sea depurada, es difícil que
nuestro territorio se dé la no repetición. Va a seguir la problemática,
van a seguir estos asesinatos, van a seguir estas represiones. Mientras
eso no pase es difícil.
ENT: ¿Qué otro elemento?
TEST:

Nosotros le hemos dicho... por lo menos antes de ayer que llegó la policía a
izque a darnos un taller de autoprotección: "mire la autoprotección
para nosotros como campesinos, ¿la más segura cuál es? que el gobierno retome
el territorio. Que el gobierno se apropie el territorio, que el gobierno
desbanque este poder armado, este poder del paramilitarismo que hay, pero, de
verdad, tomando, llegando al territorio; y llegando al territorio respetando al
campesino, aplicando la defensa de los Derechos Humanos de verdad. Así es así
la única forma que no se pueda dar la no repetición, pero que tomen el
territorio, que el Ejército tome el territorio con responsabilidad; que ese
campesino le empiece a coger confianza al gobierno, al Ejército, a ese Ejército
que es el que a nosotros nos protege, a la fuerza pública. Que se ganen ese
apoyo, esa confianza que no la tenemos. No tenemos confianza de parte del
gobierno porque, imagínese, desde los años 80 que yo empiezo a vivir el mundo,
lo que ha recibido ha sido atropellos de las fuerzas militares del gobierno.
Toda la vida. De los 8 años a los 9 años, ya a mí un soldado me tiraba al
suelo, un soldado me ponía la pata en la cabeza, en la espalda para que le
dijera dónde estaba mi papá. Entonces todo lo que hemos recibido de ahí para
acá.... en las erradicaciones, en todos estos procesos...aún, ahorita, ahorita,
mesecitos atrás, en los espacios como en el parque un policía le dice a mi hija,
que tiene sólo 8 añitos, que la organización, que esa asociación era mala....
que esa asociación tenía no sé qué de guerrilla. Eso se llama un maltrato. O
sea, la fuerza pública no es para estar diciendo eso...un policía no es para
decirle eso a un niño. Entonces ahí nosotros miramos que todavía existe esa
problemática dentro del gobierno, dentro de la fuerza pública.
Entonces, por eso le pedimos y nosotros decimos constantemente, desconoce
la defensa de los Derechos Humanos, esa lucha que la misma institución la
desconoce. Tienen que preparar la institución, hay que capacitar la institución
al pueblo y a todo el mundo para que esta no repetición se pueda hacer una
realidad.
ENT: Listo, muchas gracias TEST.

