ENT: listo perfecto, entonces ya en unos minuticos arrancamos que ya dieron la
opción de grabación de la entrevista y salió la persona técnica ¿Cómo has
estado?
TEST: no pues bien perfecto
ENT: bueno, muchas gracias por cumplir puntual a las 9 para dar
inicio a la entrevista
TEST: en mi reloj faltan 5 minutos pero bueno
ENT: [risas] en el mío son las 9 en punto, ay mentiras si faltan
5 del reloj del computador lo tengo adelantado. Bueno TEST como te
comenté en el correo, y también en los mensajes anteriores, pues con ------------coordinamos estos espacios con los líderes sociales del ------------- y que
pertenecen a ORGANIZACION SOCIAL1 para hablar sobre temas referentes al conflicto
armado en la región, lo que está pasando actualmente en la reconfiguración de violencia
etcétera etcétera ¿listo?
TEST: claro
ENT: bueno entonces voy a iniciar comentándote que la ORGANIZACION PUBLICA1
tiene algo que se llama un consentimiento informado, bueno en el transcurso del
día yo te estaré enviando a tu correo electrónico el documento que te voy a
explicar en este momento, se trata de un consentimiento informado que básicamente
es un documento que se les explica a las personas que están contribuyendo con
la verdad pues a la ORGANIZACION PUBLICA1 con su relato bajo la modalidad de entrevista.
Básicamente este documento explica cuáles son los derechos y los compromisos de
la persona que accede a darnos la entrevista entonces lo primero es para
decirte que respecto a los derechos pues tú no puedes ser obligado o engañado
para contribuir con información, la decisión de contribuir con la información
debe ser voluntaria y libre, puedes preguntar lo que desees comprender tanto el
consentimiento informado como la utilización de la información que nos vas a
dar durante la entrevista, tu puedes suspender la actividad en el momento en
que desees inclusive días después de que realicemos la entrevista, si tú de
pronto decides que definitivamente el relato que nos diste no quieres que sea
utilizado por la ORGANIZACION PUBLICA1 también nos lo puedes hacer entender, se puede
revocar el consentimiento aún después de la entrevista y es importante decirte
que la información recolectada será exclusivamente para los mandatos y
funciones de la comisión a pesar de que esto es una entrevista virtual se
tienen los protocolos de seguridad y pues toda la información es de carácter
reservado. Por otra parte, hay unos compromisos de tu parte que se refieren a
lo siguiente; lo primero es contribuir con información de manera voluntaria y
libre, participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia y cumplir con
las reglas de confidencialidad del proceso de participación. Explicado esto te
voy a preguntar [consentimiento informado 03:45 - 06:39]
Entonces arranquemos, quisiera un poco que nos contaras pues
TEST actualmente a qué se dedica, un poco que nos cuentes como ¿cuáles
son tus actividades en este momento actuales?

TEST: vale, bueno yo soy TEST soy campesino, en el
momento me encuentro en el cargo de ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL1 y me
dedico a lo que es el liderazgo social, la defensa de
derecho humanos y todo el rol que uno a veces desempeña desde una organización
social, digamos que muy pendiente de lo que tiene que ver con el proceso de
paz, con la implementación, con los cambios que se han dado y todo lo que
involucre la participación de las comunidades en lo mismo
ENT: ¿tú desde qué año eres el presidente de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: desde el año 2018
ENT: ¿y cuánto es el tiempo periodo?
TEST: son 4 años, va hasta el año 2021 finalizando el año 2021
ENT: listo, bueno tú me mencionabas hace un momento que naciste
en ------------- es decir que eres de -------------.
TEST: si claro
ENT: ¿y en algún momento te has trasladado a alguna otra región
o siempre has estado en -------------?
TEST: espera te hago una corrección, voy hasta el año 2022
porque eso se hizo la elección del ------------- se hizo en lo que fue ------------si exactamente para empezar en -------------y del 2019 y ya terminaría en el
2022. Bueno sí, todo el tiempo he vivido en ------------- nací en la vereda
------------- del corregimiento -------------, cuando eso ------------- era una
vereda y a lo que fue la edad de 5 años me cuenta mi papá pues que nos
desplazamos desde la vereda ------------- al corregimiento de ------------- y
hasta el momento estamos acá
ENT: cuando tú tenías 5 años, es decir que eso fue en el 98 más
o menos
TEST: si por ahí si, 4 años y medio o 5 me dijo
ENT: y en ese desplazamiento forzado ¿todo tu núcleo familiar
tuvo que salir de la vereda -------------?
TEST: todo mi núcleo familiar, y todas las familias del ------------salimos al menos las de la vereda ------------- hacia arriba si todas,
todas desde -------------hacia arriba
ENT: bueno a pesar de que tú eras muy pequeño ¿por qué se
produjo ese desplazamiento, cuál fue el actor armado?
TEST: en ese territorio habitaba o estaba allá las FARC y fue la
incursión paramilitar hacia el -------------pues por orden de ellos y también de
FARC pues tocó desplazarse
ENT: es decir como por la confrontación y el control territorial
que se daba entre estos 2 grupos armados
TEST: si porque me cuenta mi papá que cuando llegaron a las casa
unos y después llegaron los otros del otro grupo a decir que se salieran porque
iban a haber combates o cosas así y el que estuviera por ahí lo iban a fregar y
bueno.

ENT: ¿y las familias y tu familia todos se desplazaron hacia el
casco urbano de -------------?
TEST: todo si se desplazaron
ENT: ¿y desde ahí no han retornado nunca a la vereda?
TEST: nunca se ha retornado por allá, solamente se fue cuando ya
todo se quedó como viendo que el panorama cambió 2003 pero fueron fue mi papá a
penas a ver lo de la finca y eso y bueno ya no la pudo recuperar porque
hubieron minas ahí y eso nunca lo sacaron y eso se perdió, ahí quedo
ENT: ¿y ustedes están inscritos dentro del Registro Único de
Víctimas, de pronto tienen algún proceso de reparación en curso? ¿Qué tipo de
ayudas recibieron por parte del gobierno respecto a los hechos del
desplazamiento forzado del 98?
TEST: bueno realmente en ese tiempo no te sabría decir, más sin
embargo estamos inscritos en el registro único de víctimas, mi papá ya por
ejemplo está recibiendo creo que ahorita le faltan como 2 pagos en temas de
reparación ya que ha sido de manera económica y se inició como el proceso de
indemnización no sé se metió en eso e hizo la individualización al ser nosotros
ya mayores de edad, pero como somos 2 hijos de él, pues ninguno de los 2 hemos
recibido nada así de manera independiente o que tengamos algún proceso activo
realmente no
ENT: bueno TEST, cuéntame tu historia dentro del
liderazgo de la asociación de ORGANIZACION SOCIAL1, como es el proceso de construcción
de
la asociación, pues porque tu eres una persona joven y como alguien tan joven
llega en este momento a tener el cargo de ------------- de la asociación ¿Cómo son
esos nuevos liderazgos dentro de la organización campesina?
TEST: vale perfecto, decirte que yo a pesar de que llegué mucho
tiempo después de fue creada, digamos que siempre me interesé por averiguar y
conocer pues en lo que iba estar y muchos antecedentes antes, se fundó lo que
fue el ------------- 2012, exactamente en la vereda -------------, ya como tal
la ORGANIZACION SOCIAL1. Realmente antes de esa fecha ya venía haciendo un trabajo
desde
ORGANIZACION SOCIAL1 pero con otro nombre, se llamaba -------------y bueno listo cuando
se organizó lo de la asociación y eso allá se vieron nuevas perspectivas, nuevas
oportunidades ya al poco tiempo quienes iniciaron eso fueron presidentes de
junta de la vereda de -------------, de -------------, y bueno yo en ese tiempo me
encontraba lo que era la vereda ------------- arriba, era dentro del resguardo
indígena ------------- estaba cultivando coca con mi hermano, con mis otros
hermanos
ENT: ¿y cuántos años tenías ahí?
TEST: echando pa atrás sabiendo que tengo 27...
ENT: o sea que tenías 21 años
TEST: si, entonces digamos que cuando ya se organiza la ORGANIZACION SOCIAL1

se empieza a mirar todo el tema de proceso de paz, se empieza a socializar en
todas las veredas y en una de esas situaciones, yo realmente no era de la
vereda -------------, yo era la vereda -------------, yo fui el ------------- y ------------- de la junta de
acción comunal, de manera loca como que
nunca se formalizó digamos que esos papeles pues o todo el trámite que era, era
complicado, no había recursos pa trasladarse desde ------------- y bueno realmente
nunca lo organizaron pero sí me desempeñé como ------------- de junta de acción
comunal y de comité si, durante 2 años desde si como a los 20-21 años estuve
haciendo eso, entonces asistí a esa reunión que se convocó desde la ORGANIZACION
SOCIAL1,
me estuvieron hablando del tema de sustitución, me estuvieron hablando del tema
de lo que era la reforma rural integral en ese momento, y listo en ese sentido
desde la ORGANIZACION SOCIAL1 estuvieron visionando eso, más adelante mucho tiempo
cuando
se firmó lo del acuerdo de paz ya como un año antes de firmar lo del acuerdo de
paz otra vez convocaron reuniones ---bueno yo en ese momento fue la primera vez
que conocí el proceso de la organización y me pareció chévere--ENT: o sea en el 2015 más o menos
TEST: si, en ese como un año o año y medio antes de firmarse lo
del acuerdo de paz ya de ser un hecho, desde la ORGANIZACION SOCIAL1 se convocó a otro
escenario que era las capacitaciones en temas de derechos humanos donde tenían
que ir 3 responsables por comunidad a esas capacitaciones, en esas
capacitaciones a quien visionaron a esas capacitaciones fue principalmente a mi
persona, y asistí a esas capacitaciones en la vereda ------------- del
corregimiento ------------- de -------------, eso fue de aquel lado del río, lo que
uno dice del otro lado. Si porque ------------- y ------------- acá en el ------------- el límite es el rio
------------- hasta cierta parte. Entonces asistí a esas
capacitaciones ahí estuvieron compañeros que hoy en día ya no están pues por
temas de que ya se les cumplió su periodo y otros que si están entre esos está
CONOCIDO1 estaba CONOCIDA2, unos compañeros que eran directivos de la
organización y bueno ahí fue digamos como que el primer trabajo que estuve
realizando, la primera vez que estuvimos en temas de capacitaciones con los
directivos de la ORGANIZACION SOCIAL1 y realmente destaqué dentro del grupo de los
campesinos que estábamos ahí, habíamos de la vereda -------------, de la vereda -------------,
de la vereda -------------, de -------------, si, esas veredas. Destaqué entre esos compañeros
y dentro de mi vereda se me asignó la responsabilidad del comité de derechos
humanos, el comité era parte a su vez de una red de derechos humanos que tenía
la asociación y que estaba empezando a estructurar, ya cuando se fue a dar lo
del plebiscito se estaba viendo lo de bueno la participación de las comunidades
en lo que era un espacio de coordinación nacional que se pretendía crear para
direccionar y aconsejar todo lo que era la sustitución de cultivos de uso
ilícito, ese espacio nacional se llamaba ORGANIZACION SOCIAL2. De igual manera la
organización desde manera puntual estuvo hablando con las comunidades,

socializando con las comunidades que eran a su vez su base que fue en ese
momento donde yo me inscribí o me afilié a ORGANIZACION SOCIAL1, realmente no
recuerdo el
año como tal pero fue justo cuando se estaba dando el tema de discusión sobre
el punto 4 en la Habana y luego de eso cuando ya el plebiscito fue que me
inscribí, me afilié. Cuando se estaba dando la discusión en la Habana, yo
estaba conociendo lo que era el tema de digamos lo que debíamos hacer, en qué
se supone que debería participar el sector campesino para digamos su opinión,
su punto de vista. Cuando ya se firma lo del acuerdo de paz y todo ese tipo de
cosas, y luego se va a lo del plebiscito yo ya estaba afiliado a la ORGANIZACION SOCIAL1,
ya había asistido a varias reuniones donde nos estuvieron capacitando pues
acerca de lo que se veía como el programa nacional integral de sustitución, la
propuesta que había porque todavía no había sido creado en el marco del decreto
896, no había sido creado todavía el programa, estaba dentro de las propuestas
y de los puntos que se estaban discutiendo y que se habían como acordado.
Cuando se dio lo de la refrendación del acuerdo yo ya estaba
inmerso en todo ese tema de estar participando en reuniones, de estar saliendo
a escenarios a capacitarme porque pues bueno yo estuve en lo que fue --------estuve en --------que hubo el lanzamiento de la ORGANIZACION SOCIAL2 y bueno distintos
escenarios locales, regionales que eran básicamente como unos antecedentes en el tema
organizativo referente al proceso de lo que fue la constitución de la Coordinadora Nacional
de ORGANIZACION SOCIAL2 y cuando se dio lo del plebiscito que perdió, realmente fue me
decepcionó mucho, me dejó muy frio eso porque estábamos seguros que el
plebiscito iba a ganar y en ese momento pensé como vi todo perdido realmente y
todo el trabajo y lo que uno se había capacitado y formado pa trabajarle a eso,
pa estar pendiente, pa estar participando en los escenarios de las comunidades,
yo no conocía mucho lo que era del proceso de paz y que habían otras opciones
pues de continuar con él, pensé que ya era el fin de todo y me fui como una
semana por allá arriba y me desconecté de todo, deje eso quieto, ni siquiera
volví hablar con los compañeros que estaban en la junta directiva porque ya yo
mantenía ahí en la oficina, mantenía pendiente, todo ese tema de refrendación
me dejó bastante frío.
Al tiempo bajé pues lo que fue de vacaciones al pueblo ya otra vez
como cualquier persona que trabajaba por allá arriba en ese momento uno
trabajaba y se ganaba su platica y se bajaba pal pueblo a descansar unos días y
en ese momento estuve mirando ahí lo de continuar con lo que era el acuerdo de
paz, que ya había un tema de negociación entre la parte del Sí y del No y listo
estuve... me pareció interesante pues de que había una posibilidad pero sin
embargo siempre se supo que lo que se iba a negociar era como pa cambiar cosas que
iban a beneficiar a la población acá y que iban a resultar de una u otra manera
no muy beneficiosos pa nosotros, el sector campesino.
Se dio lo de la firma del acuerdo de paz y listo ya otra vez me
llamó la atención, me llamaron los directivos en ese momento estaba el

compañero que se llama CONOCIDO3 porque CONOCIDO4 ya había terminado su periodo
de presidente hacía rato, en ese orden de ideas retomé el trabajo nuevamente y
me vine del todo pal corregimiento de ------------- a vivir acá, fue bastante
difícil y siempre lo ha sido porque en lo que es la organización no ha habido
un incentivo económico o un tema de pagos por estar trabajando y yo
me dediqué todos los días a lo que fue la socialización de tanto el punto 1 de
la Reforma Rural Integral como el punto 4, entonces armados un cronograma
con los compañeros directivos y cogimos rumbo al ------------- nuevamente, vereda
-------------, -------------, -------------, vereda -------------, vereda -------------, -------------, -------------,
estuve en lo que fue la vereda -------------, la vereda -------------,
-------------, -------------, -------------, -------------, -------------, por acá por el lado de
-------------, estuve en -------------, estuve en ------------- bueno muchas veredas
realmente y estuvimos socializando lo que era el punto 4 y el punto 1 bajo mi
responsabilidad
y me acompañaban 2 compañeros más que hablaban sobre el tema de participación
política y el tema ya de víctimas, eso era básicamente dándole a conocer a las
comunidades en palabras campesinas lo que tenía el acuerdo de paz porque había
un desconocimiento bastante grande en el sector campesino donde pues la
comunicación no es muy buena por ejemplo la televisión, ese tipo de cosas y a
veces transmiten cosas que la gente no entiende y cosas que no tienen nada que
ver con lo que se está haciendo; ahí pues fue cuando el tema de que habían
muchos mitos sobre el acuerdo de paz y luego de haber firmado y refrendado se
seguía diciendo desde algunas partes opositoras que era entregarle el país a la
guerrilla bueno y un montón de cuentos ahí. Luego de esa gira que hicimos acá
en lo que fue ------------- y ------------- y ------------- también estuve también
socializando lo mismo en -------------; en ------------- se encuentra la ORGANIZACION SOCIAL8
y ellos estaban no sé si es que estaban muy nuevos o qué pero no conocían del tema y no
tenían como el
desenvolvimiento para hacer con las comunidades esa socialización y fuimos
nosotros allá desde ORGANIZACION SOCIAL1 también como hacer organizaciones
hermanas, hacer
ese recorrido; estuvimos 12 días en ------------- lo que fue el corregimiento de
-------------, -------------, ------------- y otros más que no recuerdo el nombre, estuvimos
haciendo la socialización de lo que era el programa de sustitución y el punto 1 que era
la Reforma Rural Integral, no de la totalidad del punto 4 porque el punto 4
tiene otras cosas que el tema de las cadenas de narcotráfico, el tema del
consumo y eso es un poco delicado tratarlo por estos territorios,
entonces
ENT: o sea que básicamente era el tema de sustitución de ingreso
al programa ------------TEST: si exacto el programa del ------------- era lo que socializábamos y
bueno ya cuando eso pasó un buen tiempo haciendo ese tipo de cosas y todos los
días me dediqué a eso, como te digo vivía de mis papás que estaban viviendo acá

en el corregimiento ya y o sea no había ningún ingreso económico, era bastante
complicada la situación, incluso cuando yo bajé de por allá arriba tenía
algunas cositas que me tocó salir de ellas pa poder quedarme acá y bueno todo
era apostándole al tema del acuerdo de paz, realmente fue de mucha convicción
que se hizo todo esa socialización de ese programa. Ahí pasaron como 2 años en
ese son de estar asistiendo a reuniones y estar coordinando con el equipo de
directivos de ORGANIZACION SOCIAL1 el trabajo y yo participaba ahí independiente de que
no
fuera directivo ya me fui digamos que empoderando, tenía incluso poder de
decisión dentro de la organización sin ser directivo y joven pues. Cuando ya se
va hacer lo de la socialización de parte del gobierno en digamos en lo
referente al programa de sustitución acá ya nosotros habíamos hecho ese trabajo
hasta 2 o 3 veces con la comunidad, la gente ya conocía de que se trataba. Eso
digamos que sirvió porque muchas veces vinieron desde algunos sectores del
gobierno no sé si era ------------- o qué, a socializar el tal punto 4 y le decía otro
tipo de cosas a la gente que nada que ver y la gente "no señor, ustedes se
van de aquí" y los rechazaban, los echaban de la comunidad así como te
digo los echaban y que si nosotros no estábamos ahí no estaban, no aceptaban a
ninguna parte de gobierno a hacer la socialización del acuerdo de paz, pero
entonces eso obligó a que la institucionalidad cuando se fuera hacer alguna
socialización de parte de ellos, el canal de convocatoria fuéramos nosotros y a
su vez debíamos participar para que la gente un poco estuviera más tranquila;
fuimos como el lazo de confianza entre el gobierno y la gente, fue lo que
digamos facilitamos eso, luego de cuando ya se va hacer la inscripción al
programa de sustitución que ya eso fue como por ahí el año 2017 acá en este
municipio -------------, bueno lo que fue ------------- Córdoba el año 2017 me
acuerdo que fue en octubre-agosto ---recuerdo bien ahorita---, se firmó el
acuerdo colectivo y ahí estuve participando como vocero desde la ORGANIZACION SOCIAL1
para la
firma de ese acuerdo colectivo de sustitución acá en lo que fue ------------------ ese día me
delegaron a mi como ------------- desde la organización
para participar en los escenarios que tuvieran que ver con todo el proceso ------------porque era lo primero que se iba a dar en territorio, entonces ya fui delegado
firme por ORGANIZACION SOCIAL1 el tema del acuerdo colectivo ---no me acuerdo si fue
por
ORGANIZACION SOCIAL1 o si fue por mi vereda--- pero yo firmé en ese acuerdo colectivo
ENT: una pregunta TEST ¿y a ese acuerdo cuántas
familias se acogieron de -------------?
TEST: déjame y te digo, dame un segundito... bueno realmente eso
fue pa precisarlo de la fecha, ------------- 2017 la totalidad de las
familias está en la firma del acuerdo fue inferior al día de la inscripción
individual por eso es que no... ------------- familias fue la inscripción
ENT: de únicamente el municipio de -------------

TEST: exactamente. Más sin embargo yo también estuve delegado a
la firma del acuerdo colectivo en ------------- por la misma parte que también
fue el mismo día y la firma de acuerdo de ----que se hizo ahí mismo el mismo
día. Entonces firmé 3 acuerdos colectivos, estaba firmando ahora recuerdo por
ORGANIZACION SOCIAL2 que era ORGANIZACION SOCIAL2 que
era digamos una coordinadora que se creó para tener más participación dentro de
las instancias de dirección del ------------- a nivel municipal, a nivel departamental y
a nivel nacional incluso porque digamos que ahí participaban organizaciones
sociales y movimientos que surgieran en su momento para tal fin, entonces era
pa tener más participación, participaban desde ORGANIZACION SOCIAL1 y desde
ORGANIZACION SOCIAL2
también.
Bueno ya se hizo la firma del acuerdo colectivo y luego
procedimos nuevamente hacer otras socializaciones en unos corregimientos ya
acompañados con gobierno, con funcionarios del programa ------------- en ese momento de
la ORGANIZACION PUBLICA2 que era la ORGANIZACION PUBLICA2 y
asistimos e hicimos varias socializaciones, ya lo que la inscripción del
programa fue como 2 meses después y estuve participando en toda la inscripción
que se hizo de manera individual, en los municipios de -------------, de ------------- y de
------------- , iba con el equipo de gobierno, con los
formatos inscribiendo las personas, hacíamos una jornada de inscripción en un
corregimiento y ahí llegaba gente de todas las veredas cercanas ahí estaba yo
con otro equipo de personas que me acompañaban, digamos estuve en coordinación
con los líderes para designar, personas en las mismas veredas, en los mismo
territorios estuvimos ahí, yo direccionaba ese equipo y era un equipo que en
ningún momento se le pagó o sea no hubo nada de pago por ese tipo de trabajo
porque fue un trabajo bastante duro de 6 de la mañana hasta las 9 de la noche y
fueron así como 15 días. Bueno ese equipo era también de líderes y estuvimos
haciendo como para tener seguridad de que sí estábamos inscribiendo a la gente
porque pasaba o había pasado ya en otros programas que se inscribían y no
aparecía, entonces ya nosotros mismos conocíamos a toda la gente del territorio
que era bastante y bueno hicimos ese proceso. Después de todo lo que fue ese
tema de inscripciones ya yo pasé a participar en los escenarios de dirección
del ------------- que era la ORGANIZACION SOCIAL4, estuve
reuniéndome con las comunidades varias veces pa resolver inconvenientes, cuando
se dio lo del primer pago estuve encargado de socializar las listas de pago, de
qué personas tenían su dinero, de qué personas tenían algún inconveniente y
estuve ahí capacitándome pa ayudarle a resolver los inconvenientes. Realmente
estaba haciendo trabajo que era responsabilidad de funcionarios de gobierno
pero desde la organización con el fin de que la población campesina recibiera
los beneficios que se habían firmado estábamos haciendo ese sacrificio; me
dediqué día y noche a trabajarle porque en esos momentos fue bastante intenso
el trabajo a todo eso. Eso me dio reconocimiento

ENT: una pregunta TEST ¿y ya en ese momento tú quizás si
recibías algún tipo de remuneración o a nivel logístico cómo te ayudaban para
moverte todo el tiempo entre las comunidades?
TEST: solamente a nivel logístico desde la organización no más
ENT: ¿desde la ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: no, desde ORGANIZACION SOCIAL1 si, en temas de pasajes y en temas de
alimentación pa eso, lo demás nada... y obviamente era de manera estricta
porque la organización tampoco tiene fuente de ingreso ni de financiación, ni
tampoco tiene como de dónde sacar dinero así, tenía en ese momento pues estaba
bastante jodida la situación... y me sostuve ahí bastante tiempo haciendo ese
tipo de trabajo. Eso me ocasionó problemas familiares, por el tema de que
"ajá usted que está haciendo, está perdiendo el tiempo" y eso
era como una espina que uno tenía ahí que le daba a veces como que pensar
y dejar eso quieto y buscar hacer otras cosas, pero a su vez como el respaldo
de la gente y todo ese reconocimiento que uno ya tenía, era una carga que te
decían "usted pa atrás no va, usted sigue adelante" bueno
ENT: fue un proceso de varios años
TEST: si y uno se enamora de ese proceso, uno la gente le
pregunta, intenté quedarme quieto unos días y me llamaban, me buscaban y
entonces ya uno como que dice "no ya no toca asumir esta responsabilidad"
y quería realmente, entonces continué y bueno toda esa vaina que hice me dio
reconocimiento de parte de las comunidades, se dieron cuenta de la situación en
la que estaba de que era básicamente estar trabajando a cambio de nada mucho
tiempo, ya llevaba más de 3 años en eso y digamos que cuando se empezaron a dar
los primeros pagos la misma comunidad estuvo viendo el tema de un apoyo
económico para mí, y todas las comunidades de -------------, porque el
programa eran 25 de ------------- y de ------------- algunas estuvieron
apoyando, algunos beneficiarios y eso me servía no solamente un apoyo económico
que era mucho menos al mínimo pero me servía y el tema de transporte para ya
asistir a escenarios nacionales donde se estaban dando discusiones frente al
tema de estrategias de pronto estar pendientes a los tiempos, estar pendientes
a la hoja de ruta de implementación del programa, esos espacios nacionales eran
digamos espacios donde estaba gente de ORGANIZACION SOCIAL5, de los procesos sociales
nacionales donde había gente de otros departamentos, que nos contaban sus
experiencias, que hacíamos intercambios de experiencias e íbamos
aprendiendo, entonces ahí esos escenarios participábamos.
Luego ya lo que fue ---no recuerdo ahorita el año si fue en el
2016 o fue a principios del 2017--- que me regreso un poquito, estuve
participando en lo que fue una gira internacional en ------------ENT: ¿y quiénes fueron, cómo fue esa gira?
TEST: bueno realmente era una gira de estudio, que fue incluso
antes de la firma del programa de sustitución solo que se me había quedado. En
esa gira estuvimos viendo la manera de cómo se dio todo el proceso de digamos

eso se llamó allá, bueno todo el tema de la coca allá en ------------- y la
regulación de los cultivos de coca, de Colombia solamente fuimos 5 personas o 5
campesinos pues; de Córdoba 1, y allá creo que del Meta, del Magdalena, bueno
fuimos 5, los 5 como con más conocimiento en esos temas de los departamentos,
los que estábamos como más pilas y ya ahí estuve yo. Estuvimos 15 días en
Bolivia donde estuvimos visitando las regiones cocaleras y las regiones más
emblemáticas en esos procesos hablando digamos con la población campesina y los
líderes que estuvieron al frente de esos procesos y bueno conociendo todo lo que
fue el tema de sustitución, mirando un poco las perspectivas también desde el
gobierno porque estuvimos reunidos con los ministerios digamos de lo que tiene
que ver con coca porque en ---------------------hay un ministerio de la -------------, estuvimos
ahí reunidos con ellos, , intercambiando conocimientos, mirando la políticas que
ellos aplicaban pa todo este tema de regulación de los cultivos de coca y yo
digo regulación porque allá por ejemplo la coca allá la hay solamente que hay
un permitido por familia un número de digamos terreno permitido por familia,
allá el tema de la coca es más cultural que otra cosa
ENT: si eso te iba a decir, dentro de esa gira tú que
encontraste cómo de esas características que podían ser semejantes al caso
colombiano y al caso particular de tu región o definitivamente era muy distinto
el tema de la regulación también como se estaba planteando acá el tema de
sustitución
TEST: bueno era bastante distinto porque acá lo que digamos el
tema de la visión del cultivo desde el mismo estado era que era un cultivo
ilegal y que no se podía tener, que era la raíz de la violencia, bueno la raíz
de todas las pestes a según que llega al territorio, y que tenía que acabarse,
sí o sí tenía que acabarse, eso es más un tema de política estadounidense que
otra cosa, entonces en ------------- es muy diferente pues allá siempre tienen el
tema de la conservación, lo único es que y es radical es que el tema del
narcotráfico si no está permitido. Entonces uno dice, pero bueno a nosotros la
experiencia de lucha y de resistencia que tuvieron las personas hoy es bastante
importante pero pa lo que es el tema de sustitución allá no es muy, es
diferente o digamos que las posiciones no es muy parecido, y las posiciones que
tienen son bastante jodidas porque es que nosotros no estamos diciendo que
vamos a quedarnos con cultivos de coca o que se va a legalizar la coca porque
allá la gente no tiene la cultura de usarla pa temas ancestrales o pa temas
medicinales, allá la coca se usa es pal narcotráfico, entonces era bastante
complicada esa situación, habían unas iniciativas que son muy parecidas a las
de ------------- que era pa usarla en temas industriales, en temas cosméticos, en
temas alimenticios incluso digamos son los indígenas INDIGENA1 que de ellos ahí de
ese territorio cerquita es un compañero que nos decía que era así parecido, que
la gente que también mambeaban con la coca pero pal departamento de Córdoba
como tal no aplicaba mucho, realmente en nada. Pero sí nos interesó mucho lo
que fue la política de estado pa ese tema de la regulación y el apoyo que

tuvo con la familias pa garantizar que las familias vivieran de otra cosa que
no fuera el narcotráfico y las matas de coca, entonces eso fue los que más no
llamó la atención y realmente vimos algo muy característico y era una inversión
social enorme entonces fue bastante digamos ilustrador pa nosotros cómo cambian
las cosas cuando hay buena voluntad de parte del Estado y bueno estuvimos ahí
revisando otras cositas más que la idea era proponerlas en esos escenarios
donde nosotros participábamos. Fue bastante enriquecedora esa experiencia y
bueno fui el único de este territorio, del nuevo noroccidente como nosotros lo
llamamos a la región caribe en participar ahí fue todo un privilegio. Eso fue
en el marco de un proyecto de ORGANIZACION SOCIAL6 con CONOCIDO5 pero ahí
participamos
nosotros desde acá de Córdoba porque el ORGANIZACION SOCIAL1 a su vez hace parte de la
ORGANIZACION SOCIAL6
ENT: o sea pertenece a la ORGANIZACION SOCIAL2, ORGANIZACION SOCIAL6
TEST: y al proceso de ORGANIZACION SOCIAL5. Eso a su vez son casi
la misma cosa pero con algunas diferencias. Entonces digamos que yo estuve
participando en esa gira también y por eso gané mucho más reconocimiento acá en
territorio porque conocí vi otras cosas que acá los compañeros e incluso más
viejos de ser líderes nunca tuvieron una oportunidad de conocer ni de
aprenderlas. Cuando ya se dio todo ese tema de sustitución bueno todo el
trabajo, nosotros participamos en esos escenarios, ya cuando se llegó el 2018
se hablaba de la asamblea de la ORGANIZACION SOCIAL1, la asamblea de ORGANIZACION
SOCIAL1 y bueno
empecé a conocer un poco más porque yo realmente no me interese mucho en lo que
fue le tema así de bueno estar ganando protagonismo, de estar en un cargo por
ejemplo, no era de mi interés, y cuando se dio ya lo que fue ------------- del 2018
que se llegó a la asamblea en la cual yo estuve muy poco de participación en la
convocatoria porque estaba por afuera en escenarios ---no me acuerdo en cuales
escenarios específicamente--- pero, cuando llegamos a la asamblea que fueron 2
días estuve participando en lo que fue la metodología y entre esas propuse que
hiciéramos una marcha en rechazo al asesinato de los líderes sociales que fue
una marcha que se hizo en todo el municipio de ------------- obviamente fue
gente campesina que la hicimos y listo cuando se presentan las planchas resulta
que hubo una plancha en donde aparezco yo de ------------- y en otra plancha
aparece la misma directiva pero con otro compañero de -------------, un compañero
que tiene muchísimo más tiempo que yo en este proceso y es muy conocido por las
personas al menos de como 2 corregimientos donde hay buena participación
de campesinos en el proceso de ORGANIZACION SOCIAL1, entonces no fue sorpresa porque
ya había escuchado por ahí pero lo que fue sorpresa fue la decisión de la gente
que de manera tranquila fue y ganó la plancha donde yo era -------------.
Realmente no fue poco el tiempo que estuve trabajando pero si fue con bastante
sacrificio y era el ------------- y todavía soy el ------------- más joven que ha
estado en la ORGANIZACION SOCIAL1, entonces fue una manera bastante rápida

ENT: te quería preguntar, claro eres el único ------------- más
joven que ha estado en ORGANIZACION SOCIAL1 sabiendo también que la organización
digamos
desde su fundación legal es muy nueva, desde el 2012, sin embargo no hay que
desconocer toda esa trayectoria organizativa de muchos años atrás, desde
mediados de la década del 2000, sin embargo yo tengo una pregunta TEST
¿al igual que tu hay otro tipo también de liderazgos juveniles? o sea, ¿tu
consideras que ORGANIZACION SOCIAL1 los liderazgos actuales son más de los jóvenes o
sigue siendo de estos campesinos de larga trayectoria en el territorio, o tú crees
que sí ha existido ese cambio generacional dentro de la organización?
TEST: pues lastimosamente no puedo decir que ha existido un
cambio generacional porque uno nota pues la mayoría de los liderazgos en
territorios y que están sumidos en estos procesos que son bastante complicados
a propósito porque traen mucho riesgo, son gente mayor, gente mayor a los 30
años y enserio que todos los liderazgos que estamos acá si hay uno u otro mejor
que lleva las juntas comunales es muy raro y es extraño porque usted siendo
menor que todos está dándole orientaciones a gente vieja ya por así decirlo, se
siente un poco raro pero es chévere a su vez, entonces con todo ese tema
digamos que de lo que son los antecedentes con el proceso organizativo de
ORGANIZACION SOCIAL1 por ejemplo asesinatos, amenazas, muchos compañeros tuvieron
que irse
del territorio como lo fue CONOCIDO4 como lo fue digamos CONOCIDO6 el tema de
estar pendientes a lo que es derechos humanos, a la participación en escenarios
donde se discuten temas comunitarios eso no es de mucho interés pa la mayoría
de jóvenes en estos territorios, entonces eso también es un plus ahí pues que
uno dice bueno será por eso. Y además de eso porque es riesgoso todo este
trabajo y hay que hacer un sacrificio grande pa uno poder digamos tanto tener
reconocimiento como sostenerse en el tiempo pa estar participando en esos
escenarios y por ejemplo yo las primeras veces llegaba a esas reuniones y
enserio a veces me daba hasta sueño porque yo no entendía ni de qué hablaban
pero bueno, digamos que uno hacía el esfuerzo y cuando llegaba que la gente le
preguntaba y le consultaba era como la chispa que le daba ánimo a uno pa
recordar a ver qué fue lo que dijeron pues y explicarle a la gente acá
ENT: okey, bueno TEST vamos a devolvernos un poco porque
cuando en tu relato tú dices que cuando comenzaste a conocer todo el tema de
sustitución y un poco todo el programa de ORGANIZACION SOCIAL1 antes se llamaba
¿Cómo era
que me dijiste? ¿ORGANIZACION SOCIAL7?
TEST: si, era ORGANIZACION SOCIAL7.
ENT: exacto, tú me decías que tú eras cultivador de coca con tu
hermano ¿sí?
TEST: si yo tengo 2 hermanos que no son por parte de papá sino
por parte de mamá que bueno hace tiempo estaban cultivando coca y yo a lo que

fue la edad ---no me recuerdo ahorita--- pero si fue como del 2008-2009 no sé
por ahí estuve estudiando, no terminé el bachillerato pues porque hubo
problemas familiares y ya no habían condiciones realmente pa seguir todo estaba
bastante duro, siempre hemos sido de familia humilde ---bueno humilde no sino
de pocos recursos--- me salí del colegio no terminé y me fui pa'llá arriba con
ellos, estuve un tiempo de raspador de cultivos, raspachin como dicen, también
trabajando con temas de cosechas y ahí aprendí mucho realmente del tema del
campo y después ya digamos también fui escalando porque eran mis hermanos los
patrones y digamos que también adquirí o estuve sembrando mis cultivos después,
estaba con ellos cultivando aprendí todo lo que es el tema de proceso de
químicos, de lo que es la transformación de la hoja en pasta base, era muy
bueno pa eso precisamente y allá me encontraba en lo que llamaban caleta donde
procesábamos alrededor de 5.000 arrobas de hoja de coca y mensualmente había
uno 50 o 70 kilos que sacábamos de esa mera cocina, es algo que es un delito no
pero [risas] pero era el trabajo que estaba realizando en ese momento
ENT: tú me puedes porfa nuevamente cuánto era que se procesaba
al mes
TEST: procesábamos alrededor de 5.000 arrobas de hojas de coca y
digamos que de cada arroba uno sacaba alrededor de 25-30 gramos, de pasta base.
Entonces era como a ver, saquemos cuentas, yo creo que eran casi los 100 kilos
de pasta base sino era más que sacábamos mensuales... sino que eso variaba
porque habían por ejemplo una parte de la hoja que se procesaba había que
partirla con una persona entonces eso nos daba lo que era a mi hermano como tal
alrededor de 70-75 kilos mensualmente, yo ganaba muy bueno en ese momento, me
ganaba cerca de...
ENT: eso quería preguntarte ¿Cómo era el tema de la ganancia y
si efectivamente existía ganancia? porque entiendo que los insumos también son
elevados o sea hay que invertirle para poder sacarle la ganancia
TEST: bueno en ese momento no estaban tan costoso y la ganancia
si era bastante porque por ejemplo yo no más, el día de trabajo mío me salía en
150.000-200.000 pesos y yo trabajaba 28 días del mes, descansaba 8 días y
volvía nuevamente a trabajar porque ya estaban los cultivos de raspar otra vez,
la raspa demoraba casi el mes, entonces pues
ENT: generaba un ingreso alto
TEST: si bastante alto y por ejemplo lo que era mi hermano pues
yo sí sé que le salía por ejemplo de cada kilo le ganaría como 1 millón de
pesos, era bastante.
ENT; ¿y más o menos esto que tú me cuentas lo desarrollaste
entre el 2008 y el 2011?
TEST: si por ahí, incluso creo que en lo que era el 2012-2013
porque yo digamos participaba en los escenarios acá pero también trabajaba allá
arriba.
ENT: TEST ¿Cuál tú crees que de esa época y bueno también

por la experiencia que tuviste con tu familia y demás se puede decir que fue el
año como de pico de mayor procesamiento y cultivo de la hoja de coca en la
región del -------------? o al menos en la zona donde tú estabas
TEST: bueno fue un periodo bastante largo, yo cuando o sea
digamos que mientras yo estuve el año donde más se trabajó el tema de coca fue
alrededor del 2012-2013, en ese periodo hubieron unos tiempos donde yo estuve
muy activo acá porque había presencia del ejército entonces uno no podía
trabajar, fueron como 2 meses así donde estuve bastante escaso y donde pues me
metí acá en lo que fue ante el proceso porque ya estábamos quietos, estábamos
parados, lo que fue 2011 al 2013 fue bastante producción de cultivos
ENT: ¿y qué pasaba con la presencia de actores armados en esos
años? pongámoslo desde el 2008 digamos que comienza tu actividad de raspachin
mas o menos por lo que me contaste ¿Qué pasaba en la región respecto a la
presencia de actores armados y en sí del conflicto armado?
TEST: realmente pa ser sincero en lo que eran desde las veredas
en -------------hacia arriba, -------------, -------------, Mutata, -------------, arriba esas veredas
que hay por el ------------- arriba solamente había FARC y uno vivía muy bueno ahí,
o sea no habían ningún problema con la gente, no había asesinatos en esos
tiempos que yo estuve
ENT: ¿y cuando te refieres a FARC, qué frente?
TEST: frente 18 de las FARC, la vaina se puso maluca fue cuando
empezaron a llegar los grupos paramilitares a lo que fue o digamos hacer más
presencia de los paramilitares en -------------, porque eso demoró un tiempo que se
quedaron quietos y otra vez aparecían entonces ahí se puso la cosa maluca para
uno que trabajaba allá arriba porque todo el que bajaba era guerrillero y lo
querían matar y bueno
ENT: ¿eso en qué año fue? ¿Cómo entraron estas estructuras
paramilitares a -------------? hablando luego del proceso de desmovilización de las
AUC supongo que son estos grupos post desmovilización a los que te refieres ¿sí?
TEST: no, antes de eso, antes de eso ya estaban en el
corregimiento de ------------- incluso por eso digo, desde ------------- hacia arriba
porque de ------------- hacia abajo más cercano al corregimiento está la vereda
Soledad y esta la vereda ------------- y había como un límite invisible que
ellos acordaron tener entre FARC y grupos paramilitares como para evitar el
tema del confrontamiento, entonces en ------------- y esas 2 veredas era bastante
la presencia de paramilitares, de civil claro pero eran paramilitares y
asesinaban mucha gente, muchos indígenas, muchos campesinos que a veces les
parecían sospechosos, yo como todo el tiempo viví en ------------- y la gente me
conocía pues siempre bajaba tranquilamente... pero por ejemplo mis hermanos, mi
hermano si él no podía bajar porque bueno él era uno de los mayores productores
de coca allá arriba y entonces decían que era la coca de la guerrilla, que eso
no era de él y bueno cosas así entonces el man tenía ese como dice uno el
parche caliente y no podía bajar mucho

ENT: TEST pero las FARC si se encargaba de la
comercialización de la coca arriba
TEST: realmente no
ENT: o mejor dicho, yo quisiera que tú me explicaras un poco
dentro de la cadena productiva ¿Qué grupo armado se encargaba de qué parte?
porque entendemos que no toda la cadena estaba a veces al control de un solo
actor armado
TEST: mira lo que era en el corregimiento, paramilitares
compraban eso sí compraban ellos mismos, no sé de dónde sacaban esa plata bueno
ellos compraban, la misma persona que estaba ahí comandando era como quien
estaba pendiente de cuando compraban y bueno ya después fueron designando
algunos compradores y persona así que se encargaban de comprar pero lo que era
ENT: ¿y compraban ya la base?
TEST: si, la pasta base y cada kilo valía alrededor de 2 millones
300.000 pesos, y lo que era por ejemplo ya arriba donde estaba FARC yo tengo
entendido porque nunca participé en el tema de venta, estaba por ahí pendiente,
pero esa gente que compraba no era FARC, eran como narcotraficantes que como
que digamos no sé si acordaban con ellos pa entrar a ese territorio a comprar,
ellos lo que hacían era cobrar una vacuna por cada kilo
ENT: ¿las FARC?
TEST: si exactamente, que se producía o que vendían los
campesinos pagaban una vacuna no recuerdo de cuánto era si eran 100.000 por
kilo o 200.000 pero entonces como pa que la gente no le saliera más bueno
vender acá abajo ellos arreglaban como con esos narcotraficantes que pagaran el
kilo mucho más caro pa que la gente pudiera darles la vacuna y les quedara lo
mismo que como si lo vendieran acá en el pueblo. Entonces yo cuando estuve y en
el proceso en el estuve pendiente donde conocí no directamente era la parte de
compra, sino que eran otras personas que eran narcotraficantes que llegaban a
comprar ahí o enviados de narcotraficantes pues
ENT: ¿pero estos narcotraficantes eran de la región, eran de
otro lado, eran extranjeros?
TEST: no eso era gente de ------------- si porque yo ahí conocí
a uno que era como de ------------- bueno llegaba de ------------- no sé si ese
era el narcotraficante o era algún mandado de ellos y otro de lo que era ------por ahí
ENT: antioqueños
TEST: si
ENT: ¿y había presencia quizás de personas extranjeras?
TEST: no, nunca vi un extranjero que yo sepa no
ENT: ¿y actualmente?
TEST: bueno actualmente no te sé decir [risas] hemos escuchado
pues que hay intervenciones de lo que es carteles mexicanos pero realmente no
me consta
ENT: si, no hay como para afirmarlo

TEST: no realmente yo ya no estoy en escenarios donde esté esa
gente haciendo sus negocios, ya uno tiene una posición de ser o de tener
riesgos y no puede andar por ahí dando papaya como dicen, o averiguando cosas o
metido en revueltos con ellos no
ENT: y una pregunta estos laboratorios donde se procesaba, pues
donde trabajaban las comunidades campesinas, ¿eso tenía un control directo por
el grupo armado? o era independiente
TEST: no, de manera independiente, no te digo que cuando estaba
las FARC por ahí o sea uno trabajaba y no veía ningún actor de esos, ninguna de
esa gente la veía, o sea usted mismo hace su caleta con plásticos o con madera,
compra su gasolina procesa su cultivo, no había realmente ninguna presencia por
ahí cerquita que uno la viera de esa gente, o sea el territorio era muy seguro
porque tampoco habían robos ni nada de eso no
ENT: es decir que si hablamos de la cadena productiva se puede
decir que tanto el cultivo como el proceso de transformación entiéndase el
proceso químico en el laboratorio le pertenecía al campesino quien era quien lo
montaba, lo trabajaba, raspaba etcétera. Pero ya en la parte de la
comercialización intervenía las FARC por una parte cobrando la vacuna a los
campesinos para que pudieran comercializar con otros actores y, estaba el otro
actor el paramilitar o ese narcotraficante que tu decías que podía ser de otra
región que era el encargado de comprar la base
TEST: exactamente así es. Una vaina jodida y es que yo nunca he
podido entender, o sea, el campesino sembraba la mata de coca, raspaba la hoja
de coca, procesaba la hoja y sacaba la pasta base, la paste base de hoja de
coca; hasta ahí llega el proceso del campesino. ¿Por qué? porque usted no puede
vender hojas al narcotraficante, no se la va a comprar y es muy complicado uno
trasladar desde por ejemplo lo que sería la vereda ------------- hacia uno siempre
vendía lo que era en la vereda ------------- en esas veredas del ------------- trasladar
que 100 kilos de hoja de coca ¡no! no se puede, eso está lejísimos, hasta 8
horas de camino, y malísimo, entonces por eso el campesino procesa la hoja de
coca y lo que yo no entiendo es que en el tema de sustitución se dice que el
campesino solamente es el que siembra y el que raspa la hoja de coca, no se
habla del procesamiento de hoja de coca, eso es lo que yo siempre callé y
dije "bueno aquí no estamos quedando como calladitos porque nosotros
tenemos otras responsabilidades y si decimos que las hacemos, somos
narcotraficantes porque si estamos procesando la hoja de coca"
ENT: claro por eso yo te quería como preguntar muy bien sobre
esa cadena productiva porque es diferenciada
TEST: si bastante. Aunque realmente el gobierno sabe también que
uno hace ese procesamiento porque en algunas ocasiones a veces el ejército
llegaba y lo veía a uno procesando la hoja de coca y "bueno le voy a
quemar esa caleta pero saque todo lo que hay ahí o termine de hacer lo que está
haciendo" o sea era también como que lo dejaban a uno trabajar

ENT: eso también quería preguntarte ¿Cuál era el papel ahí de
fuerza pública?
TEST: bueno realmente en algunas ocasiones llegaban y quemaban
todo y a veces se cogían a las personas en los cultivos de coca raspando y se
lo llevaban, pero en otros era por ejemplo dejar que trabajaran las hojas y
luego quemaban y hacían lo que quisieran como con lo que era la caleta pero
porque ellos no estaban como detrás de eso sino eran contraguerrilla pues
ENT: pero ya con la implementación del proceso de sustitución
¿el papel de la fuerza pública cambió?
TEST: bastante porque bueno el cambio es realmente porque ya no
entran hacer por ejemplo ahorita que no está, es que hay que ponerlo en 2
escenarios; cuando estaba la guerrilla en el -------------, cualquier campesino le
puede decir realmente uno vivía tranquilo, uno no se preocupaba por el tema de
la comida, del trabajo, solamente que habían unas restricciones por ejemplo nada
de gente drogadicta, nada de robos, nada eso
ENT: si como un control social
TEST: si exactamente pero no hubo problemas y yo lo digo desde
el tiempo que yo estuve no hubo realmente esa incertidumbre de que me vayan a
fregar, de que de pronto insulté a fulano y es amigo del otro y me venga a
fregar, no, había mucha tranquilidad uno podía trabajar en temas de coca, en lo
que fuera tranquilamente y ahí había un ataque grande del ejército hacia lo que
era por ejemplo las FARC incluso habían unas bases militares en la vereda
-------------, en la veredas -------------, y bases militares grandes y operaciones
del ejército constantemente detrás del grupo armado que estaba ahí, que a su
vez afectaba a la población campesina pues cuando estaba trabajando esos cultivos
de coca y a veces por el tema de que la guerrilla estaba siendo perseguida por
el ejército sembraban minas y eso afecta el territorio, eso es complicado
porque aunque le digan a uno que ya las sacaron uno cree, no se mete por ahí.
Entonces eran bastante concurridas las incursiones militares a través de esos
grupos, ahora, que ya salió la guerrilla que entraron o digamos que los grupos
paramilitares coparon los territorios, inmediatamente se fue la guerrilla, a
los pocos meses se fueron las 2 bases que habían, no hay absolutamente nada,
todo se fue y ya el ejército no entra a atacar a grupos armados sino es atacar
a la población campesina; arrancarles las matas de coca, quemarles las caletas
y a mirar a quién se cogen por ahí pa llevárselo, o sea bastante cambiado el
panorama. A los que no lo jodían a uno lo atacaban y los que están como
fregando a la gente que hay restricciones por todo lado, que no pueden sacar
comida, que no pueden cargar enlatados, a esos sí los dejan tranquilos,
entonces uno no... Es bastante complicado y maluco el cambio que hubo
ENT: una pregunta cuando tú dices que sale las FARC del
territorio, obviamente por todo el acuerdo del proceso, ¿dentro de esa cadena
productiva también existió algún tipo de cambio? obviamente ya las FARC pues no
cobra la vacuna para que se pudiera comercializar a los grupos, básicamente

estos grupos paramilitares que llegaron y coaptaron todo el territorio ¿ahora
se adueñaron de toda la cadena productiva?
TEST: bueno cuando se fue las FARC hubo un tiempo de crisis
porque ya no había digamos que el intermediaron pa que entraran los
narcotraficantes que entraban a comprar, fueron como 4 o 5 meses no sé, pero al
ya no haber actor armado que impidiera porque eso era otra vaina que hacía FARC
impedía de que las veredas de arriba vendieran acá abajo, entonces ya la gente
buscó a vender el tema de lo que fue la pasta base acá abajo y eso colapso un
poco digamos que la compra acá abajo porque esta gente bueno mantenían un
presupuesto como para comprar lo de las veredas ahí cerquita pero la mayor
producción de coca era en las veredas de arriba del ------------- y esas bajaban a
vender acá a ------------- al corregimiento y ya no había plata. Hubo un tiempo de
crisis ahí hasta que no sé, como que lograron ajustar en temas de presupuesto y
ya podían comprar allá arriba. Luego cuando ya coparon el territorio ya sí hay
gente que compra allá arriba de los grupos, del grupo que estaba acá
abajo, o sea llegaron al territorio y otra vez metieron el tema del
narcotráfico, la vacuna se mantiene y o sea al mismo precio creo o no sé
si un poco más y la venta de lo que era el kilo de coca está a lo mismo, está a
lo mismo pero da menos ganancia pa los campesinos porque los insumos están
muchísimo más caros, hasta el doble
ENT: claro, si tú me dices que sigue existiendo al igual la
vacuna
TEST: si, lo que pasa es que la vacuna a veces se paga pero uno
no sabe que la paga, bueno si sabe porque la persona que compra lo paga por
ejemplo a 2.500 el gramo y ellos a ti te lo pagan a 2.300 se quedan con 200
pesos por gramo y así funciona el tema de la vacuna
ENT: o sea que realmente en este momento el negocio ya no es
viable
TEST: no realmente el tema de coca no deja plata, solamente
alcanza pa subsistir por ahí, como te digo, hace tiempo daba pero ahora no
alcanza por ahí sino pa subsistir porque todo está muy caro y ahorita hay un
tema de monopolio en la venta de insumos, no en la gasolina pero sí en otros
insumos como son ácido sulfúrico, pergaminito de potasio, cemento, cosas así
resulta que ellos pues o el grupo que está acá, uno no puedo comprarlo donde lo
vea más barato sino que tiene que comprárselo a ellos, una vaina jodida también
y es más cara también y de mala calidad también
ENT: o sea los insumos los dan directamente las estructuras
paramilitares ¿más o menos es lo que me estás diciendo?
TEST: si algunos insumos, lo que es ácido sulfúrico y
pergaminito de potasio eso lo venden son ellos, entonces nadie más puede
comercializar eso acá y es bastante caro y malo incluso porque por ejemplo uno
antes uno que es químico que sabe cómo es la cosa, uno con un kilo de
pergaminito de potasio digamos que le daba lo que uno llama tiza a cierta

cantidad de kilos de coca y ahorita no necesita uno sino hasta 3-4 o sea está
malo ese químico, entonces ya uno sabe que como que lo ligan con algo más pa
sacarle más ganancia incluso
ENT: y digamos que el abastecimiento antes de estos químicos
¿los hacían en el casco urbano de ------------- o lo traían de otras zonas?
TEST: habían personas que traían eso de incluso mi hermano
también traía de ------------- de -------------, compraban eso por allá más barato y lo
vendían acá a la gente que necesitaba, o sea había gente también que se
dedicaba a eso pero era gente civil, no eran grupos armados que vendían
insumos
ENT: si claro es que lo de los insumos por eso interesante este
dato que das que ahora son justamente las estructuras paramilitares quienes
venden los insumos, ya no hay otro intermediario por decirlo así
TEST: ajá y no porque la persona que venda eso tiene que ser con
autorización de ellos y al precio que ellos digan
ENT: TEST tengo otra pregunta respecto a esta
reconfiguración actual del conflicto, bien lo has dicho las estructuras
paramilitares llegaron y coaptaron básicamente todos los territorios pero sigue
existiendo una confrontación por los nuevos grupos que han aparecido en el
territorio, entonces por una parte está el Clan del Golfo, por otra parte están
los Caparros y las disidencias del frente 18 de FARC quienes ahorita operan en
toda la región del ------------- ¿tu cuál crees que sea la motivación principal
para que en este momento haya esa reconfiguración del conflicto en el
territorio y cuál es interés del actor armado por permanecer? si es del actor
armado o si responde a intereses de otro tipo
TEST: bueno realmente en palabras campesinas uno diría que son
unos intereses pendejos que tienen ahí, porque uno no entiende qué buscan, por
ejemplo entiendo hasta el momento las disidencias, o eso no son disidencias
esos son grupos o digamos residuales por así decirle porque esas personas nunca
estuvieron en el proceso
ENT: o sea son nuevos
TEST: no son nuevos, son gente vieja pero que nunca se movilizó
o se desmovilizó, entonces nunca entregaron las armas, gente que las guardaron
y otra vez las cogieron ahora, entonces digamos que lo que es el grupo este que
se hace llamar frente 18 yo no lo veo que está peleando temas de narcotráfico,
creo que lo que son Caparros sí, pero acá lo que uno conoce son pues los grupos
de este frente 18. Y estos de acá lo que son AGC [Autodefensas Gaitanistas de
Colombia] o Clan del Golfo ellos atacan a esos allá a lo que son las disidencias
por así llamarlos más corticos, pero es como pelando el territorio pa estar
¿no? peleando el territorio porque aquellos la meta que tienen es como retomar
los territorios que tenían las FARC pero ya esos territorios como los tienen
estos de acá los del Clan del Golfo pues no se los quieren dejar quitar; están
peleando territorio que yo... entiendo que después de que tienen el territorio

pues imponen lo que ellos quieran pero en este momento están es como detrás de
eso, uno dice "pero ajá y por qué carajos no están ellos allá y otros acá
y dejan de fregar" sino que no sé qué haya después de que tengan el
territorio o qué quieran hacer
ENT: TEST yo te pregunto esto es porque de hecho desde
ORGANIZACION SOCIAL1 de algunos líderes ha salido una tesis interesante y es que durante
los últimos años se han dado unos desplazamientos masivos en el ------------- que
han desocupado los territorios tanto indígenas como de comunidades
campesinas y un poco la explicación que se da más allá de la motivación
del control de las rutas de narcotráfico, del control territorial de los
actores armados, es que hay un interés por parte de otro tipo de actores,
llámese empresarios, políticos que tienen intereses para poner en marcha
proyectos de gran envergadura de desarrollo en el -------------; desde la
extracción minera, desde los proyectos energéticos ¿tu cómo ves eso, cómo
podrías darme como la explicación o tu punto de vista respecto a esa tesis que
se está trabajando?
TEST: bueno eso tienes una sencilla explicación desde mi punto
de vista, lo que pasa es que cuando hay proceso de ese tipo de intereses
mineros, digamos que donde no hay un actor armado es muy determinante la
decisión y la posición de la comunidad, es muy determinante, hasta el punto de
prohibir que se haga alguna extracción minera; pero cuando hay un actor armado
que controla la comunidad, la empresa negocia con el actor armado y hacen lo
que acuerden, casi siempre a beneficio de la empresa, la población campesina o
tiene que salirse o tiene que aguantarse o tiene que acceder a lo que le diga
la empresa porque el actor armado lo está presionando. Entonces yo en este
momento lo que considero que hay es la pelea, porque uno dice "son
intereses pendejos, uno qué va hacer con esa tierra, pa qué quieren tener
control territorial esos grupos" y lo que entendemos es que precisamente
puede ser pa eso, pa luego de tener el control cuando haya el tema de
intervención poder ser ellos quienes pues hagan sus acuerdos con esas empresas
y obviamente eso les va a generar capital les va a generar ganancia. Puede ser
y digamos que nosotros viendo lo que fue la experiencia en ------------- cuando
la construcción de la ------------- uno pues la experiencia habla por sí sola lo
que se vivió fueron básicamente desplazamientos, asesinatos y lo que quedó al
fin fue la represa que desplazó comunidades indígenas, campesinas, se cogió una
gran cantidad de territorio entonces uno dice; lo más seguro y que puede ser
también una posibilidad es que también haya algo ya planeado con este
territorio que de pronto no conocemos, por ahí conocemos unos proceso mineros
que se quieren dar y bueno estén detrás de todo este tema del conflicto
también, estén de manera directa o indirecta impulsando el tema del conflicto
porque pues en esas empresas a veces los grandes ejecutivos también tienen
amistades con gente muy poderosa de esos grupos armados y cosas así.
Pero uno diría o yo explicaría que realmente lo que están es

parte de esos intereses es tener el control del territorio para poder acceder a
negocios con esas grandes empresas, por ejemplo lo que es en el sector de ------------- en la
------------- por ahí por esos territorios está la mina de ------------más grande creo que Latinoamérica y que está próxima a ser explotada pero
entonces hay una oposición de parte de las comunidades y bueno, aunque yo lo
que presiento es que va haber una intervención desde el actor armado y que va a
permitir de una u otra manera que la gente... y a veces lo hacen de manera como
suave, van generando conflictos sin sentido pa que la gente coja miedo y se
vaya y cuando ya entra la empresa pues no hay nadie y puede hacer lo que
quiere
ENT: cuando tú dices que no siempre es violento o es suave
¿Cuáles son los mecanismos de persuasión con las comunidades entonces? que es
miedo
TEST: o sea no el ataque directo, confrontaciones entre ellos
constantemente, siembra de mina, donde directamente no están dándole el tiro a
la gente pero la gente coge el miedo y además de eso la inseguridad por ejemplo
un campo minado, un campo minado la gente ya no puede andar por ahí y lo otro
son controles en tema también que lo hay en este momento lamentablemente sino
que no hemos hecho esa denuncias porque ajá la vaina está bastante complicada
para nosotros y no queremos arriesgarnos, ya creo que tenemos como la copa casi
rebosada según con ellos, y es que por ejemplo no se pueden comprar desde las
comunidades que están a 5 o 6 y hasta 10 horas de camino, el valor máximo de
una merca es de 50.000 pesos, no puedes llevar enlatados, no pueden llevar aceite
por grandes cantidades, porque según es para otros grupos armados, entonces la
gente se aburre de eso, incluso del control del tema de lo que compran, no
pueden comprar mucho; tiene que ser poquitico y eso por ejemplo está
ocasionando que la gente mantenga casi que cada 2 días pa arriba y pa abajo
comprando, surtiéndose abasteciéndose porque no pueden hacer lo mismo que
hacían antes que era que llevarse su merquita de millón, de 2 millones de pesos
pa demorar un tiempo, entonces esa vaina también aburre a la gente y hace que
se vaya del territorio y deje todo ahí tirado.
ENT: tú dices que actualmente solo permiten hacer un mercado de
50.000 pesos
TEST: si, esto está sino que como que digo, no hemos hecho
denuncia por ningún lado porque ajá no podemos hacerlo ahorita mismo
ENT: y esos 50.000 es por familia ¿cierto?
TEST: si exactamente familias a veces de 5 o 6 personas donde
hay niños, y acá todo en ------------- es bastante caro, por ejemplo no podemos
comprar al precio una libra de arroz o bueno el arroz casi no lo compran, sino
de un litro de aceite de cocina de allá fuera con el de acá, acá tiene hasta un
20% más de costo entonces no alcanza pa nada realmente
ENT: si, no claro es que hay es donde uno se da cuenta que la
modalidad de violencia y de ataque hacia las comunidades cambia pues ya no se

trata de esa confrontación directa armada sino que vuelven a existir como estos
métodos persuasivos de generación de miedo, pues les están quitando lo básico
que es el suministro de alimentos; probablemente después vaya a ser el tema de
suministros de medicamentos bueno no sé, infinidad de cosas que es lo que hace
en últimas que las comunidades decidan irse de los territorios
TEST: el tema de medicamentos también está restringido, o sea
todo está restringido
ENT: si yo te pregunto esto mucho porque parte del trabajo que
hemos hecho acá en la territorial de Córdoba es que pocos se hablado del ---------- desde la
historia, desde la construcción de verdad y dentro del
conflicto armado en la región se habla mucho sinceramente ------------- de Córdoba
pero más mirado hacia el ------------- el ------------- sigue estando relegado y los
conflictos se leen desde posiciones muy generales y muy abstractas; si es que
hay minería, pero cómo entender que la minería está afectando a las
comunidades, cómo entender que eso puede estar conectado al desplazamiento, lo
que tú me estás diciendo, que hay campos minados y donde el actor armado se
vuelve como el intermediario con esos intereses de estos grandes empresarios
que también pasan por intereses de políticos regionales que están aliados,
entonces la radiografía cambia. Y el entender ese conflicto actual también
cambia y no solamente como se tiene en el entendido nacional de que no el
problema -------------de Córdoba y del ------------- es la coca, no, hay problemas más
grandes que incluso la coca
TEST: exacto, realmente ahorita el tema de la coca pasó como a
un tercer plano porque es que nosotros la economía no y por ejemplo a usted de
qué le sirve que le quede 1 millón de pesos si apenas va a poder comprar 50.000
pesos y de resto qué, le toca nonono, está invivible el territorio y en estos
momentos los mayores intereses de grupos armados y no sé de quién más, están
puestos entre lo que es el -------------, de ------------- por ahí el sector de
------------- y ya buscando pa Antioquia, este es un corredor bastante
complicado. Por aquí por el ------------- también se llega a Antioquia, se llega a
-------- entonces es como el corredor que está bastante bastante
ENT: claro, con el ------------TEST: exactamente
ENT: si es un corredor que está activado desde varios frentes
por el interés de varios actores no solamente armados
TEST: no sé si conoces ahorita en estos momentos se habla de lo
que es el plan ------------- de las autodefensas
ENT: no, si me puedes por favor explicar
TEST: bueno ahorita realmente digamos lo que está pasando es que
alrededor de 300 paramilitares más se suman a lo que es ---------------------- Córdoba,
región del ------------- precisamente en lo que es el corredor de --------------, ------------eso es para incursionar en digamos en contra de los demás actores armados que
están ahí, eso hace del plan ------------- de las autodefensas

ENT: ¿plan ------------- se llama?
TEST: si, te voy a mandar, nosotros tenemos un documento y te
voy a mandar un artículo de la defensoría pues, pero ya nosotros teníamos
conocimiento de ese documento que está por ahí y es que o sea realmente va a
llegar más paramilitares al territorio
ENT: ¿y cuando se habla de esos 300 paramilitares a qué grupo en
concreto?
TEST: cómo cómo, no escuché
ENT: ¿Cuándo se habla de esos 300
paramilitares que se suman pero a qué grupo en concreto? Clan del
Golfo
TEST: es Clan del Golfo, es que cuando uno dice paramilitares acá,
si alguien te lo dice, CONOCIDO4, CONOCIDO6, CONOCIDO7, mi persona hablamos del Clan
del Golfo
ENT: okey, es que como ya hay esa diferenciación; no es lo mismo
hablar del Clan del Golfo a Caparros por ejemplo, entonces listo, era para
tener esa precisión, Clan del Golfo. A pesar de que oye y tu cómo ves para hacerte
esta última pregunta, cómo ves en toda la región ese tema coyuntural que se dio
este año con la posible dejación de armas de las estructuras del Clan del
Golfo, el sometimiento a procesos de desmovilización pero que en
las últimas semanas ya dijeron que no iban acceder ¿eso cambia también un
poco el panorama del conflicto?
TEST: en este territorio no cambia absolutamente en nada eso,
incluso, todo está creo que peor desde eso hasta ahora eso ha ido es empeorando
no ha cambiado pa nada
ENT: bueno TEST, pues muchas gracias de verdad por toda
la información, muy precisa muy detallada, de verdad que funciona mucho para el
proceso de esclarecimiento que estamos haciendo desde la territorial, vamos a
seguir con las otras entrevistas mañana; ayer entrevisté a CONOCIDO1
mañana tengo nuevamente con CONOCIDO6 porque el año pasado yo le hice una
entrevista a él pero queremos como ahondar en más temas y también CONOCIDO4 y la
idea es que una vez pase este tema de la coyuntura de la pandemia y demás pues
la ORGANIZACION PUBLICA1 también se pueda sumar a un trabajo más presencial en la
región, con todo el sistema integral tú sabes que somos 3 entidades, tanto la
JEP, la Unidad de Búsqueda de personas dadas por Desaparecidas y la Comisión
quienes tenemos un trabajo pues que hacer en el territorio y que parte de ese
era el recorrido que queríamos hacer en el mes de abril pero pues que se nos
cayó, entonces dado el caso que de pronto necesitemos precisar algún otro tema,
yo de pronto te voy a estar molestando para que tú no puedas seguir
colaborando, o también que ustedes desde el conocimiento que tienen de los
liderazgos en la región quizás nos puedan recomendar a otras personas que
tengan la disponibilidad y quieran pues ayudarnos con su relato
TEST: dale perfecto, igual yo quedo atento y podemos revisar eso

último, sí hay algunas personas que sería interesante escucharlas aunque a
veces es complicado porque quienes no es que tenga uno más agallas sino es que
quienes se atreven de pronto ya hablar de manera descubierta todo este tipo de
cosas más que todo somos los que estamos más visibles, hay personas que conocen
mucho y te digo que mucho y detalles pero nunca van a decir nada, estaremos
mirando esos liderazgos yo creo que por ahí pueden haber unos 3-4 que puedan digamos
aportarnos algo quizá más importante también
ENT: si y sobre todo con el último tema que te pregunté sobre
esa reconfiguración de esos intereses de desarrollo en el territorio es lo que
a nosotros nos interesa mucho poder dar cuenta en el informe que salga de la
territorial sobre el ------------TEST: vale si
ENT: porque es importante que el país también conozca porqué acá
se está dando una reconfiguración del conflicto tan fuerte que no solamente
debe estar traducido por el tema de coca como ya lo hemos dicho
TEST: ajá, el tema de coca como te digo pasa a un segundo o
tercer plano; hay otro interés mucho mayor y a nuestro parecer es el que te
comentaba del tema minero energético o quien sabe qué otra cosa pero es que la
coca o sea realmente no hay una gran producción de coca en el -------------, eso es
mentira
ENT: si digamos que el aumento es que vaya pues de una forma
acelerada. Obviamente hay incumplimiento frente al programa ------------- y eso también
ha volcado a que las personas de alguna u otra forma continúen sembrando, pero
lo que tú mismo estás diciendo ya no es rentable para el campesino
TEST: no es rentable y no hay muchos, o sea hay muy poco, es que
por eso te digo la coca no es como el interés, esa gente no vive de esa miseria
que dan esos cultivos
ENT: bueno TEST estaremos en comunicación y bueno
cualquier cosa que también necesites desde la ORGANIZACION PUBLICA1 con mucho gusto
me
puedes informar
TEST: vale igualmente un gusto y estaré atento

