ENT: Buenos días, nos encontramos hoy 10
de ---------- de 2019 en el corregimiento de ------------. Conmigo hace presencia
del Señor TEST, de la región de --------- y ENT --------- de la territorial Córdoba. Don TEST
¿usted, por favor, me
puede dar su número de identificación?
TEST: Cédula----------ENT: ¿Cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: 1 de enero del 53
ENT: Actualmente ¿a qué se dedica?
TEST: Agricultor
ENT: ¿Pertenece a alguna organización
campesina, organización social?
TEST: Sí, yo soy ----------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que es
la Organización de Desarrollo para el ---------TEST: Correcto.
ENT: Bueno, Don TEST según lo que usted
me ha contado, usted nos va a hacer un relato amplio respecto a los hechos de
violencia que ocurrieron en la región del ------desde la década del 50, aproximadamente:
60 50...
TEST: Vamos a hablar sí, del 50
pa...
ENT: Hasta acá, hasta acá. Bueno,
entonces primero quisiera, nuevamente, preguntarle ¿usted nació en la región
del ------ su familia? ¿de dónde provenían?
TEST: Bueno, mi bisabuelo venía de
Bolívar, dice que de ----- y mi bisabuela de ------- Bueno, por abuelos
paternos. Abuelas maternas...mi abuelo era antioqueño.
ENT: ¿Y de qué parte de Antioquia?
TEST: De --------.
ENT: ¿y ellos llegaron colonizando toda
la región del...?
TEST: Del ----------.
ENT: ¿Y ellos llegaron por qué? ¿por qué
se desplazaron hasta acá?
TEST: Porque como nosotros estábamos en
los límites de Antioquia con... es decir, nosotros pertenecemos... estamos
en los límites de Córdoba con Antioquia. El nudo del Paramillo tiene influencia
Antioquia y tiene Córdoba. Entonces nosotros estamos en el área, y entonces ahí
en esa área siempre se han... es decir, hay una mezcla entre antioqueño con costeño.
Y esa mezcla siempre ha existido, por ejemplo, en la [INAD 2:39] mía, casi
todos estamos mezclados con antioqueños.

ENT: Antioquia y de la zona de Bolívar
de ----- Bueno, TEST, entonces, cuéntame, usted que fue testigo y
también frente a los hechos victimizantes que usted recuerda de la época en la
región del ------de esa época... de los 50, los 60.
TEST: Vea, sí. Yo soy sobreviviente de
la masacre que hubo en ------------------en el 73.
ENT: ¿Que sucedió en esa...?
TEST: En la masacre mataron 4 personas;
esas 4 personas eran 2 tíos, 2 primos y uno que sobrevivió que era un tío, que
se logró escapar; y nosotros, que estábamos en esa misma área, pero yo no sé
nosotros por qué nos escapamos. No sé, no nos convenía. Ellos no llegaron donde
nosotros, sino que mataron a los tíos míos.
ENT: ¿Y cuando usted se refiere a ellos,
qué grupo fue el que ocasionó esa masacre?
TEST: Eso fue el Ejército Popular de
Liberación EPL.
ENT: Don TEST ¿usted qué interpretación
le da el por qué ellos cometieron esa masacre? ¿por qué asesinaron en este caso
a los miembros de su familia?
TEST: Bueno, vea, la historia habla por
sí sola...hubo el desplazamiento...el Ejército de Liberación Nacional nace en
el 67. Ellos se crearon como movimiento guerrillero y enseguida se expandieron
en toda la región del ------y comenzaron a asesinar personas. La primera
persona que mataron fue un señor que en ese tiempo le decían izque CONOCIDO 1
que fumigaba la...iban a fumigar las comunidades para las plagas, el mosquito y
eso...mataron a ese señor. Bueno. Y, en ------------------había una oficina
de... en ese tiempo le decían CVM ahora después le decían ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, una
oficina del
gobierno. Que esa oficina se encargaba únicamente en controlar la madera, qué
tipo de madera podía cortar la gente, tenían unas medidas.
ENT: ¿Y qué tipo de oficios realizaba la
gente en la región del ------en ese momento? Agricultores...
TEST: ¿En esa época?
ENT: Sí, en esa época.
TEST: En esa época agricultura y madera.
ENT: ¿Aserrío?
TEST: Aserrío, Aserrío
ENT: Bueno, entonces estaba la oficina
que controlaba la explotación maderera.
TEST Bueno, mataron al señor, que
trabajaba con el gobierno y quemaron la oficina de la... que en ese tiempo le
decían CVM, algo así.
ENT: Que es lo que ahora es la

ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
TEST: Correcto, bien. Y quemaron eso.
Cuando eso se proclaman ellos como movimiento guerrillero, en el territorio.
Bueno eso fue en el 67 cuando la gente se desplaza. En el año 73 volvimos
como a tratar de colonizar el territorio, que fue que hubo la masacre que le
estoy hablando. Eso fue en el 73 que, ahí, en esa masacre mataron a un tío mío,
que se llamaba FAMILIAR 1
ENT: ¿Y él a qué se dedicaba?
TEST: Agricultor y madera. Agricultor y
trabajaba con madera. Mataron también a otro tío mío, llamarse FAMILIAR 2
ENT: ¿Cuántas personas murieron en la
masacre del 74?
TEST: Cuatro. Y ese mismo día asesinaron
a un primo hermano mío que era hijo de FAMILIAR 1 que se llamaba
FAMILIAR 3; y también matan a otro primo que llamaba FAMIILIAR 4. Un tío mío escapa; y
nosotros nos escapamos, yo no sé por qué no
llegaron, nosotros estábamos como a una hora de a donde ellos asesinaron a los
tíos míos, y no sé por qué no llegaron allá.
ENT: ¿Y el EPL por qué los asesinó?
TEST: Porque los tildaba de enemigos
informantes del gobierno, cosa que eso era mentira, ya.
ENT: Sabe que en ese tiempo la gente eso
no era muy culta, la gente no se le da por... en esa época en el territorio
ellos habían hablado de que si podían dentrar, ellos le dijeron que sí podían
entrar y ellos se confiaron de eso. Después que estaba allá fue que les
dijeron: "no, a estos hay que matarlos porque son enemigos", porque
no seguían sus políticas, porque no. estaban de acuerdo con ellos. De pronto no
era que... usted sabe que a uno cuando no le gusta una cosa mejor se va [DUD
7:56] diendo y eso hicieron ellos.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía TEST?
TEST: Yo soy del 53... hasta el
73.
ENT: 20 años...
ENT: ¿Y qué pasó?, o sea usted ¿qué hizo
después?
TEST: Bueno, ahora verá. Entonces, como
nosotros estábamos a una hora... a ellos los matan un viernes y nosotros no nos
dimos de cuenta que los habían matado, sino que nos dimos de cuenta el domingo.
ENT: Dos días después
TEST: Dos días después. Nosotros
llegamos y nos tocó...porque las mujeres que ellos tenían allí fue las que
quedaron vivas. Ellas los enterraron, pero los enterraron toditos juntos. Y a
mí me tocó desenterrarlos y volverlos a enterrar, pero individual.

Primera vez...yo nunca en mi vida había hecho eso. Me tocó eso. Todavía están
enterrados ahí...eso nunca lo sacaron, ya.
ENT: ¿Y a usted cómo lo afectó eso?
TEST: Ay, figúrese. Primero que todo,
que nosotros trabajábamos era en esa área de madera y en esa zona. ¿por qué?
porque nosotros éramos de ahí de esa zona. Entonces nos toca de salir a otros
territorios que no eran de nosotros. Y nos afectó mucho, mucho, porque primero
que todo, el miedo; que ellos dijeron que iban a acabar con toda esa familia y
que nosotros éramos informantes del gobierno también. Entonces fíjese que eso
afecta mucho, ya.
ENT: ¿Y continuó como el hostigamiento y
el señalamiento de que esa familia debía ser eliminada por qué eran
informantes?
TEST: Claro, claro, eso siguió, esa
amenaza.
ENT: ¿Y ustedes qué decidieron hacer?
¿se desplazaron del lugar?
TEST: Nos desplazamos del lugar, claro.
Nos desplazamos del lugar y nos bajamos por aquí pa una vereda que se llama
------[DUD 10:05]por ahí teníamos familia, y por ahí nos quedamos durante un
tiempo, un tiempo, un tiempo.
ENT: ¿Más o menos, cuánto tiempo?
TEST: Figúrese, eso fue del 73 hasta el
80, que volvimos otra vez a comenzar a entrar al territorio otra vez.
ENT: ¿Y por qué deciden retornar
nuevamente al territorio?
TEST: El problema ese de trabajo de
madera. Nosotros siempre trabajamos era con madera, y como había madera en el
territorio entonces nosotros volvimos a entrar al territorio a cortar madera.
Ya eso fue en el 80. Bueno...
ENT: Qué pena, TEST, una pregunta.
Cuando ustedes se van para ------ en esta misma época, en ese lapso de esos 7
años, del 73 al 80 ¿Qué grupo armado estaba allá? ¿Cómo era el contexto de
violencia en ------¿ o por el contrario era distinto lo que estaba pasando en la
región del -----------...
TEST: No, el mismo grupo. Tenía todo el
territorio abarcado. El mismo grupo.
ENT: ¿y este grupo se confrontaba con
otros grupos y con el Ejército en territorio?
TEST: No, en esa época, lo que había era
únicamente EPL y se confrontaba con el gobierno.
ENT: Con Ejército.
TEST: Con Ejército, no había otro grupo.

ENT: ¿Y eran constante los combates en
el territorio?
TEST: Pues, claro porque ellos estaban
expandidos por todas partes.
ENT: ¿Y de pronto usted recuerda, no sé,
nombres de comandantes de EPL? ¿quién operaba en la región del ------¿alias?
TEST: En esa época de la masacre de la
--------------- eso lo comandaba un señor RANGO 1, alias RANGO 1.
Un tipo que ingresó en el movimiento y que era nativo del territorio.
ENT: Bueno entonces usted me relata que,
en ------ lo mismo, ellos tenían el control.
TEST: Tenían el control
ENT: ¿Y durante esos siete años ustedes
se dedicaron a sobrevivir en ------y a trabajar?
TEST: A sobrevivir por ahí haciendo muy
poquita cosa, sobrevivir por ahí, por ahí y generando como confianza pa volver
a entrar. Volvimos a entrar otra vez en el 80. Atrás de la madera. Volvimos acá
en el 80 y comenzamos a entrar, a entrar. En el 81 vuelve allí otra masacre en
------------------ Ya no éramos nosotros los que habitamos en la ----- Había
otras personas que vivían ahí ya. Había un señor que se llamaba CONOCIDO 2 [DUD
13:05] no recuerdo el apellido; y había otro señor, un muchacho que andaba por
ahí en el territorio llamarse CONOCIDO 3, un muchacho joven. Ese señor
CONOCIDO 2 ya era un señor como de 50 años. Y había otro muchacho que vivía más
abajito de --------en una quebrada que se llama -------- 4 me parece como
nombre CONOCIDO 4Bueno, en todo caso se dentra el Ejército lo recoge en --------y
lo sube para arriba, pa la -------y allá lo va ajustá con otro y los asesinan,
a los 7 ahí.
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El ejército. Ya ahí sí fue el
Ejército ya. Entonces, sí eso fue... ya eso es otra cosa que sucedió ahí, ya
del Ejército matando la gente ya.
ENT: ¿A 7 campesinos?
TEST: A 7 personas asesinó ahí.
ENT: ¿Había alguna mujer?
TEST: Pues, el conocimiento que tengo de
los que estaban acá que ya afuera que yo los conocía bien, ya. Siempre nos
quedamos allí, siempre pasábamos pa arriba, bajando con madera y ----------- y
nos quedábamos ahí. A veces nos quedábamos ahí. En eso sé que mataron unos
muchachos muy jóvenes ahí en esos 7. Porque a mí después me tocó pasar por ahí
por donde los mataron y estaban toda esa huesamenta ahí junta, las botas y todo
eso ahí. Pero yo no me acuerdo como a los cuántos años...yo digo que por ahí a
los 4, 5 años o 3 años pasé por ahí. Eso los asesinó el Ejército.
TEST: ¿Y el Ejército los asesinó por qué?

¿también fueron señalados de ser hombres del EPL?
TEST: Porque decían que eran del EPL,
que eran informantes del EPL y que el EPL los tenía ahí en --------viviendo
porque...ya...
ENT: Tengo una pregunta TEST Cuando, por ejemplo, se dio la masacre en el 73, ustedes
deciden desplazarse
¿pero ustedes denunciaron esos hechos ante alguna autoridad o definitivamente
decidieron como núcleo familiar no hablar?
TEST: Mire, vea, lo que pasa es que en
esa época usted sabe que había esto de...esos organismos de Derechos Humanos
eso casi no había, había era como la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 o algo así. Entonces como
yo
estaba tan joven, pues yo sí tengo idea de que ellos como que estuvieron como
que hablando con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 algo así, pero que tenga información
exacta de
que ellos denunciaron eso a un organismo, no tengo idea. Me parece que eso no
pasó. Eso no pasó, primero que todo porque mucho miedo, falta de conocimientos.
ENT: ¿Y con el asesinato de estos
campesinos en el 81 por el Ejército la comunidad que hizo?
TEST: No... todo el mundo.
ENT: Callados.
TEST: Silencio total. [INAD 15:58]
únicamente nos dimos de cuenta: "mataron a fulano, mataron a fulano",
un silencio total, ya. Nadie dijo nada, ningún organismo salió a averiguar
dónde los mataron, que pasó.
ENT: Lo mismo, lo hicieron por miedo.
TEST: Por miedo, bien. Fue en el 81.
Nosotros seguimos en el territorio porque a nosotros prácticamente sí nos
quedamos así todos recelosos porque "ajá, ya el Ejército está matando
también ya". Y en esa época ya aquí hubo una base aquí en ----------que
eso tenía... donde utilizaban... que uno tenía que sacar un permiso para poder
seguir pa arriba; y yo creo que ese permiso lo que hacía era como denunciar lo
que estaba allá arriba, ya. Entonces todo...
ENT: [INTERRUP 16:48] O sea, quién
entraba, quién salía.
TEST: Quién dentraba, quién salía.
Correcto. Bien. Bueno, entonces nosotros seguimos en el territorio con mucho
miedo, pero por ahí andábamos. Ya por allá para la época del 83 comenzamos a
hablar de organizar una Junta de Acción Comunal, y en el 85 la [DUD 17:13] la
juntamos.
ENT: ¿85?
TEST: La primera Junta de Acción Comunal
que se funda en la vereda ----------------- que tenemos los registros, todo, eso por

ahí lo tenemos.
ENT: ¿Y por qué deciden fundar una Junta
de Acción Comunal?
TEST: Para tener un respaldo y un
reconocimiento de que... llevar colegios a la región, ya. Como para ir creando
confianza, primero que todo, as las comunidades, a la gente que estaba, que
tenía hijos ya de colegio y todo ese tipo de cosas. Entonces como para
generarle confianza: "ombe, no, traiga...véngase y aquí tiene dónde poner
el hijo al colegio" y todo eso fue. Con esa iniciativa juntamos la Junta
de Acción Comunal.
ENT: ¿Cuántas personas hacían parte de
esa Junta? ¿familias?
TEST: No, eso lo tenemos por ahí... eso
está por ahí. Éramos una cantidad, eso había un poco; y ahí lo tenemos, lo
tenemos escrito. Ese libro lo tenemos por ahí. Lo que pasa es que como yo no
tenía muy bien pa qué venía, pues yo pudiera traído ese listado, ya. Pero esa evidencia
está.
ENT: Y bueno, cuando ustedes deciden
formar esta Junta de Acción Comunal, por ejemplo, el EPL, que todavía hacía
presencia. ¿habló con ustedes en algún momento? ¿qué pasó ahí?
TEST: No, ahora verá: el EPL a
finales de... después del 81, después del 81 que el Ejército dentra ya, porque
el Ejército tenía rato de que no entraba, y el ejército dentra y entonces ellos
como que se habían expandido; ese movimiento como creció tan rápido se había
expandido pa otros departamentos. Bueno, y había muy poca presencia del EPL en
esa época que fundamos la Junta. Cuando ya vienen los años 89, 90, 89, comienza
a aparecer mucha guerrilla, mucha, mucha, mucha guerrilla, mucha guerrilla.
Fueron llegando, y fueron llegando, y fueron llegando.
ENT: ¿También del EPL?
TEST: Entonces cuando ya comenzamos a
mirar que un helicóptero caía en ---------- Después La -------la [INAD 19:13] a
corregimiento. Los helicópteros caían a al corregimiento de ---------- un
helicóptero azul, así. Y comenzaron a caer, caer, y caían cuando de pronto ya
nos damos de cuenta de que tenía el EPL una... entablando conversaciones para
desmovilizarse. Eso lo hicieron en el 89, 90.
ENT: ¿Y usted por qué cree que ellos, si
en ese momento había muchísima guerrilla concentrada nuevamente en esta en esta
región del EPL, por qué ellos decidieron desmovilizarse? ¿Cuál fue...?
TEST: No, ellos van llegando al
territorio otra vez fue para las conversaciones con el gobierno.
ENT: Ah, para las conversaciones.
TEST: No venía sino a eso, ya. Comenzó a
llegar mucha guerrilla de diferentes departamentos y las primeras

conversaciones las hicieron en la vereda ----------------- Que cuando eso era el
Ministro de Gobierno Horacio Serpa. Y consejero de Paz, yo creo que era el
primer Consejero de Paz, se llama ese señor... [INAD 20:22] no me acuerdo
ahora. Ahí comenzaron las primeras conversaciones.
ENT: ¿Y esto cómo impactó, por ejemplo,
a la comunidad en la cual usted vivía?
TEST: No... era... eso impacto... esa
cantidad de guerrilla que llega a una vereda tan pequeña ¿ah? ya uno no se
atrevía ni a salir ahí a donde los amigos, no se atrevía uno. Eso nos impactó
mucho. Nosotros no sabíamos ni de qué se trataba eso, ya nos dimos de cuenta
fue porque ya pasamos a escuchar la radio y comenzaron a decir de que había
unas conversaciones donde el EPL se va a desmovilizar. Y así lo hicieron. Ya
ellos cuando entablaron las negociaciones serias de allí, ya cuando salieron de
allí fue que se repartieron para los diferentes campamentos, que tenían un
campamento en ---------- había otro campamento como pa el lado de Antioquia, y
había otro pa los lados de Urabá...eso como pa los lados de Antioquia...pa
-------por allá. Y se desmovilizan.
ENT: Se desmovilizan unos en el
91....
TEST: No, 90.
ENT: En el 90. Entonces, 1990 primera
desmovilización ¿y cuando se desmovilizan qué pasó con la comunidad del Manso?
TEST: No, pues, todos dijimos:
"bueno aquí vamos a vivir una tranquilidad, ya no va a ver más... de
pronto a llegar actores armados, qué bueno", y comenzamos a adentrar
profesores a las...
ENT: A las escuelas.
TEST: Y comenzamos a juntar los colegios
y los corregimientos. Se juntó el corregimiento ---------- , ---------- y ----------------------- que es
cuando nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , ya. Esa asociación que fue la
que tomó las riendas después de la desmovilización. Y se juntaron esos
corregimientos.
ENT: La--------, ---------...
TEST: Y ----------------------- Tres
corregimientos.
ENT: Bueno entonces ahí se crea
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 . Pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya venía en un proceso de
creación de años
anteriores.
TEST: Sí, ya venía, pero...
ENT: Se oficializó.
TEST: Pero se oficializó y cogió más
fuerza cuando el EPL ya de desmoviliza, ya. Porque no es fácil trabajar usted

en un territorio donde llegan grupos guerrilleros porque siempre..."no,
pero es que estos manes hay que ponerles mucho cuidado porque de pronto están
aliados con el gobierno. Cuando, después de la desmovilización ellos cogieron
más fuerza y....
ENT: bueno se desmoviliza una
parte del EPL, la comunidad aparentemente cree que se va a crear un
escenario de paz, pero ¿qué sucede después de ese proceso desmovilización en el
90?
TEST: Bueno, después del 90 quedaron
unos señores que habían sido desmovilizados...se quedaron en el territorio
porque ellos eran de ahí. Entre esos estaba ese señor RANGO 2 [DUD
23:34]
ENT: ¿RANGO 2 ?
TEST: Que había sido fundador del EPL,
pero ya él se desmoviliza y se queda en el territorio ayudando a organizar a
las comunidades. Inclusive, él es fundador de esa primera ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Y cómo fue...? por ejemplo, yo
tengo una pregunta, digamos que el recibimiento... y el aceptar dentro de
la comunidad a estas personas que habían tenido armas, que habían hecho parte
del EPL, ¿la comunidad si aceptó eso de forma...?
TEST: No... muy fácil, muy fácil ¿usted
sabe por qué? primero que todo el señor era nativo de la región, y no había
otra persona como que se tomará la rienda en esos momentos de decir:
"mire, venga, vamos a organizarnos, vamos a trabajar, ya. No había otra
persona, sino que él fue uno de los primeros que arrancó, ya" y le
acompañamos ya.
ENT: ¿Pero entonces de quién fue la idea
de la creación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: No, de todos, de todos porque ya
comenzamos a mirar de que era bueno organizamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
Primero que todo, para que llegaran profesores a la región y para que los niños
estudiaran. Yo soy ---------- de esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: Pero ahí también estuvo RANGO 2.
TEST: Claro.
ENT: ¿Y fue positivo o negativo el hecho
de que él estuviera?
TEST: No, fue positivo. Fue
positivo...él era un señor...usted sabe de que uno de pronto está de un lado y
de pronto está del otro, pero trabajó. Para nosotros fue una persona que,
después de que se desmoviliza, para nosotros lo hizo bien. Defendía mucho la
comunidad, que de pronto, cuando ya las FARC comienza a aparecer, ya después
del 85, comienza a aparecer las FARC, y él siempre... llegaba donde él y él
decía: "ustedes puedan estar en el territorio, pero lo que no queremos es

que se nos queden en las casas, que de pronto nos van a involucrar con que
nosotros también somos guerrilleros y va a venir el gobierno y nos va a
asesinar". Siempre lo tenía claro, que era como la persona que quedó
liderando el territorio, en hacerle claridad a cualquier grupo que llegara. Y
eso sí lo hizo y eso le [INAD 26:06] la muerte. A él lo mató el gobierno,
también.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Más o menos como el 97 por allá.
ENT: Bueno, ahorita si quiere cuando
lleguemos a esa época, volvemos como al contexto del asesinato de RANGO 2 y
por qué el Estado decide asesinarlo...pero bueno, Don TEST usted también me
está relatando que en el 85 aparece las Farc en ---------¿Cómo fue la incursión
de las FARC?
TEST: No, comienzan a llegar, a pasar —porque yo ni los
conocía— apenas oía mencionar a las FARC, pero yo no los conocía. Entonces
comienzan a pasar, subían, bajaban, subían, bajaban, cuando ya de pronto fueron
llegando más, llegando más. A estos señores, que habían quedado que eran del
EPL siempre se... me acuerdo que [INAD 27:04] toco una vez una reunión con
ellos, y tuvieron como...que yo, ajá, ya ellos habían hecho parte del EPL,
pero ya como que no querían seguir mezclados en la guerra. Entonces ellos
siempre como que trataron de rechazar eso... que llegaran al territorio, y por
eso hubo como que una disputa y dijeron unas palabras en una reunión. Un señor
de esos que había sido EPL, también se fue, que RANGO 2 se queda, el señor
sí se fue.
Entonces ya comienza a aparecer las FARC por ahí,
diciendo de que ellos eran el Frente 18 de las FARC y que estaban en el
territorio, y que el territorio era de ellos.
ENT: ¿Y usted recuerda quiénes eran esos comandantes
del Frente 18 o personas que se reconocían?
TEST: Claro.
ENT: ¿Quiénes?
ENT: El comandante del 18 se llamaba RANGO 3.
ENT: ¿Cómo era la relación con la comunidad? ¿Qué tipo
de acciones hacia las Farc en la región? o simplemente pasaban.
TEST: No,
cuando comienzan a llegar, pasaban, utilizaban a uno: "lléveme allí",
como yo en ese tiempo tenía Johnson [DUD 28:30] "lléveme allí, lléveme
acá", eso era lo que hacían, pero como de reunir a uno y explicarle: mire,
así...no, no hacían eso.
ENT: Pero
era recurrente que siempre solicitaran ese
tipo de ayudas.

TEST: Sí, claro, claro, ya nosotros asustados entonces
porque no faltaba quien dijera que nosotros los cargábamos en el Johnson, que
los dejaron en tal parte, que los movieron pa allá, que los movieron pa acá.
Entonces siempre uno es el que pagaba los platos rotos siempre.
ENT: Sin embargo, sí o sí, era una obligación
ayudarlos.
TEST: Era una obligación porque si no lo hacía uno...
ENT: Pasaba algo.
TEST: Pasaba algo.
ENT: Y en ese "que podía pasar algo"
¿sucedió algo de personas que quizás no quisieron brindarles ayuda y las FARC
les hizo algo?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Qué recuerda, Don TEST ?
TEST: Vea, eso a mí me tocó... salir una vez porque ellos
ya entonces aparecían con ganado. "Ah que voy a dejar este ganado
aquí", y lo dejaban ahí donde uno, después venían, "vea, cómpreme esa
vaca", ya uno se sentía obligado...
ENT: A comprar.
TEST: A comprar. Porque si uno no compraba yo creo que
decían era que...ya. Entonces, debido a eso, a mí me tocó salir huyendo del
territorio, porque los paramilitares me tildaron acá de que yo era de ellos.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: En el 96.
ENT: Pero entonces ahí ya también habían entrado los
paramilitares.
TEST: Ya, claro, entonces había las FARC y los paramilitares.
Ya tenían injerencia en el territorio
ENT: ¿Y cómo fue la entrada de los paramilitares?
TEST:
Primero que todo comenzaron aparece aquí en ---------- Llevándose a la gente,
desapareciendo. Así comenzó eso.
ENT: O sea
que la irrupción del paramilitarismo fue más violenta que la
aparición del EPL y de las FARC.
TEST: Claro, porque, primero que todo que, cuando
aparecen esta gente, aparecieron fue llevándose a la gente. No aparecían
[DUD 30: 54] le echaban mano, no aparecían, no aparecían.
ENT: ¿Y estas personas que desaparecían o
asesinaban por qué lo hacían?
TEST: Porque decían que pertenecían a grupos
guerrilleros o ¿por qué?
ENT: No, ahora verá. De la familia mía se llevaron a

un primo que todavía a la fecha no sabemos dónde quedó. Dos primos se llevaron
juntos. ¿Qué pasa con eso? Entendimos de que lo que pasó fue que ellos...como
esos paramilitares tenían una finca que era intocable, que ahí no podía entrar
nadie, sino ellos. Entonces ellos como que se metieron por una finca de esas
sin permiso, ya, y lo desaparecieron. Eso fue como los primero que comenzaron a
aparecer en el territorio del municipio de ---------- Esos dos primos que se
desaparecieron. Entonces, después ya comienza la misma gente de uno, del
territorio, comenzaron a mezclarse con ellos. Es decir, que una cosa alimentó a
la otra para que eso se diera. Resulta que cuando aparece la compañía, la
represa de ----- como en el 91, 92 nos prohibieron la madera, cero maderas
porque eso era un parque.
ENT: Pero ¿quién les prohibió eso?
TEST: La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
ENT: La corporación.
TEST: La corporación. Hicieron una reunión aquí en el
municipio de ---------- en la salida, había una base ahí. Ahí en esa base nos
mandaron a bajar de arriba y nos dijeron en la reunión que no más madera.
ENT: ¿Y por qué no podían?
TEST: Porque era parque y porque ya, que eso era
parque, que eso era parque, y nos prohibieron eso y nos dieron un tiempo como
de dos meses. Como 2 meses nos dieron pa que sacáramos toda la madera que
había, y la sacamos. Y en el territorio todo el empleo que había era la madera.
Eso habíamos más de 3 mil personas trabajando en la madera. Entonces ¿qué pasó
ahí? que eso grupos de los paramilitares, con ese con ese desempleo que hubo,
aprovecharon esa gente y: "vengan pa acá...nosotros tenemos trabajo pa ustedes".
Se fueron aserradores, bogas, se fueron con ellos.
ENT: O sea
que usted puede decir o interpreta que realmente las
personas terminaron yéndose por un tema de desempleo...
TEST: De desempleo, desempleo. Escríbalo que así fue,
por un tema de desempleo. Fue mucho... ahí fue cuando esa gente crecieron.
ENT: ¿En qué año fue que ya no permitían talar
árboles?
TEST: Del 95 pa lante, cero madera. Entonces ya
comienza a aparecer, en el territorio, ya arriba comienzan a adentrar los
paramilitares a perseguir a las FARC, y comenzaron a haber asesinatos. Unos de
los primeros asesinatos era un muchacho que trabaja conmigo, de apellido... [INAD
34:22] lo mata las FARC porque dice que él venía a ----------a emborracharse
con ellos y a hacer alianzas con ellos. En esa misma... en esos mismos días
mataron a otro señor, que le decíamos CONOCIDO 5 también trabajó conmigo,
también lo asesinaron, los de las FARC:
ENT: ¿Y las
FARC por qué asesinaba?

TEST: Porque
los tildaba de cómplices de paramilitares.
ENT: O sea, realmente los asesinatos en la región del ------ en
su mayoría, se debieron a temas de señalamiento de bandos.
TEST: De bandos...
ENT: De ver al otro como el enemigo.
TEST: Correcto. Como el enemigo. "Ah, que no
estás conmigo, eres mi enemigo ya". Y comenzaron a asesinar. Entonces ya
después comenzaron los paramilitares a desplazar. Y ahí sí fue peor, ya, que es
cuando ya es en el 98, que nos toca salir, desocupar los ríos otra vez.
ENT: Un tercer desplazamiento.
TEST: No. En
el 67 fue el primero, en el 67 fue el primer desplazamiento, se desocuparon
todos los ríos. Yo le estaba hablando del 73...
ENT: Con la masacre.
TEST: Comenzamos a retornar, ya, pero con la Masacre
de la -------- ya otra vez nos echamos pa atrás. ¿Sí le está quedando claro?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Y volvimos a retornar otra vez antes del
80.
ENT: En el 81.
TEST: En el 80, y en el 81 hubo la otra masacre.
ENT: En el 96, nuevamente usted se desplaza.
TEST: No.
ENT: Mira acá está, 1996.
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No, no, no.
ENT: O sea que fue en el 98.
TEST: En el 98 se desocupan todos los ríos de El
--------- ; y llevamos 2 desplazamientos...67 ye l 98.
ENT: ok, y
eso ya fue por el tema de los
paramilitares.
TEST: Es correcto, en confrontación de los
paramilitares con las FARC. Ahí también hubo que apareció un grupo de
guerrilleros del EPL de que se habían... que habían echado y se habían ido otra
vez para el monte, se fueron unos 120 hombres. Esos vuelven a aparecer en el
territorio, pero ya las FARC estaba en el territorio. Pero como ellos eran un
grupo pequeño, ellos se sintieron no con mucha confianza de estar ellos en el
territorio porque las FARC era numerosa, y ellos eran muy poquitos. Y ellos
estuvieron en en el territorio...yo no sé, por ahí unos 6 meses y no estuvieron
más. Se desmovilizan, que es cuando Los Castaños los reciben.

ENT: Claro, que se habla segundo momento
desmovilización del EPL, que también se dio en
la región del ------TEST: Ajá, ellos se entregaron aquí en -----------ENT: Se entregaron, pero en menos de tres, cuatro
meses llegaron nuevamente al territorio, pero con brazaletes de las
Autodefensas de la casa Castaño.
TEST: Así fue, así fue.
ENT: PARAMILITAR 1, y ya no recuerdo....
TEST: Y llegó el PARAMILITAR 2, llegó PARAMILITAR 3 …
ENT: Que eran del EPL, y que eran campesinos irun
irun.... bueno, originarios, perdón.
TEST: Claro.
ENT: De la región.
TEST: De la región.
ENT: Y cuando ellos llegan con este nuevo brazalete
¿comienzan las intimidaciones hacia la población? ¿o qué pasó?
TEST: No, ahora verá, ahora verá y le digo. Cuando ya
ellos regresan, cuando ya ellos regresan al territorio, llegaron muy
numerosos. Yo no sé cuántos llegaron, pero debía de haber unos 1000...unos 1000
combatientes llegaron a la vereda ----------------- Y fue cuando hicieron la
incursión, una incursión que se metieron por el río -------------- no sé cuántos
matarían...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Ya eso fue...pues yo digo que fue por ahí en
el... estábamos hablando de...
ENT: Íbamos en el 98 con el desplazamiento, cuando se
desocuparon los ríos del ------ Después usted me relató cómo fue que llegaron
los paramilitares y como ese segundo grupo de disidentes del EPL ingresaron a
las filas de la Casa Castaño, y ahora usted me está hablando de una incursión
por el río -------------- pero entonces ¿eso fue después del 98 o fue antes?
TEST: No, eso fue después.
ENT: Más o menos qué: un año, dos años.
TEST: Pues yo digo que eso fue por ahí como 2000, 2001
por ahí más o menos o 2002.
ENT: ¿Y esa
incursión de los paramilitares qué
ocasionó?
TEST: No, eso mataron mucha gente. Ellos se metieron
por río ------------ por el río --------------mataron mucho y por el río ------------también
mataron una cantidad. Mataron tanta gente que descargaron dos canoas fuera
de borda, llenas de puro niño y mujeres. Dos canoas. Todas esas mujeres, todas
venían viudas.

ENT: Claro, normalmente... a eso va mi pregunta.
Cuando usted me relata como estos hechos de las masacres, usted ve alguna
diferencia en la forma como operó, por ejemplo, ¿cómo asesinó el EPL? ¿cómo
asesinó las FARC, y cómo asesinan los paramilitares? ¿usted ve una
distinción? ¿una diferencia? o considera que los hechos....
ENT: No,
porque lo primero que uno comienza a ver era que había un celo, ya. Había
un celo de la guerrilla con los campesinos, ya me entiende. Porque si uno
estaba en el territorio y salía mucho al pueblo, comenzaban a advertir:
"¿qué hace allá? ¿con quién se reúne? ¿por qué tanto se demora? ¿por qué
sale tanto?", eso era un celo. Y los paramilitares decían: "allá está
fulano allá arriba, y está es de compinche con la guerrilla y cuando viene acá,
viene a mirar a ver qué estamos haciendo
nosotros y se va a decir a la guerrilla". Ahí hubo un celo, ya. Y en ese
celo quedamos nosotros fue en el medio.
ENT: Claro.
TEST: Y comenzaron a asesinar gente.
ENT: Pero vuelvo a la pregunta, yo sé que los tres
grupos y las 3 incursiones que desarrollaron durante años la presencia del EPL,
las FARC y los paramilitares género asesinatos y masacres, porque usted me está
relatando cada una con un actor diferente. Pero desde su posición, y lo que
usted presenció, ¿la forma en cómo se hacía era distinta o era la misma? ¿en la
forma como llegaban y asesinaban a las personas hay una diferencia?, por
ejemplo, usted me pueda decir: "no es que…"
TEST: No, vea. Por ejemplo, vea. Porque es que ellos
fueron cambiando como la forma de asesinar.
ENT: Eso, yo quiero saber un poco cómo fue eso.
TEST: Los paramilitares fueron más salvajes.
ENT: Más sangrientos...
TEST: Más sangrientos ¿por qué? yo no sé por qué....
como pa que les tuvieran más miedo y los mataban con machete, con la rula, ya.
ENT: En cambio los otros asesinatos se daban...supongo.
TEST: Sí como...
ENT: ¿tiros de fusil?
TEST: Tiros de fusil, sí, tiros de pistola, ya.
ENT: Y dentro de estas acciones contra la comunidad de
pronto Don TEST ¿usted recuerda hechos concretos contra las mujeres? porque,
por ejemplo, usted me está diciendo de los hechos que ocurrieron en su familia
fueron hacia primos, tíos, fueron hombres; pero hacia mujeres ¿qué pasaba?
TEST: Pues, en esa época como con las mujeres no...
ENT: No se metían.
TEST: En el territorio no, pa qué, tiene uno que
decirle la realidad, ya. Eso comenzó como que ellos a violentarlas más fue después

al final ya, más atrás.
ENT: O sea, con los paramilitares.
TEST: Claro,
claro. Porque primero que todo fue que un señor de la
comunidad...inclusive, fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , él se pasa pa la Casa Castaño,
él
se pasa pa la Casa Castaño y como él tenía finca en el territorio, y tenía unas
cosas en el territorio...él siempre... asesinaron gente, pero no así como con
esa barbarie.
ENT: O sea, de una u otra forma, el hecho de que él hubiese hecho
parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y fuera del territorio permitió como que cierto tipo de
violencia no se cometiera.
TEST: Es correcto, es correcto.
ENT: ¿Y usted se recuerda el nombre de su fundador?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Quién fue?
TEST: Llamaba RESPONSABLE 1 .
ENT: Muy sonado y recordado en la región.
TEST: Sí, y era un tipo... yo no sé...
ENT: ¿Y por qué terminan?
TEST: Vea, y le voy a decir porqué termina allá.
Termina cuando la guerrilla del EPL, en el grupito ese pequeño que yo le
hablo...
ENT: En el
96...
TEST: En el
96 o 97 más o menos, dice que se va a desmovilizar. Lo utilizaron a él como
emisario para que hiciera el contacto como...
ENT: Ahí
como que sus lazos fueron más...
TEST: Ahora
verá. Ese como por ejemplo usted me dice: "sabe qué, lo necesito que vaya
allá la alcaldía y me haga... usted que tiene buenas amistades de pronto con
alguien ahí",
pero un ramito bajito, y de ramito bajito pasó a lo
alto. Él lo mandan como que la iglesia a hablar con el cura, usted sabe que los
curas tienen siempre en herencia esas cosas de desmovilizaciones...
ENT: ¿Y usted recuerda, por ejemplo, el papel de
ciertos curas?
TEST: Allá había un cura que lo asesinaron, pero los
otros yo no me acuerdo.
ENT: Pero era recurrente que en los procesos de
diálogo siempre existiera la figura del cura ¿cierto?

TEST: Y yo tengo todo el conocimiento que a él lo
mandaron del cura. Y donde el cura como que pasó a la alcaldía y de la alcaldía
usted sabe que esas alcaldías...cuando menos acordó el hombre se vio fue metido
como que en la Casa Castaño. Esto que yo le estoy diciendo es porque cuando
llega la notificación, porque yo estaba en la casa mía, habían más de unos 120
hombres de...estaba el PARAMILITAR 2 y estaba PARAMILITAR 3 Entonces cuando ellos
llegan, llegó la nota de que, sí los iban a recibir, que sí los iban a recibir.
Ellos me llaman a mí y me dicen: "TEST, nosotros nos vamos a
desmovilizar", "¿cómo así?", "nos vamos a desmovilizar, ya
tenemos el contacto", y me dijeron como decir hoy y mañana aparecieron
como con unos cartones de ron y yo tenía una grabadora…oiga y nos emborrachamos
esa noche. Y me dijeron: "nos vamos mañana", y así fue, pero yo...ah
y sabe qué: ellos en su borrachera me dijeron, "pero nosotros volvemos,
nos vamos a volver a ver las caras", pero yo nunca pensé que iban a volver
como paramilitares.
ENT: ¿Y usted cree, TEST, que entonces ese proceso
de la desmovilización fue fachada? o fue... ¿o qué fue? por qué si ellos se
iban a pasar al bando de los paramilitares y ya lo sabían por qué entonces
hicieron un proceso de desmovilización.
TEST: Pero eso es pa que se fije. Eso fue una fachada.
El gobierno sabe todo eso. Eso fue una vaina, una vaina ficticia, ya, eso lo
hicieron en el puerto de ----------- cuando llegaron los grupos ahí que dizque
del gobernador, no sé ni quién y los recibieron en el puerto de ------------Y
en seguida los pasaron fue directo para la Casa Castaño. Fíjese que eso fue una
fachada.
ENT: Es decir, que al Estado... perdón, al gobierno,
no al Estado. Al gobierno le convenía hacer un proceso de movilización fachada
para coadyuvar con la confrontación de nuevo... con la conformación de nuevos
grupos paramilitares para confrontar a la guerrilla.
TEST: Pa acabar la guerrilla. El afán era acabar la
guerrilla.
ENT: Acabar con el Frente 18 que...
TEST: No, acabar con la guerrilla que había en
Colombia porque esos frentes de paramilitares, eso se expandió por toda la faz
de la tierra en Colombia. Y el afán era acabar con la...como esta gente de la
guerrilla conocían muchos territorios, conocían mucha gente, entonces como que
vieron una opción de vincularlos a...
ENT: Don TEST y usted de pronto conoce algunos casos
distintos donde, por ejemplo, personas que hicieron parte de las FARC se
pasaran a bandos paramilitares o paramilitares que pasaran a las FARC, de
pronto que sepa o…porque realmente no han sido muy muy sonados esos temas acá
en el ----------...
TEST: De los paramilitares.

ENT: Siempre se habla de cómo los del EPL conformaron
grupos de paramilitares y se pasaron a ese bando, pero no a la inversa: por
ejemplo, paramilitares que se pasaran a las FARC o FARC que se pasaran a paramilitares,
o FARC que se hubiesen pasado al EPL y EPL a FARC.
TEST: No. Vea, el conocimiento que yo tengo entre las
FARC y el EPL cuando existieron en el territorio era que ellos no tenían... no
se querían mucho, ya, porque esto que yo le estoy diciendo no me lo inventé yo.
Usted sabe que uno vivía en el territorio. Yo vivo en un sitio donde, para
entrar a --------- tienen que pasar siempre por la casa mía. Estoy en la boca
de dos ríos. Entonces, cuando el EPL está negociando con el gobierno, el
comandante máximo del EPL se llamaba RANGO 4 y había un segundo que
se llamaba RANGO 5.
ENT: Un momento, un momento. RANGO 5y
TEST: RANGO 4 era el máximo comandante, el
segundo era RANGO 5. Bueno, eso fue después de la desmovilización del EPL,
eso fue más o menos por ahí en el 92. Apareció un señor del Frente 35 de las
FARC y llega a mi casa. Un señor que, el día que lo vi me pareció que me
conocía mucho. Me llamo: "ombe, TEST [INAD 50:24] no sé qué"... muy
cariñoso. Entonces, un día hablando comienza a contarme, me dice: "vea, TEST
esta desmovilización del EPL nos llevó a nosotros a una confrontación durante
mucho tiempo", yo le dije: "pero, ¿por qué?", me dijo vea:
"este señor que se llama RANGO 5, que es el segundo comandante
del EPL, que fue el que lo entregó, porque RANGO 4 no lo entregó,
porque RANGO 4 a ----------no llegó el día que tenía que firmar, ya. Llegó
fue el segundo comandante que se llamaba RANGO 5, fue el que llegó.
Y ese fue el que entregó los 3 mil guerrilleros que se desmovilizan.
¿Quién era RANGO 5? había sido comandante
del quinto frente de las FARC, pero cuando...como las FARC tenía una línea de
mando muy estricta que lo vigilaban mucho en esa época. Entonces como que le
comprobaron unas ciertas cosas y lo iban a llamar, a lo que ellos llaman que
Consejo de Guerra. Cuando él se vio involucrado, que lo iban a llamar al
Consejo de Guerra, se vuela, afloja el mando del quinto y se va pa el EPL. El
EPL lo recibe, y el EPL al recibirlo... y era un tipo que estaba preparado
porque ese tipo llegó a ser...él en Urabá fue sindicalista y entonces tenían
más preparaciones el tipo; y el EPL lo nombra segundo comandante del EPL, que
es el que entrega los 3 mil guerrilleros cuando en el 90 se desmovilizan.
Porque a RANGO 4 le dio miedo y no llegó.
ENT: Y él se fue.
TEST: Él se fue...
ENT: Y él ¿qué pasó con RANGO 4?
TEST: RANGO 4 después de eso se quedó en la
clandestinidad y después el gobierno lo capturó por allá una vez y estaba

preso, yo creo que está por ahí. Pero está muy viejo ya también. Él estuvo
preso, porque él se quedó sin gente. Se quedó sin apoyo. Ese señor RANGO 5se
quedó con todo. Y él llegó a Senador.
ENT: Bueno, Don TEST entonces volvamos al último punto
cuando usted me estaba relatando cómo uno de los miembros de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2 , RESPONSABLE 1, siendo el sector social campesino ingresa a la Casa Castaño, y eso
también permitió como que las acciones no fueran tan violentas, pero que al
igual se siguieron cometiendo.
TEST: Se siguieron cometiendo. Sí, porque él después
comenzó a subir allá arriba y asesinaban ya. Asesinaba ¿por qué asesinaba?
gente que habían sido amigos de él, y él los trató de cogerlos allá y decirles:
"miren, vengan acá. Arreglen este problema". Los llevó a la Casa
Castaño, los llevaba allá y les decía: "vengan, arreglen este problema pa
que ustedes sigan limpios, ya, pero usted allá no puede vivir".
ENT: O sea, sí o sí quería desplazarlos, quería
sacarlos.
TEST: Sí, porque se sabía de que... ya él lo había
manoseado y de salir de ahí otra vez pa allá.
ENT: Que ahí es cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 comienza a
desintegrarse.
TEST: A desintegrase. Se desintegró del todo.
ENT: ¿En qué año nació ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Oye, yo no lo tengo bien claro, pero sí, ella nació
en el 80, 80 y pico.
ENT:
¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
Ah, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. No, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nación como del 2010, 2011
por ahí así.
ENT: Ah, bueno ya reciente. Pero, bueno, entonces
estamos más o menos en la época de comienzos del 2000. Finales del 90, comienzos
del 2000; la Casa Castaño se instauran en la región del ------ personas que
hacían parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , bueno una persona se trasladó para la CASA
CASTAÑO.
Y los del EPL, del último proceso de desmovilización fachado se fueron y
conformaron.
TEST: Pasaron a la CASA CASTAÑO también.
ENT: ¿Qué pasó en este momento en la región con la
Casa Cataño? ¿aparte de los hechos, las masacres, qué pasó con el sector
campesino? ¿ellos instauraron algún tipo de orden con el campesinado de la
región del ------o cómo fue la relación?
TEST: No, no, lo que pasa es que la mayoría de la
gente, le voy a decir, la mayoría de gente con el desempleo que hubo en el

territorio fueron a parar donde los paramilitares. Inclusive, bogas, agricultores,
aserradores, arrieros, quizás que trabajaban en el territorio, toda esa gente
fueron a parar donde esa gente. Ahí fue donde esa gente estuvieron. Pero es
repercutió en el territorio de nosotros.
ENT: ¿Y hubo desplazamientos masivos en el ------en
esos años del…?
TEST: No, porque eso después del 98 todo el mundo se
salió y ya, todo el mundo se quedó por fuera y ya unos poquiticos volvimos otra
vez.
ENT: ¿En qué año retornan otra vez?
TEST: En el 2007...en el 2006.
ENT: O sea, cuando se da el proceso de desmovilización
de las AUC.
TEST: Ajá, después de eso.
ENT: ¿por qué deciden volver?
TEST: Ya le digo, evidencia de que uno tenía su
finquita allá, y que las tierras son muy buenas para sembrar comida y que había
madera y cortaba uno palito y ya. Siempre con esa expectativa ya.
ENT: Pero fueron muchos años estando también por
fuera. Casi 8.
TEST: Y hubo
gente que no volvió.
ENT: ¿Y ese retorno fue acompañado por alguna entidad del
Estado o ustedes solitos decidieron volver?
TEST: No,
solitos, solitos.
ENT: Más o menos ¿cuántos campesinos retornaron, en el
2006?
TEST: Vea, se funda la primera ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, otra vez.
ENT: O sea que... la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3de La
--------- del 83 desapareció.
TEST: Desapareció. Y en el 2007 yo creo que fue que la
fundamos, en el 2007. Yo soy el---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y quedo mandando
toda la
región del ------y el -------. Porque no había más ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, sino una sola, ya.
ENT: ¿Cómo se llamaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Otra vez, -----------.
ENT: Bueno, entonces ustedes retornan, aparte
juiciosos porque retornan y dicen: "tenemos que organizar otra vez el
territorio, vamos a conformar una ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero ¿qué pasó con
la reconfiguración de esos reductos o de esos grupos que quedaron?
TEST: No, las FARC estaba en el territorio. Nosotros
entramos al territorio a formar otra vez... porque las FARC nos da

permiso. Vuelvan a su finca a trabajar, ya.
ENT: Frente 18...
TEST: Frente 18.... no, no, no, ahora verá. Frente 18
ya había dejado el área a una compañía mixta que habían de...como de 5, 3 o 4
frente: como había del 18, había de quinto, del 58,
ENT: ¿36?
TEST: 36. Había una compañía ahí que la comandaba un
señor... le decían RANGO 6.
ENT: ¿La RANGO 6?
TEST: Sí
ENT: ¿Y no recuerda el nombre?
TEST: Llamaba RANGO 6. RANGO 6, era hermano del comandante
del quinto frente.
ENT: Bloqueo mixto ¿cierto?
TEST: Bloque mixto. Ellos hablaban de que había una
compañía mixta.
ENT Y, bueno, ¿en ese momento las FARC cómo
operaba en el territorio? ya las acciones contra la comunidad como que....
TEST: Sí.
ENT: Mermaron.
TEST: Mermaron porque permitieron de que llegáramos al
territorio y que pobláramos y que trabajáramos, pero después comienzan otra vez
las restricciones.
ENT: ¿Y esas restricciones cómo eran? ¿de qué se
trataban?
TEST: Bueno, primero que todo: "no me traiga a
fulano, sino me trae primero acá la hoja de vida pa saber quién es fulano
porque uno nunca sabe [INAD 59:50]
ENT: [INTERRUP 59:50] Todo el que entraba a
territorio, ellos debían controlarlo.
TEST: Correcto. Así comenzó.
ENT: ¿Cuántas familias retornaron aproximadamente?
TEST: Mire vea, le voy a decir por las Juntas.
ENT: Eso, ¿cuántas personas conformaron la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Cuando
fundamos la primera ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que yo fui el ----------- yo fui -----------como
un
año dos años, una sola. Después se junta la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de --------.
Segunda ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Eso
fue en el 2008?
TEST: Por
ahí más o menos en el 2008, 2009 ya. No, 2008, por ahí 2008.

ENT: ¿La
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Sí
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
TEST: Sí,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: No, no,
no ¿cómo se llama la...? ¿de qué corregimiento?
TEST: ---------,
vereda.
ENT:
¿Cuántas personas hacían...?
TEST: Parte
de la vereda...no, no tengo mucho, pero sí había por ahí una 20 y pico. Sí
había...no tan bajito de número, por ahí como unas 20 y pico familias, ya.
ENT: Tengo una pregunta TEST con la creación de estas
juntas ¿las FARC lo permitía...?
TEST: Lo permitía.
ENT: ¿Pero en algún momento las FARC quiso entrar a
controlar cómo era el funcionamiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Primero que todo el controlamiento era que ellos
tenían evidencia de la persona que iba a coger la Junta, ya. Una referencia,
por ejemplo, "no que mire que vamos a nombrar la junta", ellos
decían: "pongan a fulano", ya, no era porque era de ellos, sino que
le veían un perfil de que de pronto podía hacer las cosas bien, pero no era
porque era de ellos.
ENT: ¿Pero no era una obligación poner al que ellos
decían?
TEST: No, sí... de todas maneras, de todas maneras, sí
porque ellos decían: "pongan a fulano", pongan a fulano, ya.
ENT: O sea que sí o sí ellos controlaban la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST: Controlaban, controlaban, sí, ellos controlaban.
ENT: Es que, a eso, a eso iba con mi pregunta.
TEST: Claro que controlaban.
ENT: ¿Pero esto también permitió, por ejemplo, que no
se cometieran actos violentos contra la población?
TEST: Pues sí, ayudaba, ayudaba porque de todas
maneras ellos tenían el control.
ENT: ¿Y ustedes cómo lo veían? como un tema...
TEST: No, primero que todo que nosotros... yo, por
ejemplo, que he vivido toda la vida y que nunca he pertenecido a ningún
grupo...
ENT: Para usted era una imposición

TEST: Claro, claro, pero uno no podía decir nada
porque era contrario.
ENT: ¿Y hubo personas que se opusieron? que dijeron,
"no, no queremos que las FARC controle esto" ¿pasó algo con ellos?
¿se tuvieron que ir? ¿Las FARC los asesinó?
TEST: No, primero que todo, cuando una persona tomaba
una decisión [INAD 1:02:47] era mejor que se fuera porque ya...ellos
controlaban el territorio, para nadie es un secreto que ellos controlaban.
ENT: Yo hago ese tipo de preguntas como para
determinar el manejo o el tipo de relacionamiento que había con la comunidad.
Sí, porque, digamos, es muy fácil decir... "no, es que ellos controlaban
las ORGANIZACIÓN SOCIAL 3" pero digamos que la comunidad lo veía como algo positivo o
algo
negativo... en este caso.
TEST: Vea, de todas maneras, usted sabe que aquí nos…a
un grupo de 20 personas, y en ese grupo, siempre hay una persona que de pronto
no es que pertenezca, sino que siempre tienen un lado cercado [DUD 1:03:35]
aunque no lo sean, pero sí, ellos lo veían bien... pero los que nosotros...los
que nunca.
ENT: Pero usted como TEST, ¿cómo siempre vio eso?
¿usted se sentía mal?
TEST: Bien no me sentía.
ENT: Bien, no.
TEST: No porque...
ENT: A eso voy...eso es lo que yo quiero que
usted me exprese un poco ¿cómo usted se sentía al estar coaccionado por la
decisión de un grupo armado? porque en últimas...
TEST: Sí... no se siente uno bien.
ENT: Ellos decidían.
TEST: Primero que todo, uno no sabe que de pronto:
"ah no, a este [INAD 1:04 08]" porque eso pasa ¿qué pasa con eso?
ahora verá. Después que ya las FARC se desmoviliza —voy a hacer un adelanto— el
comandante del frente 58 siempre llegaba al territorio y hablaba con uno, como
era el --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3...
ENT:
¿Quién? ¿RANGO 7?
TEST:
RANGO 7. Me decía: "venga acá, mire esto, esto,
esto", yo "bueno, listo"... yo, entonces después de eso, que ya
yo dejó de ser ------- de la------- , de ---------- entonces yo decido
desfundar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de La --------- .
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: ------la fundé como en el...yo la

tengo allá en la casa...
ENT: ¿Más o menos?
TEST: Cómo 2009 por ahí.
ENT: Ah, es que eso fue consecutivo: 2007 Gloria 1;
2008 Zancón, y en el 2009 la de ---------------TEST: Yo la fundé. Entonces pa yo ya reunir la gente
de -------- yo les dije: "hey, vamos a hacer una cosa, para nosotros
llegar a una reunión a ----------nos queda a más de una hora, y a veces en el
invierno se echa uno dos horas, entonces por qué no hacemos una cosa,
vamos a fundar una comunidad aquí en ------------------, entonces
alguien dijo: "pero eso hay que consultarlo"...
ENT: Con las FARC.
TEST: Claro. Apareció RANGO 7 un día por ahí. Yo le
dije: "vea, comandante, nosotros queremos fundar una Junta aquí de la ---------------por
diferentes motivos. Una, porque nos queda lejos para nosotros
llegar allá; otra, porque la comunidad está como muy grande y entonces es mejor
como que nos quede como más pequeñas y la podemos manejar mejor. Y él dijo:
"sí, señor, hágale", y eso lo hicimos. Y yo fui --------de... cuando fundé la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de la ----------- , yo fui -----------ENT: Usted ha sido -----------casi que todo... o ha
ayudado en la fundación.
TEST: Ha ayudado. -----------dos veces y ha ayudado a
fundar.
ENT: Bueno. Entonces estamos a finales de la década
del 2000: 2009, 2010 FARC controla el territorio y se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, más o
menos 2010.
TEST: 2010 o 2011, por ahí nace.
ENT: ¿Cómo nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿Cuál fue la motivación de
crear ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿Quién ayudó en su conformación?
TEST: Vea, para nadie es un secreto, aparece un señor,
¿cómo era que se llamaba el señor? se me olvidó el nombre. Aparece un señor, no
allá en el territorio mío, sino aquí abajo en el territorio de aquí de lo que
llaman la Represa. El señor izque ayudando a organizar las comunidades de La
Represa, ayudando a sacar proyectos y cosas. Cuando yo le hago la observación
al señor RANGO 7 en la ----------ENT: [INTERRUP 1:07:31] Al comandante.
TEST: Al comandante... [CONT 1:07:35] de fundar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 de La ---------, ese día me habla él: "vea,
ombre TEST yo tengo un señor que conoce mucho de estas cuestiones de
organización, si usted quiere yo lo voy a mandar acá para que hablemos
ustedes", "bueno, mándelo", y apareció el señor y me dijo:
"vea, vamos organizar esto, esto, esto y esto" y ese día yo le hablé
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3de la ----- me dijo que sí. Y de una vez me habló

de organizar una asociación.
ENT: ¿Y ese señor cómo se llamaba?
TEST: Un hombre muy conocido... él tenía un nombre
ENT: ¿------?
TEST: No, no, no ------no, otro. Antes de irse le doy
el nombre.
Entonces el señor, ese día habla de organizar una
asociación, pero ya eso venía hablado con otras comunidades, cuando llega al
oído mío, era porque ya eso estaba bastante... venía bastante cocinándose eso.
Entonces ahí fue cuando...él fue el primero que comenzó con eso.
ENT: ¿Y cuáles eran como las bases de la necesidad de
crear esa organización campesina?
TEST: Primero que todo, porque en el territorio no
había una organización que se encarga de los Derechos Humanos; lo otro, que no
había una organización que se encargara, de jalonar proyectos para el
territorio, porque allá, figúrate, como eso era una zona de guerrilla allá no
llegaba nada. Nada. Nosotros llevamos unas brigadas de salud, que la última la
metimos en el 2009, 2007 por ahí... en el 2007 metimos la última, que la
llevamos a -----------------ENT: O sea ¿desde ese entonces ninguna brigada de
salud ha vuelto?
TEST: No, no. Yo me encargué de meter esa brigada de
salud pa allá, con el consentimiento de ellos y ya, no volvieron. Después
metimos una de investigadores que también metí la pela yo para que esos
investigadores llegarán a investigar qué era el Parque de -------------------- qué había
ahí dentro del parque. Con unos universitarios de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 de ------de
-------------y de ---------.. era como tres.
ENT: Era un grupo de investigadores.
TEST: Un grupo de investigadores. Los metimos al
territorio durante 15 días, estuvimos con ellos allá. Nosotros nos
comprometimos de llevarlos y traerlos. Eso fue un éxito porque esa gente se
fueron muy contentos.
ENT: Claro, es que históricamente cuando uno habla de
la región del ------y --------- son regiones supremamente apartadas por las
condiciones de acceso: o se llega por agua, en su gran mayoría...
TEST: Por agua, por agua...
ENT: Es que es sólo agua.
TEST: Solo agua, solo agua.
ENT: Y en época de invierno o sequía las condiciones
de entrada también cambian...
TEST: Sí, sí, muy difícil pa entrar en época de
verano. Eso es muy lejos pa entrar por ------------------ pa entrar por ----------es lejos, ya, por

el ----------- lejos.
ENT: Además de que está como la imagen de que son
zonas demasiado peligrosas...
TEST: Peligrosas, claro.
ENT: Bueno, entonces continuemos. Llegó este señor a
conformar... que no recordamos su nombre... la idea de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como una
organización defensora de los Derechos de los campesinos, que jalonara
proyectos productivos, y esto le sonó la comunidad.
TEST: Eso le sonó a la comunidad y, primero que todo,
entonces, la verdad era esa, que no había no había una organización que ayudara
a jalonar y defender el territorio; y como se comenzaron a hablar de que estas
organizaciones debían de tener Derechos Humanos para que entraran el territorio
a investigar, y eso le bajaba un poquito la tensión ante el gobierno, ya. El
gobierno no dentrara de pronto a apretar mucho a la gente desordenadamente.
Porque si uno tiene quién lo defienda ya el gobierno piensa otra cosa, ya no
igual. Entonces ya cuando... organizamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Nace en la región del
-------Yo creo que ese día llegaron como 37 Juntas de Acciones Comunales. Eso fue un
éxito.
ENT: Bastantes.
TEST: Ese día nacimos. La primera acción que hicieron
fue, que la acción humanitaria la hicieron en -------ENT: ¿En --------?
TEST: Sí. Eso duró como 3 días, 4 días...eso llegó
mucha gente, la gente se preguntaba: "bueno pero ¿qué es esto? uno no entiende
qué es esto"...ah, eso vinieron gente de diferentes países, de Francia, de
por allá, de Holanda...
ENT: ¿Y por qué hicieron este despliegue mediático y
que todo mundo supiera que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 seestaba conformando en el 2011,
2010? ¿por
qué lo hicieron?
TEST: Vea, eso venía de enganchado de -------pa acá.
ENT: ¿pero en -------quién lo enganchó?
TEST: Había unas organizaciones, que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ya.
ENT: Pero tengo una pregunta, Don TEST si hablamos
del nacimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 más o menos entre el 2010 y el 2011, por
ejemplo:
¿el nacimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4a nivel nacional con el 2012...
TEST: ¿2012?
ENT: 12
TEST: Pero ya venía como... ahí venían otras
organizaciones.
ENT: Sí, de pronto otros movimientos políticos.

TEST: Ya voy le digo. Había otros movimientos que se
llama... están en --------- tenían oficina. Eso se me ha ido como olvidando...
y había otra organización que está también por los lados del Magdalena Medio,
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 6...
ENT: Ah, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, sí ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
es del 2010. Nace en
esa época.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6.
ENT: Yo tengo una pregunta, desde su concepción,
porque digamos que parte de esta entrevista es poder saber usted cómo lo
interpreta, usted qué piensa... ¿usted cree TEST que la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1
si bien fue una plataforma que brindó garantías y posibilidades a los
campesinos de la región del ------ fue un proyecto traído, pareciera, de afuera,
instalado? ¿la idea original fue de afuera?
TEST: Sí, eso fue de afuero, eso no fue de aquí de los
campesinos.
ENT: No fue de los campesinos.
TEST: No, no. De afuera porque usted sabe que
los campesinos carecemos del poco conocimiento. acuerdo que si no queremos
mucho con poco conocimiento. Eso viene de afuera. Que con la complicidad de los
campesinos, bien ¿por qué? porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 cuando nace, así mismo
comenzó a
subir. Y eso no lo hace cualquier organización que no tenga enganche y
reconocimiento, un acompañamiento bueno, ya.
ENT: ¿Usted recuerda, quizás, otros movimientos
políticos que ayudaron en la conformación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Había otro movimiento en ---------que se
llama...ahora se me escapa...pero sí ellos venían aquí a acompañar.
ENT: ¿Pero en ningún momento hubo oposición por los
campesinos de la región al decir, "venga, pero esa idea si no era de nosotros...?
¿será que realmente es asociación sí va a ser de nosotros"?
TEST: No, la gente siempre le decía [DUD 1:16:08]
ENT: ¿Qué decía la gente?
TEST: La gente decía, "eso es de las FARC, eso no
es de nosotros"...
ENT: O sea, realmente siempre tildaron que el proceso
y la idea, con ayuda de otros movimientos políticos y otras organizaciones,
pero que la idea original había sido de las Farc en cabeza, supongo, del
comandante del Frente 58 y ese señor que llegó con la idea de reunirlos y
contarles —que no recordamos su nombre— ¿sí?
TEST: Sí, sí...no, la gente, la gente no es tan boba,
uno se da cuenta que es no...

ENT: ¿Y no les daba miedo?
TEST: Sí, claro que sí... ahora verá y le cuento...cuando
nombramos el primer presidente, él no resistió mucho. Yo creo que por ahí a los
2 meses cantó.
ENT: Se fue.
TEST: Sí, dijo que no.
ENT: ¿Y por qué dijo que no?
TEST: Él se inventó una película... eso sí, eso sí
creo que se lo inventó él: "ah, que el ejército había llegado a la casa de
él y que lo habían investigado, que él era el presidente de la asociación
tal... y que esa vaina era de la guerrilla y que no sé qué y que ojo que iban a
vigilarlo de cerca", en todo caso el hombre escribió una carta y
mandó la renuncia. Él no duró mucho con el cargo, porque yo no sé, él como que aceptó
eso, yo digo, que también como que se sentía obligado porque yo... yo no
entiendo porque... yo digo que fue eso, porque tan rápido renunció.
ENT: ¿Y ese primer presidente que sólo duró dos meses,
digamos, que quién lo propuso, si fue directamente a la comunidad o las FARC
ahí les decía también como: "vengan el que debe ser el presidente..."
TEST: No, no, no, lo nombramos ese día, eso fue, eso
sí fue de una manera democrática.
ENT: Democrática y libre.
TEST: Claro, claro, claro.
ENT: Y cuando renuncia ahí qué pasó.
TEST: Ah, entonces queda sin presidente. Pero había un
señor que siempre me decía... "yo me le mido a eso" yo le dije:
"hágale, pues si usted es capaz, yo veo que usted llena las condiciones,
hágale", y verdad que le hizo y se montó. Es CONOCIDO 6 [DUD 1:18:25].
ENT: Y usted considera que una vez se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
inicia todo este proceso de consolidación en la región con los campesinos ¿cómo
fue el relacionamiento? ¿bueno, malo o inició a ser bueno o malo con fuerza
pública? ¿qué pasó?
TEST: No, malo. Malo...
ENT: ¿Siempre ha sido malo? ¿fue malo?
TEST: No, fue malo porque, primero que todo, ya
comienza como que a recriminar cosas que pasaban en el territorio. Hicieron una
reunión allá en la alcaldía y fue la policía y comenzaron a… ahí llegó un tipo
que...CONOCIDO 7, CONOCIDO 7 comenzó fue con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Pero CONOCIDO 7, ¿él de dónde? ¿de qué parte
es?
TEST: De ---------- él es de ---------- Ese día
comienza CONOCIDO 7 a recriminarles a ellos que ellos habían hecho no sé
qué, tal cosa, tal cosa... y comenzó... y eso comenzó así ya entonces uno ve
que las cosas no van andando bien porque ajá, de todas maneras, cuando uno

comienza a conspirar contra un gobierno no va bien, porque va en contra. Y,
bueno, eso como esas organizaciones, en lo que tiene que ver con Derechos
Humanos, fueron creciendo, fueron llegando más gente y eso. CONOCIDO 7 en
esos momentos, pues ha crecido mucho.
ENT: Pero él arrancó en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Arrancó en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Entonces comenzó a ser difícil esa relación con
fuerza pública. Supongo que también los señalamientos constantes de decir:
"los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 son de la guerrilla... no se sabe la procedencia de la
organización"....
TEST: Sí, sí, sí, la gente siempre... entonces, el vicepresidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le tocó una vez una reunión aquí en el puerto de ----------- y ese
día el comenzó a tildar la fuerza pública: "ustedes son no sé qué, ustedes
son esto, ustedes asesinan...". Se subió arriba a un balcón y allá
hablaba. Ajá y ahí la fuerza pública estaba ahí, tenían un quiosquito ahí y
oyendo todo. Entonces, de todas maneras, yo no veía bueno eso. No veía bueno
eso, usted sabe que... eso no duró mucho, cuando a los días el tipo lo matan
por allá arriba. Que no lo mató el Ejército, pero uno no sabe qué vínculos tendrán
ellos con esos otros y ya.
ENT: Don TEST pero que motivó a los campesinos
normales a decir, definitivamente y pese a lo que sabemos de cómo se constituye
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿qué los motiva y qué los motivó a seguir constituyendo y
fortaleciendo la organización?, porque hoy en día ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es una de las
organizaciones, por no decir la más grande, que hay en el ---------TEST: Vea, nos motiva a seguir ahí, primero que todo,
porque ya creció, se subió, tiene mucho enganche con diferentes organizaciones
nacionales e internacionales, para nadie es un secreto. Y que aquí no ha habido
otra organización que haya crecido así. Entonces hemos seguido ahí, viene
el proceso este de...cuando las FARC se desmoviliza, que negocian el tema de la
coca allá en la Habana, que en el territorio dentramos en el proceso de...
ENT: Sustitución.
TEST: De sustitución y al frente tenemos a la...para
que defienda esos programas de que se cumplan, tenemos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y ahí
la
tenemos.
ENT: Y, bueno, si bien se dio el proceso del acuerdo
de paz, ¿en algún momento, digamos, en ese proceso de desmovilización las FARC
da un paso al lado y permite que la organización continúe sola?
TEST: Sola, sola. Claro, ya ellos se
desvincularon
ENT: Y como partido político ya constituidos, ¿no se
han acercado a la organización para continuar como con el apoyo?
TEST: Sí, ese señor ------------- CONOCIDO 9.

TEST: CONOCIDO 9. Se acercó ahí y ha hecho política al
lado de ellos, aunque yo no he participado en eso, ya...
ENT: No, no, no, lo digo es porque... digamos que la
preguntaba va es como que a pesar del proceso y ya desde la legalidad, y constituidos
como partido político, ellos continúan en la labor de apoyo a la organización,
sí o sí...ya no desde el bando ilegal y armado... y yo creo que ahí también
cambió la relación del campesinado con ellos.
TEST: Sí cambió, y cambió porque eso, de todas
maneras, esos frentes se desligaron. El uno cogió pa allá, el otro cogió pa
acá. CONOCIDO 9 yo veo que, de pronto, él como que se estaba quedando sólo...es
lo que yo he analizado, y buscó al lado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Pero la relación cambió para bien o para mal?
TEST: No, para mí, para bien, ya. De todas maneras, se
desligaron un poco; que de pronto tengan contactos... -------con los senadores
que están allá, con esos senadores que son de izquierda, normal porque, ajá,
pero desligados ya como tal, como movimiento armado, ya eso pasó a la historia.
ENT: Don TEST ¿qué pasa con la configuración de nuevos
actores armados en el territorio y su relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿ha existido
como toda
una nueva ola de violencia contra los miembros de la asociación? ¿cómo podemos
hablar de eso?
TEST: Bueno. Comentarios. Ha habido comentarios de que
han habido unos frentes de paramilitares que han dicho: "no, con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...", pero eso como que a la hora de esclarecerse la verdad, eso
como que no, como que no ha tenido como que mucho... no sé, pero hasta ahora
no, no.
ENT: ¿Asesinatos a líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Al que mataron... al muchacho ese que le estoy
diciendo.
ENT: ¿En el 2007?
TEST: Ajá, a ese fue el único porque... que hubieron
izque unas amenazas ahí a este otro señor, pero como era una mentira que se
estaba inventando ahí, ya.
ENT: O sea, que se puede decir que, relativamente,
desde el acuerdo de paz ha existido un proceso de tranquilidad en el territorio
respecto a actores armados, en este instante.
TEST: Sí, de todas maneras, ha habido más
tranquilidad, sí. Porque, primero que todo, ellos existen, pero no... no ha
habido esos desplazamientos, ya.
ENT: Y ustedes creen que por todo el contexto
departamental, yo creo que usted sabe que hacia otras zonas del -------, Bajo
Cauca antioqueño, la presencia de estos grupos armados organizados: Caparros,
disidencias del Frente 18...¿ustedes se encuentra en un alto riesgo en este momento?

TEST: Pues, en el territorio de nosotros sí hubo un
riesgo. El otro día comenzaron a decir de que las disidencias de las FARC
venían por el control de su tierra, ya. Que venían ellos... inclusive,
aparecieron por ahí, pusieron una bomba por allá un día un pelao. Y mataron una
mula y el pelao salió ahí...y ellos decían de que ellos venían por su tierra,
venían por su territorio, que ese territorio era de ellos, que estos tenían que
salir de ahí ya. Eso fue una zozobra que hubo, pero eso después se ha quedado
quieto eso. No sé, usted sabe que como ellos negocian, también. No sé, se ha
hablado de que ellos podían haber negociado. Pero eso se ha quedado
quieto...pero sí existe ese riesgo, ya. Que de todas maneras usted sabe que
esos son grupos, uno no sabe que día se pueden dentrar y se pueden quedar en el
territorio... o pueden hacer unas confrontaciones, ya. Como en el ----------ha
existido esa confrontaciones.
ENT: Claro...y en este proceso, por ejemplo, de la
sustitución voluntaria, todo el programa del PNIS ¿esto también les ha generado
problemas como organización o por el contrario ha sido realmente exitoso
el programa?
TEST: Sí, sí, en el territorio de nosotros sí. Ellos
no se han metido con eso.
ENT: ¿Ustedes cómo han hecho este proceso de
sustitución? o sea, es decir, ¿con qué tipo de cultivos? ¿qué proyectos
productivos han implementado para sustituir la siembra de la coca?
TEST: Vea, hasta ahora estamos apenas empezando. Eso
no va sino tres [INAD 1:27:31], tres pagos...no, van dos pagos apenas. Tres con
este que creo que lo iban a hacer este mes. Lo de la implementación, cero,
primero que todo, aquí hay una complicidad en lo que tiene que ver con la
tierra. Aquí las tierras son de Parques; la otras son zonas martiguadora [DUD
1:27:55], las son reserva indígena. Entonces, el gobierno tiene que
agilizar dónde va la tierra para implementar los cultivos. Estamos en ese
proceso.
ENT: Finalmente, Don TEST que es una pregunta que
debía haber hecho al inicio, con el tema de los cultivos, ¿la coca en qué
momento se desarrolla en el -----y en el -----? ¿cómo llega la Coca?
TEST: La coca... cuando yo me doy de cuenta que la
coca llega, llega en la época de los paramilitares, en el 96.
ENT: En el 96, con la Casa Castaño.
TEST: Con la Casa Castaño...ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dice que no más
madera en el territorio…hubo esa...como le digo, ese desempleo total, porque
fue un desempleo que hubo total en el territorio. Y de ahí fue donde el
campesino, de una vez, el que no se fue a tirar plomo con los paramilitares, se
fue a sembrar coca. Es decir, que los aprovechados de eso fueron los
paramilitares. Aprovecharon a la gente y aprovecharon el territorio pa sembrar.
ENT: Y acá los niveles, por lo menos, ¿las áreas de

cultivo fueron muy extensas?
TEST: Muy grandes, muy grandes…coca, eso había coca
por todo esto por ahí, esto estaba lleno de coca.
ENT: Y en el momento en que, por ejemplo, se crea
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿ustedes tuvieron algún proyecto inicial, siendo ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, antes
del proceso de paz, como de intentar erradicar y sustituir el cultivo?
TEST: No, no lo hubo. Lo que hubo fue que se hablaba
de que el campesino no podía sembrar más de 4 hectáreas, ya.
ENT: Había control.
TEST: Había como un control, correcto.
ENT: No sé, TEST, quizás, mi última pregunta para
ir cerrando ¿cómo ha sido la relación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero también te los
campesinos durante los noventas con la construcción de la represa y hoy en día
con la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ? porque si bien está todavía la idea poder
materializar el
segundo proyecto de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 2, y todos los impactos que tuvo la
represa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ,
¿cómo va eso? ¿Qué ha pasado? ¿Cómo es esa relación? ¿ustedes también ven en en
la empresa un tipo de actor que los ha afectado como comunidad?
TEST: Claro que nos afectó. Y nos ha afectado. Primero
que todo, a nosotros que estábamos en la cola del embalse, ya. Nosotros cuando
desmovilizan, que sacan toda la gente...sacaron toda la gente que estaba en el
embalse.
ENT: En el 98.
TEST: ¿97 no sería?
ENT: Sí, debió ser en el 97, porque en el 98 arranca
el llenado.
TEST: En el 97. Cuando sacan a toda esa gente del
territorio, que nosotros tocaba de pasar por ahí, por ese embalse no
encontrábamos a una persona a quién pedirle un favor o dónde uno quedarse por
ahí. Eso fue duro, ya, porque nosotros teníamos que atravesar todo ese embalse
solos. Eso estaba solitario, no había nadie por ahí, no quedó nadie. Y nosotros
que estábamos en la parte alta, bajábamos de arriba y cruzábamos hasta llegar
al puerto. Fue terrible. Primero que todo que no estábamos acostumbrados a eso,
ya. Siempre uno arrimaba donde los amigos... me quedo aquí, llego acá, y aquí
me como un almuerzo...eso, bueno no fue.
ENT: ¿Y hoy en día cómo es la relación con la empresa?
TEST: Pues...buena, no. Usted sabe que es una empresa,
ellos tienen más tierras, inclusive. Esas tierras la gente las ha poblado,
ellos dicen que tienen que abandonar esas tierras y que eso es de ellos y que
no aceptan a nade ahí. En todo caso, la verdad es que yo esas tierras, yo no
estoy ocupando tierras de esas, pero me siento afectado porque yo tengo una

tierra por ahí en el embalse y yo le vendía ellos un pedazo, y hasta ahora
ellos pusieron unos mojones que por ahí [INAD 1:32:46] linderos. Pues, hay
gente que ha dicho que ellos han subido eso más para arriba y, en todo caso,
estamos esperando ahora que montaron la oficina aquí de la ORGANIZACION PUBLICA 3
para que reglamente esos linderos.
ENT: O sea, que realmente lo único que puede ayudar a
controlar eso, primero, es el traslape que hay de ley segunda, el Parque...
primero, que se que se formalice todo el tema de la propiedad de los campesinos
que están ahí asentados, y también respecto a los territorios colectivos
indígenas que hay; y que no se desarrolle la segunda fase del proyecto.
TEST: Ah, sí, eso sí, grave que lleguen a desarrollar
esa segunda parte del proyecto. Si hundieron aquí, están hablando de 7 mil
hectáreas, y allá van a hundir 53 mil hectáreas, eso el daño sí es grande.
ENT: Claro, es aún más grande.
TEST: Ese daño sí es grande. Bueno, aquí se escapa una
cosa, esa sí me la aplicaron fue a mí toda. A usted le han hablado de la
masacre de la --------------ENT: Sí.
TEST: Bueno, bien. 20 días antes de la masacre del
------ yo estaba por aquí en la vereda.
ENT: ¿Eso fue en el 97?
TEST: 97. Estaba yo por ahí por la vereda -------------------------- en una quebrada que llaman
[INAD 1:34:17] tenía unas máquinas por ahí
cortando madera y una mula. Usted sabe que yo le dije que, cuando estaba en la
finca arriba, ellos traían ganado, dejaban ganado ahí y después le decían a
uno: "cómprame una vaca", entonces uno por no decirle que no, de
pronto van a tildar uno, uno se la compraba, pero con mucho miedo. Ese señor,
que me dejaba esas vacas allá, que siempre subía con vacas, con mulas, se
quedaba en mi casa y hablaba conmigo. Cuando ya yo después del desplazamiento,
que ya me vengo...inclusive, que el día que salí de la casa, ese día llegó él a
la casa mía. Yo ese día estaba saliendo con la familia pa abajo [DUD 1:35:08].
Me dijo: "voy a dejar un motor aquí, y en estos días vuelvo por él".
"Ah, bueno déjelo". Lo dejó ahí, yo tenía una casita donde echaba
maíz, y el dejó un motor de moler caña, lo que llaman trapiche. Como yo no
volví más en todos esos tiempos allá, yo decía que el señor era mi amigo mío
porque como él llegaba a mi casa, dormía, hablaba conmigo y hasta le compré
como dos vacas. Ya como yo no volví más allá, entonces un día se vino ahí a la
-------------------donde tenía yo unas máquinas y una mula. Ahí habíamos varios
aserradores. Se apareció un día ahí buscándome a matarme, pero yo había ido
como dos días antes. El día que llegó, yo no estaba por ahí. Entonces lo
primero que preguntó fue por mí y la mula mía... [INAD 1:36:08] ah, las mulas
son esas. Bueno me las voy a llevar porque el señor es paramilitar. Me voy a
llevar estas mulas, me voy a llevar estas máquinas. Se me llevó 4

máquinas, y se me llevó 10 mulas. Ahí había otros señores que tenían máquinas y
mulas y también recogió todo eso. Se llevó 27 mulas ese día de ahí y se llevó 9
motosierras. Eso fue 20 días antes de la masacre de...
ENT: Del -------... ¿que eso fue como en --------?
TEST: No, eso fue en -----, vino el ----------a la
----- se devuelve y se me llevó esas mulas y se me llevó las máquinas. Y a los
20 días hicieron la masacre allá en… ese señor se llama... RANGO 8, alias RANGO 8
ENT: ¿De qué bloque?
TEST: Del 18. Frente 18.
ENT: Es decir que esa masacre que ocurrió en el 98
¿usted a quién se la atribuye?
TEST: ¿La masacre de -----------------TEST: No, vea. A mí me dijo un comandante —pero eso yo
no se lo creo a él, usted sabe que uno en el territorio tiene acceso a hablar
con esa gente. Y como uno es conocido en el territorio siempre llegan a donde
uno—...un día me dice un señor, comandante político del 58, que yo creo que tú
lo has oído, RANGO 9.
ENT: Sí, RANGO 9.
TEST: Bueno, bien. Me dice, un día en ------------- más o menos como a las 10 de la mañana, "ombre, TEST yo quiero,
como usted ha sido conocedor de la problemática del territorio, aquí van a llegar
una Comisión a hacer una investigación de la muerte de esa familia suya que
mataron. Porque toda esa gente que mataron ahí, esos 20 y pico, la mayoría eran
familia mía, eran 18 familia, ya los demás eran particulares. Entonces cuando
él me dice así, yo le dije: "Oiga, pero ¿quién son los responsables de esa
muerte?", me dice, "vea, TEST los responsables de esa muerte
se llaman RANGO 10 —pero no CONOCIDO 9—, otro.
ENT: No,
RANGO 10 el que le decían el RANGO 10.
TEST: El
RANGO 10 del 18. "El RANGO 10 y el segundo comandante del quinto,
que se llama...ese tipo es por ahí de [INAD 1:39:17]...", se me escapa el
nombre ahora. En todo caso, él me dijo: "ellos son los responsables",
yo le dije: "ajá, pero yo no veía que vino un grupo grande ahí, ese día
ahí"...porque allá hay un cuñao mío que es sobreviviente de eso. "Ahí
hay un grupo grande que venía ese día ahí, que venía de diferente frente",
me dijo: "no, no, no, los responsables eran ellos. Porque cuando nosotros
llegamos ya ellos habían hecho la masacre e inclusive duramos 3 días reunidos
en --------- debatiendo que por qué habían hecho eso".
ENT: ¿Y
nunca le dijo por qué lo habían hecho?
TEST: No, no
me dijo. Lo único que me dijo que había una Comisión para que yo allí.

ENT: ¿Y se
supo algo? ¿realmente esa comisión hizo algo?
TEST: No, no
llegó. Eso era cuando ellos estaban negociando en La Habana, como allá
comenzaron a decirles de que había que crear una comisión. Entonces yo, ahora
yo estoy analizando de que en esa época fue que él me dijo eso. De pronto él
pensaba que esa Comisión iba a llegar en seguida a los territorios, ya.
ENT: No
llegó.
TEST: No
llegó, porque apenas están llegando ustedes ahora.
ENT: O sea,
es decir que están en la impunidad los responsables directos... Bueno, no, se
sabe quiénes fueron, perdón, pero no se sabe las motivaciones del por qué...
TEST:
Samir... ya me estoy... RANGO 11
ENT: RANGO 11.
¿y alias RANGO 11?
TEST: Alias
RANGO 11, del quinto frente. Era el segundo del quinto, pero él se fue, él se fue
del movimiento y se entregó al gobierno y; este señor RANGO 10 también se fue,
entonces yo lo que miró ahí es que de pronto los tildan a ellos dos porque como
ellos dos se fueron. Entonces ellos salvan su responsabilidad, pero...pero eso
no es así como ellos dicen.
ENT: Sin
embargo, hacían parte de una estructura nacional de las FARC.
TEST: Es
correcto.
ENT: O sea,
las FARC sí o sí, tiene que reconocer que los hechos los cometieron ellos y
cuáles fueron las motivaciones o el error táctico de guerra de por qué
terminaron cometiendo un tipo de vejamen como una masacre.
TEST: Vea,
todo eso fue celo. Primero que todo, esos primos míos tenían cultivos de coca
¿quién compraba la coca? las FARC no estaba comprando coca cuando eso.
ENT: No, los
paramili...
TEST: Los
paramilitares. Entonces allí comenzó ese celo. Ah, pero esto fue bueno, si
vienen rapan la coca allá, llevan esa vaina allá, tenían que pagarles una
vacuna a ellos, porque cuando eso ellos cobraban una vacuna. De pronto,
ahi a veces que acá les mamaban gallo con la plata. Llegaban allá y no llevaban
la plata. Todo eso pasó. Que ellos llegaban acá, entregaban eso porque para

qué, cuando la coca empieza aquí, eso fue un éxito... la pagaban, vea, pero eso
después...
ENT: ¿Cuánto
pagaban, por ejemplo, por un kilo? ¿cómo pagaban?
TEST:
Pagaban 2 millones.
ENT: Por un
kilo.
TEST: Por
kilo. 2 millones cien; 2 millones doscientos, que todavía está lo mismo.
ENT: Tengo
una pregunta, TEST, ¿acá se dio toda la cadena productiva? es decir: desde
el cultivo, el procesamiento y la salida...
TEST: Todo
eso lo hicieron...eso los paramilitares aprovecharon todo eso.
ENT: O sea
que acá estaban las cocinas, los laboratorios.
TEST: Todo,
todo, todo, todo, ellos manejaban todo.
ENT: ¿Y por
dónde lo sacaban? ¿hacia la zona costera?
TEST: Ja,
pues esa sí se la quedo debiendo. Eso ya lo manejaban ellos, ya. Eso lo
manejaban... como ellos tenían el territorio abarcado.
ENT: ¿Y había
pistas clandestinas en el interior?
TEST: Pues,
en el territorio no tuvo pistas. Cuando nosotros llegamos allá encontramos las
pistas.
ENT: Eso,
por ejemplo, no se sabe: que en la región del ------hubo pistas...
TEST:
Fíjese, fíjese. Sí.
ENT: Eso, yo
lo pregunto porque...
TEST: Por
eso, eso. Hubo pistas, allá había pistas. Cuando yo llegué, esa pista estaba
vea.
ENT: ¿Solo
una?
TEST: Una.
En el territorio mío, en ------------------ sí ¿por qué la abandonaron? porque
el gobierno fue con los aviones y les bombardeó la pista. Había pista.

ENT: Y eso,
pa que exista una pista ahí... ¿por dónde podía salir esos aviones? ¿hacia qué
parte? hacia Panamá.
TEST: Debía
de ser a Panamá.
ENT: Claro,
por el Darién, es más cerquita.
TEST: Debía
de ser a Panamá, claro.
ENT: Claro,
es que realmente puede llegar hasta ser...es que el Parque está casi que, en
toda la mitad y conexión con el Urabá antioqueño, chocoano y Darién, Panamá y
toda la zona Alto Sinú, que conecta con medio Sinú y Canalete, esta zona de
salida al mar, Los Córdobas.
TEST: Sí,
sí, es que nosotros estamos rodeados del mar, así, vea.
ENT: No
sabía eso de las pistas.
TEST: No,
buena pregunta. Sí la hubo, en la finca mía ahí en ---------A mí me tocó verla.
Estaba que la habían abandonado hacía mucho porque el helicóptero bombardeó esa
pista.
ENT: Pero
ahí estaba. Bueno de TEST no sé si quisiera decir algo más...quizás.
TEST: Pues
yo creo que, con esto, suficiente ¿cierto?
ENT: Sí, sí
creo que hay muy buena información.
TEST: Ahí no
va a quedar nombres...
ENT: ¿Cómo
así?
TEST: Cómo
es eso ahí, esa entrevista ahí usted cómo la...
TEST:
Nosotros ...yo por ejemplo este audio si se sube tal cual, al sistema, pero es
un sistema encriptado que la Comisión tiene, que posibilita que, por ejemplo,
no haya fuga de información. Nosotros no nos quedamos con este material. Eso va
directamente un software especializado ¿Cuál es mi tarea? esta información
sistematizarla en un formato respecto a una línea de tiempo, acá hicimos una
línea del tiempo, si se dio cuenta, desde el 67, prácticamente, hasta hoy,
cuáles fueron como esos hechos impactantes, cuáles fueron sus hechos
victimizantes, cuáles fueron los actores. Y en este caso usted me da nombres de

responsables: el comandante tal, la persona tal, alias tal, eso también la
tarea de la Comisión es poder dar cuenta de la responsabilidades individuales y
colectivas.
Por eso
cuando usted me decía de la masacre del ------ "no, pero es que RANGO 10 y alias RANGO 11
ya se fueron o no sabe dónde están o fueron asesinados
¿Quién va a responder?", estamos en un proceso, justamente de
implementación del acuerdo, y en un proceso de justicia transicional donde sí o
sí, la estructura de las FARC tiene que dar cuenta por las por las acciones que
se cometieron bajo su estructura armada. Independientemente si fulanito o
sutanito.
TEST: Y ya
se fue y no está.
ENT: Exacto,
tiene que haber un reconocimiento.
TEST: No, y
el reconocimiento es que ellos tenían un eje central, que era el que
direccionaba todo.
ENT: Exacto.
Entonces cómo les explicamos, nosotros no somos una Comisión que castiga, no
somos una Comisión que abre procesos judiciales. Esto es muy parecido a ir y
contarle la verdad, quizás, a un cura, algo así. Porque todo esto queda
reservado. Toda esta información nosotros la utilizamos para poder hacer un
gran informe nacional y territorial que de cuentas de dinámicas y patrones en
el conflicto armado. Por ejemplo, esta entrevista giró mucho en torno a las
dinámicas y al accionar de los actores. Yo no sé si usted se dio cuenta, pero
yo fui insistente en preguntarle: Don TEST qué tipo de acciones hacían, por
qué lo hacían, si el grado dentro de la violencia era igual, similar...de eso
se trata, un poco, pero en ningún momento, supongamos, va a salir a nombre,
título su nombre "TEST, expresó esto", no. No va a ser así. Por
el momento voy a cerrar la grabación.

