TEST: bueno te quiero contar algo antes de arrancar oíste, bueno
ENT: ¿Aló?
TEST: ¿me escuchas?
ENT: si quieres quita la cámara para que la conexión sea más
fluida
TEST: ¿me escuchas?
ENT: eso cuéntame
TEST: yo estoy aquí terminando unas cositas con CONOCIDA1 de la
ORGANIZACION SOCIAL1 y enseguida empiezo acá ¿oíste? dame 5
minuticos
ENT: listo porfa, entonces silencia el micrófono y yo mientras
tanto espero entonces a que te conectes.
TEST: dale dame 2 minuticos [PAUSA: 00:45 - 09:10] que pena
contigo, si es que tenía un compromiso con los de la ORGANIZACION SOCIAL1 y me
acabaron de
llamar fue ahorita y como que estábamos reunidos por otra plataforma ahí y eso
se cortó y estábamos terminando por teléfono
ENT: a okey vale
TEST: ENT y mira que antes de arrancar también te quiero
decir otra cosa
ENT: TEST esto ya se está grabando
TEST: ay juepucha, entonces te digo por WhatsApp
ENT: pero si quieres hagamos algo, mientras me vas escribiendo por
WhatsApp la dinámica de esta entrevista tal cual como tú conoces es igual a la
primera que realizamos el año pasado, así que hay un protocolo inicial de
lectura de consentimiento informado entonces como tú ya lo conoces, simplemente
te voy hacer las preguntas referentes a si estás de acuerdo o no
[Consentimiento informado 10:12 - 12:39] ahora lo que queremos un poco con la
entrevista es si tú nos puedes relatar qué ha pasado en los últimos meses y
también en los últimos años con la reconfiguración actual del conflicto armado
en la región, el escenario de la presencia de nuevos actores armados ilegales,
en este caso grupos como los Caparros, como Clan del Golfo y; por otra parte,
los nuevos grupos de disidencia del frente 18 de las FARC, entonces quisiera un
poco que nos comentaras ¿Cómo se ha desarrollado esta reconfiguración del
conflicto en el ----- de Córdoba y sobre todo en la región del ---------?
TEST: bueno ¿yo te di la entrevista el año pasado o el otro año?
ENT: el año pasado
TEST: ¿a principios o al final?
ENT: no eso fue como en --------TEST: porque cuando yo te di la entrevista el año pasado ya
hubiese pasado lo del desplazamiento, ya había pasado
ENT: si, ya se habían dado desplazamientos masivos a comienzos
del 2019

TEST: quiero estar parado sobre eso para no venir a repetir o no
sé
ENT: no pero puedes arrancar, no hay problema si inicias un
contexto desde los desplazamientos de finales de 2018 y 2019 o desde donde tú
consideres es necesario hablar de la reconfiguración actual del conflicto.
También es importante desde tu percepción y opinión desde cuándo comienza esta
nueva reconfiguración o inclusive desde el acuerdo de paz entre las FARC y el
gobierno nacional... bueno, tu puedes dar el punto de inicio
TEST: bueno vale entonces yo voy a empezar como a redactarte o
contextualizarte desde que nosotros como organización empezamos a ser
insistentes y empezamos a denunciar el conflicto en el --------- Córdoba se iba a
reconfigurar.
Nosotros empezamos como organización desde la firma del acuerdo
de paz, tu recordarás cuando empezó en Córdoba, en el --------- Córdoba operaban 3
frentes de las FARC, llega el 58, el 5 y 18; 18 que operaba ---------,
--------- hacia ---------; y pues el 5 y el 58 que operaban ---------,
---------, y esa zona rural hacia allá. Cuando las FARC empieza a caminar a
las zonas de pre agrupamiento, que el frente 18 de pre agrupó una parte en la
vereda ---------, y se pre agrupó otro pelotón más arriba cerquita de ---------; y el
frente 58 y 5 se fueron rodando hacia la vereda --------- por acá unas veredas de
los ---------por allá así que se fueron pre agrupando
ENT: eso ya es --------TEST: si, el 58 y el 5 voltearon hacia el --------- y estos
otros se pre agruparon que no fueron en la zona veredales transitorias
normalización sino en los puntos de pre agrupamiento que habían antes, nosotros
denunciamos insistentemente y dijimos "mire si el Estado colombiano no
ocupa los territorios que hoy están dejando las Fuerzas Armadas Revolucionarias
del Común en este entonces, hoy convertidas en partido político, quien va a
ocupar el territorio son los grupos al margen de la ley que están en el
territorio" si en ese entonces no ocupaban ese territorio, porque las FARC
no se los permitía, los paramilitares no ocupaban en el territorio por miedo
que estaban las FARC con arma ahí, los tramitadores solamente eran urbanos,
solamente en el casco urbano y eso. Nosotros insistimos que había que y el
gobierno hizo todo lo contrario, o sea, en ese entonces el imaginario del
Estado colombiano era que el único enemigo interno que había eran las FARC,
cosa que en ese territorio cuando estaban las FARC existían bases militares
fuertemente y el --------- hay una base militar bien armada en busca en
ese entonces de RANGO1 DE LAS FARC y eso cuando eso estaban en constante operaciones
militares ahí. Apenas las FARC se pre agrupan lo que hace el Estado colombiano
es lo siguiente; la base que estaba en de --------- la desmontaron, o sea,
el único enemigo interno pa ellos en ese entonces era las FARC, no tenían en
cuenta más grupos armados, si claro les despejan el camino y los paramilitares
entran, todavía estando las FARC en los puntos de agrupamiento ya coparon

territorio, ya llegaron armados con armas largas al corregimientos como ---------- grupos de
20-30 paramilitares del Clan del Golfo con fusil y fuerza
militar
ENT: ¿y eso en qué año más o menos fue?
TEST: eso fue ponle 2016-2017 en ese tránsito cuando estaba las
FARC en tránsito. En veredas como --------------o ----------- punto específico
------------ que es un cerro, los paramilitares en ese entonces al mando de un
man que llamaban el RANGO1 DE LOS PARAMILITARES que lo capturaron por ------- y a
manos de una man que se
llamaba de los Caparros en ese entonces le decían alias RANGO2 DE LOS PARAMILITARES al
mando de por
allá estuvo ese man que es de apellido RANGO3 DE LOS PARAMILITARES que le decían
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES de los Gaitanistas del Clan del Golfo, tenían una base de
operación militar del Clan
del Golfo en un filo de la vereda la ---------ENT: ¿----------? perdón
TEST: la vereda se llama ----------y el sector de llama ----------- ahí
ENT: ¿eso es de ---------es?
TEST: --------- es, ahí tenían una base de entrenamiento,
reclutamiento, y una base de operación ahí donde pasaban alrededor de 100
paramilitares con fusil, que operaban en todo el territorio. Cómo es posible
que entonces la fuerza armada en ese entonces no captaran que hay un centro de
reagrupamiento de actores ilegales en ese territorio. Eso se empieza como a
configurar el conflicto desde ese entonces, llegamos, bueno entonces nosotros
seguimos denunciando y por no seguirnos exponiendo, bajamos la denuncia
pública, pero pues entonces ---no sé si te recuerdas--- en ese entonces no eran
alertas tempranas sino que eran informes de riesgo. La defensoría sacó sino
estoy mal, un informe de riesgo que era el número ----- me parece si no estoy
mal; advirtiendo lo mismo que decían las organizaciones sociales ¡hombre! que
lo digan las organizaciones sociales, pueda que no tenga credibilidad pero que
lo diga una institución del Estado como lo es la defensoría del pueblo y que el
Estado colombiano no tenga pues, no implemente acciones sobre es grave la
situación. Y de ahí pa'ca tenemos al rededor en el --------- Córdoba 13 alertas
tempranas consecutivas, la primera que salió en el 2016 la ---- sino estoy mal
---no tengo los números exactos, yo si tengo todas las alertas tempranas--esas alertas tempranas qué decían; "hay unas organizaciones y hay unas
comunidades en riesgo en el --------- Córdoba, entre esas organizaciones qué
organizaciones estaban en riesgo (ORGANIZACION SOCIAL2) en
riesgo en alerta temprana que nunca se han bajado de las alertas tempranas, qué
pasó, después de haber salido la alerta temprana esa, el ----- de ---------- ---esa
salió en el 2016, la primera alerta temprana que salió de la defensoría--- el
--- de ---------- del 2017 secuestraron, torturaron y asesinaron al vicepresidente de
ORGANIZACION SOCIAL2 y así consecutivamente se ha reagrupado o se ha reconfigurado el

conflicto en el --------- Córdoba y ya empieza pues los grupos al margen de la ley
a ocupar el territorio y en ese entonces ya empezó el Clan del Golfo.
Clan del Golfo la ocupó el territorio, ya era el actor armado
que mandaba en el territorio, ya con armas largas, con estructuras militares,
con estructuras urbanas y todo eso.
ENT: TEST una pregunta ¿y qué pasaba con esa disputa
que existió sobre todo en la zona de conexión con el bajo Cauca, entre la
estructura del Clan del Golfo y por otra parte la alianza que había entre
Paisas y Rastrojos?
TEST: bueno la alianza entre Paisas y Rastrojos esa fue antes
del proceso de paz en ese territorio, antes del proceso de paz y se llegó a lo
que se llamó el Pacto de los Fusiles o el Pacto de no sé qué, entre esos cuando
eso existían 3 bandas emergentes en ese entonces, era, no estaba cuando eso el
Clan del Golfo en ese territorio
ENT: no, ahí estaban los Urabeños
TEST: estaba Urabeños, Rastrojo y estaba los Paisas que se
fusionaron y llegaron a un acuerdo y entonces se dividieron y los que eran de
los Rastrojos en ese territorio o los que eran de los Paisas y Rastrojos en ese
territorio pasaron
a ser de los Urabeños y los que estaban en Antioquia que eran Urabeños pasaron
a ser Paisas y se dividieron los territorios, hicieron el pacto de fusiles y ya
entonces quedó la disputa FARC - Urabeños entonces, pero pues los Urabeños
nunca pudieron con las FARC porque nunca pudieron quitarle territorio a las
FARC.
Los Urabeños después se reconfiguran, se
captura a Alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES que era el RANGO máximo en esa
estructura y después
pasaron los Úsuga a tener control, al mando de un señor que se llamaba
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, que a RANGO5 DE LOS PARAMILITARES lo capturan en,
lo asesinan, lo mataron en ------- llega
el máximo jefe de las autodefensas gaitanistas que las conformaron ellos, y
pues queda siendo RANGO6 DE LOS PARAMILITARES ya el máximo jefe de los Gaitanistas,
entonces ahí es
donde empieza la disputa, a intentar ocupar los territorios que tenían las FARC
y pues que no se logra que el Estado colombiano no logra controlar entonces.
De ahí se empieza a ver entonces ya después
el proceso de paz, ya en el año 2017 cuando ya las FARC estaban pre agrupadas
que entregaron las armas y que ya el ejército se quita del territorio que
ya El Clan del Golfo tiene cómo moverse empiezan a coger su ley y también
empiezan hacer negocios con lo que se llama carteles mexicanos a vender
franquicias, y empiezan a vender, bueno... quien controlaba el --------- Córdoba
en ese entonces era algo que se llamaba el Bloque Julio Cesar Vargas que era
que, la estructura de Julio de Cesar Vargas que era la estructura del RANGO2 DE LOS

PARAMILITARES
de una man que le llamaban RANGO7 DE LOS PARAMILITARES y de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que era la estructura
militar, que eran los que tenían la base donde ya te conté, Julio Cesar Vargas
eran los que agrupaban toda esa gente, la Julio Cesar Vargas tenía Bajo Cauca,
--------- Córdoba. La Julio Cesar Vargas empieza a vender franquicias de droga a
otras estructuras pero solamente la franquicia más no los hombres armados ni la
estructura política, ellos venden una franquicia en el Bajo Cauca que después
esa franquicia se le revela a la Julio Cesar Vargas y termina siendo Bloque
Virgilio Peralta Arenas hoy conocidos como Caparros o Caparrapos; esa disputa
empieza entonces en el Bajo Cauca. Yo personalmente en una sesión de
------------------------------------ del departamento de Córdoba, denuncié, lo que estaba pasando
en la
institucionalidad de Córdoba completa y la institucionalidad del alcalde de
-----------------------, la secretaría de gobierno de -----------------------, de -----------------------, de
--------- bueno el --------- Córdoba toda institución y dije mire
"lo que está sucediendo en el Bajo Cauca, ya aquí en la ----------- ya aquí
pegando con Córdoba, ese conflicto si ustedes no actúan se nos va a pasar para
el --------- Córdoba"
ENT: al --------- Córdoba
TEST: eso es muy difícil que tales que
muchas cosas, y dicho y hecho; después de esa reunión no tengo claro en qué
entonces denunciemos eso, dijeron si eso a los ditas definaron al señor CONOCIDO2 y ahí se
fue una onda de asesinatos y claro ya el Bloque Virgilio
llega a ----------- y llega entonces ----------- zona rural y llega
--------- zona urbana, y empiezan la disputa de ese territorio con un modus
operandi diferente al que conocemos y es que ellos llegaban asesinando
barbariamente, asesinando de la peor manera para que esos asesinatos
llamaran la atención de la fuerza pública y la fuerza pública entrara a ese
territorio hacer resistencia o a capturar o a investigar el asesinato de esa
persona por el modo en cómo se asesinó y en esa entrada de la fuerza pública el
bloque Virgilio Peralta como era el más poquito ganaba espacio y entraba,
porque se desplegaba el Clan del Golfo y viceversa, entonces también algunas
veces el Clan del Golfo asesinó pa que el ejército entrara para poder ellos
entrar cuando el ejército se desplegara en la zona, todo esa es la
reconfiguración del conflicto en el bajo cauca y que llegó al --------- Córdoba
ENT: a través del municipio de --------------TEST: si, de ahí se dice entonces, se
empieza entonces a ser el nuevo pacto de los fúsiles pero ya no fue con Clan
del Golfo sino pacto de los fusiles entre el nuevo frente 18 y el bloque
Virgilio Peralta Arenas, ellos pactan para no agredirse entre los 2 sino pa
entre los 2 atacar al más fuerte que era Clan del Golfo, y entre otras en un
momento se dice que aquí en -----------, ----------- y esa zona del Bajo Cauca también

llegaron por ahí, primero pactaron con RANGO8 DE LOS PARAMILITARES y bueno de ahí se
da la
alianza y también pactaron con algún reducto del ELN que hay ahí en ese territorio
y pues de ahí se corren hacia el --------- córdoba y ya se va la estructura de
alias RANGO9 DE LOS PARAMILITARES que es el que manda en el nuevo frente 18 pero
tiene alianzas con
el bloque Virgilio Peralta Arenas a mando de RANGO10 DE LOS PARAMILITARES creo que
se llama el
RANGO de bloque Virgilio Peralta Arenas y su estructura que maneja; cosa
que llegan al territorio y se dividen el territorio y se dice "cuando
estemos en la zona alta de --------- como son ----------- --------- y
hacia allá; allá no nos vamos a llamar Bloque Virgilio Peralta Arenas sino que
allá somos frente 18 con brazalete de FARC; cuando estemos en ---------,
cuando estemos aquí en los límites con la -------- y eso por ahí, ahí somos
bloque Virgilio Peralta Arenas --- pero es la misma gente con brazaletes distintos --nosotros seguimos insistiendo en que no existen disidentes de FARC, no existen
alguna estructura militar todavía en ese territorio, o sea, no son disidentes
de las FARC es un grupo al margen de la ley que negocia y que articula con otra
banda paramilitar que está en el territorio, son los intereses propios sin
ningún horizonte político en ese territorio y pues lo que intenta es
reconfigurar y rearmar el conflicto por los intereses de unos pocos que nunca,
pa nosotros no son disidentes porque nunca participaron en el proceso de paz, o
sea se quedaron; desde el principio se apartaron del proceso de paz, no
estuvieron; y segundo, alguna gente de las que se apartó, hoy no hace parte del
frente 18 como lo llaman ellos, sino que hace parte del Clan del Golfo, ellos
se apartaron, se fueron pa grupos diferentes y que hoy se hacen llamar el nuevo
frente 18 pero no tienen ninguna estructura política sino que se apartaron por
unos intereses económicos que hay en esa región.
De esa manera digo yo que se reconfiguró el
conflicto en el --------- Córdoba y que ha traído desplazamientos, asesinatos y
como lo quieran llamar y pues lo peor; un ataque directo al acuerdo de paz, un
ataque directo a la implementación, un ataque directo a las organizaciones que
representan un peligro y que representan la implementación de acuerdos de paz
en ese territorio y que pues para ellos es más rentable que el acuerdo de paz
fracase a que se haga efectivo.
ENT: TEST cuando tú hablas de esos intereses
económicos ¿te refieres al control de la cadena productiva del narcotráfico o a
qué otros intereses en la nueva reconfiguración del conflicto?
TEST: bueno es que mira, el conflicto
ha traído varios intereses económicos y lastimosamente es la realidad, quien
tiene las armas tiene el control y quien tiene el control impone su ley, impone
de qué sobrevive y no simplemente se vive del narcotráfico como lo han querido
mostrar, o sea, si a mí hoy me preguntan de qué se abastecen los grupos al

margen de la ley en el --------- Córdoba y me dicen que el 100% del abastecimiento
es el narcotráfico yo digo que es mentira, ya no sobreviven del narcotráfico
porque reconfigurar y sostener una tropa con hombres armados genera un gasto,
que no se sostiene con los cultivos de coca
ENT: TEST, se cortó ¿puedes por favor
volver a repetir?
TEST: Bueno yo te decía que si a mí hoy me
preguntan, que si los grupos al margen de la ley que están en el --------Córdoba, te hablo solamente y netamente del --------- Córdoba; ---------,
--------- y ----------------------- se abastecen de la cadena de narcotráfico, yo te
digo que eso es mentira, porque sostener una estructura militar; armas, comida,
sueldo pa los grupos al margen de la ley, eso tiene un gasto y que los cultivos
de coca que hay en ese territorio no producen para sostener esa gente. Pero
pues sí hay otros intereses, como por lo menos; el corte de madera nativa en
esos territorios les da una renta a ellos y hay que pagarles por cortar
madera, cosa que en un entonces las comunidades organizadas no permitían el
corte de madera pa conservar el medio ambiente, hoy, el Clan del Golfo
específicamente rompió la regla y dijo si yo quiero cortar madera y si yo tengo
pa pagarle la vacuna al RANGO del clan del Golfo le digo "tengo 5
millones pa cortar madera en tal vereda, no hay nadie que me diga que no puedo
estar porque ya traigo el permiso de quien lo dio, entonces me tienen que dejar
entrar".
Esta el otro tema de la extorsión que es el
tema de ganaderos pagan, empresarios pagan, tienderos pagan, por lo menos
yo te digo, un corregimiento como --------- de donde yo soy nativo que viví
antes de salir desplazado, ahí se cobra; las tiendas, si una tienda es pequeña
le cobraban en ese entonces cuando yo estaba 2018 que antes de venirme, a
mediados del 2018 cobraran, si la tienda era pequeña le cobraban 30.000 pesos
por tienda cada mes, todos los 10 de cada mes iban a cobrar los 30.000 pesos,
un corregimiento que tiene pongámosle alrededor de 100 tiendas, pues están
recogiendo 3 millones de pesos solamente de 100 tiendas pequeñas, pero hay una
bomba de gasolina grande que le cobraban 100.000, a las farmacias les cobraban
100.000, al bus que entraba y salía le cobraban 10.000 por entrar y 10.000 por
salir diarios, a los carros que llevan pasajeros les cobraban 10.000 por salir
y 10.000 por entrar diarios, a los Johnson que era el transporte fluvial de
--------- hacia arriba le cobraban 20.000 por subir, 20.000 por bajar diarios,
todo eso deja una ganancia grandísima mensual, deja un botín grande; a los
ganaderos les cobraban no sé si eran 30.000 peros por cabeza de ganado anual
ENT: ¿anual?
TEST: si cada año le cobraban, le cobraban
mensual no sé pero también le cobraban a los ganaderos, a todo el mundo le
cobraban la vacuna o sea y eso te estoy hablando de un corregimiento pequeño,
ahora súmale tú un municipio como --------- cuántas tiendas tiene,

cuántas farmacias tiene, cuánta gasolineras tiene, cuántos carros transitan,
todo eso conlleva a un botín grande; ese es el control económico que ellos
tienen.
Y está el otro tema que ese si pues
lastimosamente y lo hemos dicho en muchas ocasiones, no tenemos cómo
sustentarlo porque no hay una sentencia sobre eso, pero si seguimos insistiendo
que está el interés económico y las multinacionales pagan a grupos al margen de
la ley pa que desplacen a la gente para ellos poder explotar en ese territorio,
y que también le da un botín grande, nosotros si sabemos que dicho por
campesinos; cuando va una multinacional a explotar a un territorio y la gente
se opone van los paramilitares delante diciéndoles que no se opongan al
desarrollo y termina la gente aceptando que las multinacionales hagan
explotación allá en ese territorio y ---------, --------- zona
rural toda esta entre concesión minero energética que no le interesa la
implementación del acuerdo de paz porque después que haya implementación o se
implementen las figuras que quedaron establecidas en el acuerdo de paz va a ser
imposible explotar un territorio que ya está concesionado y que ya saben que
hay una riqueza detrás de él, entonces eso por eso mantiene el conflicto armado
y pues el gobierno nacional o quien sea el respondiente de eso, no le interesa
acabar con los grupos al margen que existen porque los intereses económicos
para que exista un conflicto en ese territorio.
Esos son las rentas creo yo que se disputan
en el territorio porque saben que hay un gran interés nacional y el actor que
entre a ese territorio; la multinacional que entre a ese territorio tiene por
obligación que pagarle y no cualquier plata, una plata bastante al grupo armado
ilegal que esté en ese territorio
ENT: TEST una pregunta, cuando tú hablabas
de lo del corte de madera nativa, tú la relataste un poco a nivel de cuáles
eran esas vacunas a comerciantes, pero en el caso del corte de madera ¿Cuánto
deben pagar?
TEST: no, o sea el corte de madera es
dependiendo de la persona que vaya y dependiendo de lo que vaya hacer, yo tenía
entendido que llegaba gente foránea desde ---------, del centro del
departamento y esa gente pues pagaba 5 o 10 millones de pesos pa explotar
1.000-2.000 rastras de madera, pero también a los nativos de ahí les cortaban
10-15 rastras de madera creo que les quitaban 10.000 pesos por cada rastra de
madera que cortaran y así de esa manera, y también si iba subiendo un extractor
por el camino que la gente construyó a sudor de su frente que hicieron
carreteras a pico y pala, por ahí no podía subir un tractor porque dañaba el
camino en ese entonces, los paramilitares dieron el permiso que subieran porque
ese tractor les pagaba una vacuna a ellos pa entrar a sacar la madera, todo eso
genera ganancia en un territorio donde se mueve la economía bien o mal de lo
que se explota de eso se paga y eso da un botín y da una renta económica pa

sostener los grupos al margen de la ley, eso es como lo que creo yo que ha
sostenido los grupos al margen de la ley.
Y lo otro que también es la disputa
territorial es que pues el --------- Córdoba para nadie es un secreto, es un
corredor estratégico que los grupos al margen de la ley, quien controle el sur
de Córdoba; el Nudo del Paramillo pues controla la salida a muchas partes, y
por ahí pueda que saquen la droga que se dicen muchos que sacan, pero también
por ahí pasan lo que ellos quieran pasar. En caso de que tengan un cargamento
de droga que vaya no del --------- Córdoba, que esté en el Urabá Antioqueño, quien
controle el --------- Córdoba tiene la facilidad de que ese cargamento pase por el
--------- Córdoba hacia el centro del país y por ahí va a pasar y como ellos los
controlan pues pasa fácilmente y no hay quién lo detenga porque el --------Córdoba te conecta a ti con el Nordeste antioqueño, con ---------, con esa zona
allá; pero también te conecta con el Urabá antioqueño; pero también te conecta
con la zona centro aquí con --------, te conecta aquí con ----------------con todo este corredor aquí del centro del departamento; pero también te
conecta con el Bajo Cauca antioqueño ya sale Nordeste antioqueño, por donde se
manejan grandes cosas, o sea que es que no solamente se disputa o que solamente
por el Nudo del Paramillo por el --------- pasa la droga que se cultiva
ahí; por ahí puede pasar la droga que se cultiva ahí pero también puede pasar
la droga que viene de otros países entre otras o que va pa otros paises, y
puede pasar por ahí. Por lo menos lo ilegal que sale en el Bajo Cauca puede
fácilmente pasar --------- Córdoba, Urabá Antioqueño y ahí sale a la frontera con
Panamá fácilmente
ENT: por el Darién
TEST: eso todas esas conectan y por eso de
disputan el territorio y por eso de disputan el --------- Córdoba
ENT: yo tengo una pregunta respecto a la
cadena productiva del narcotráfico, porque digamos que antes del proceso de paz
con las FARC, digamos que el control sobre la cadena se estipulaba de la
siguiente forma al igual tu también puedes decir que era o no era así,
entonces; estaba el campesino que se encargaba del cultivo y del procesamiento
hasta cierto punto, las FARC cobraba un tipo de vacuna para que se pudiera
comercializar inclusive que fueran las mismas estructuras paramilitares quienes
compraran ya la pasta de coca a los campesinos, y quienes acaban y
comercializaban, eran las estructuras paramilitares, pero, con la
reconfiguración del conflicto ¿tu cómo consideras que ahorita está el control
sobre cada una de esas partes de la cadena productiva?
TEST: bueno mira, algo que sí es cierto y
que nosotros sabemos es que a los territorios ha llegado gente foránea puesta
por los grupos al margen de la ley a sembrar cultivos de coca en extensidad, y
eso nosotros como organización y como campesinos los hemos denunciado en varias
ocasiones y les hemos dicho

ENT: ¿y desde qué año comenzó como esa
llegada masiva de foráneos?
TEST: llegó desde el 2017 y fueron gente
que no se acogió al programa de sustitución de cultivos porque nunca les
interesó y nosotros denunciamos y les dijimos, nosotros respondemos por los
campesinos que se van a acoger al programa de sustitución y una familias que se
quedaron por fuera de sustitución por mala información, que no se inscribieron
el día que debían, pero de una vez lo advertimos "hay gente foránea que está
copando los territorios y fincas baldías se la están cogiendo, los
paramilitares están diciendo por lo menos una finca en una vereda x, de ------------------o de
--------- hacia arriba que está sola, los paramilitares dicen
'usted traen la familia y le dice usted va a vivir aquí'" la ponen a vivir
ahí y le garantizan la comida, le garantizan la semilla pa que siembren
cultivos de coca en extensidad, siembran coca y pues ahí están, como el
gobierno solamente ataca a los pequeños cultivadores o cultivadoras más los
ataca, y es la realidad porque se han dicho en muchas ocasiones que en tal parte
hay y no pasa eso, y te tengo un dato exacto o sea como pa no extenderme y no
poner en riesgo de pronto a gente del --------- Córdoba, pero casos claros lo que
pasa aquí en ----------- en la vía -------- los cultivos de coca son extensos y se
ven desde la carretera y jamás lo radica el gobierno y jamás hay una
erradicación sobre esos cultivos de coca que son de grandes cultivadores
financiados por los grupos al margen de la ley
ENT: ¿y estas personas foráneas de dónde
son?
TEST: pues esa gente va del Urabá
antioqueño, de otras partes del país, de Antioquia de otras partes
ENT: ¿y que pasa estos carteles extranjeros
como los mexicanos?
TEST: bueno, yo a ciencia cierta cómo pa
ser franco en lo que yo creo, lo que se dice es que el cartel mexicano es quien
timonea al bloque Virgilio Peralta Arenas, pero de yo personalmente decir que
yo conozco y que yo tengo conocimiento de que hay un mexicano dentro de esos
grupos no, solamente sabemos que ese grupo es el que pone la plata, el que pone
todo y que recoge como se dice popularmente la economía de ahí a través de
una gente armada, que son una estructura armada y que ellos son los que los
timonean y tienen un jefe, que ese jefe que es RANGO10 DE LOS PARAMILITARES le rinde
cuenta a los
mexicanos ---eso se dice--- pero que yo tenga conocimiento
ENT: ¿Cuál es el grupo armado que controla?
TEST: Virgilio Peralta Arenas
ENT: continúa TEST
TEST: entonces eso es como lo que yo creo
que timonea a esos grupos y que también se dice que claramente timonea a los

residuales de FARC o el nuevo frente 18 como tal que están intentando coaptar
un territorio, poner gente que siembre cultivos de coca. Ahora, lo peor de eso
es intentando que el programa de sustitución fracase para que ellos
políticamente ganar a los campesinos y decirle a los campesinos "mire, el
proceso de paz no sirvió, la sustitución de cultivos no sirvió, pero aquí
estamos nosotros que somos el ejército del pueblo que es la gente que los
quiere a ustedes y les ofrecemos estas garantías pa que siembren coca y se las
compramos" que puede pasar de ahora en adelante porque así como va el
proceso de sustitución es un fracaso, no está funcionando y no va a funcionar
porque no hay voluntad política pa hacerlo y si ya no hubo voluntad política
cuando hubo los recursos, pues menos ahora que sabemos que el presidente Duque
se lo está gastando es en temas publicitarios y su campaña personal y no está
invirtiendo en lo que se debe en los territorios
ENT: bueno, pero tú dices que al igual ese
tema del vínculo del cartel mexicano es algo que se tiene como en la mira pero
que no hay como un soporte concreto para afirmarlo ¿cierto?
TEST: si o sea no hay... que yo diga que yo
vi un mexicano con el fúsil encima totalmente falso, totalmente falso
ENT: o sea, nunca se han visto presencia de
extranjeros mexicanos al menos
TEST: mexicanos no, realmente pues que ni
yo los he visto, ni nadie me ha dicho de los territorios que eso ha
pasado
ENT: bueno y quisiera un poco que me
relates cómo ha sido el proceso de sustitución, como se desarrolló el progreso
y cómo en este momento como tú mismo lo dices hay como un declive frente al
PNIS...
TEST: bueno yo te narraría el tema de
sustitución un poco también metiéndole el tema de la Reforma Rural Integral que
son 2 puntos que son conexos el uno al otro y que si no hay el uno no el otro
realmente, y eso es lo que ha pasado en el --------- Córdoba mira; nosotros
tenemos certificados por Naciones Unidas un cumplimiento del 99.6% o sea lo que
hay de margen de incumplimiento por los campesinos es del 0.6%, el 99.4%
de la población campesina del --------- Córdoba cumplió con el programa de
sustitución, esa es la contraparte de lo que se ha avanzado del PNIS; por otra
parte, sabemos que hay una ruta, que se creó una ruta de sustitución de
cultivos de uso ilícito que constaba de la construcción de un programa, la
firma de un acuerdo colectivo, después de la firma del acuerdo colectivo un
acuerdo individual, después del acuerdo individual unos pagos por asistencia
alimentaria inmediata que eran 6 pagos de 2 millones de pesos durante 1 año,
pero también el primer año se da un proyecto de seguridad alimentaria de millón
800, y un proyecto de corto plazo de 9 millones de pesos y el segundo año pues
se daba un proyecto de 10 millones de pesos. Pero también tendría que llegar a

ese territorio, construirse algo que se llamaba Programa Integral de
Sustitución y Desarrollo Alternativo o los famosos PIRDAIS [Programa
Presupuestal de Desarrollo Alternativo Integral y Sostenible] que
quedaron estipulados en el acuerdo y legitimado pues el decreto 896 pero
también tendría que llegar la Reforma Rural Integral a esos territorios. Y por
qué digo que la Reforma Rural Integral tendría que llegar a esos territorios,
porque en la Reforma hay algo que es muy importante y que debía hacerse en ese
territorio a la mano con el PNIS y era lo que en un momento se llamó el Plan de
Formalización de la Propiedad Rural y uso del Suelo, también la entrega de
tierra a la gente porque pues sin tierra la gente no tiene donde hacer los
proyectos productivos y ahí empezó la primera traba; cuando la gente empezó
hacer proyectos productivos lo primero que les exigían era que tuvieran tierra
y de dónde va tener la gente tierra para hacer proyectos productivos, no tenía;
y por otra parte, pues si eso hubiese pasado, si las familias hubiesen tenido
tierra, si tú tienes tierra legalizada, propietario de tu tierra, pues el
Estado de antemano de primer tajazo se quita los cultivos ilícitos, porque pues
ninguna familia que tenga tierra con título va a permitir la siembra de
cultivos ilícitos no ve que enseguida le aplican extinción de dominio y nadie
va a querer perder su tierra por tener cultivos de coca ahí, o sea que esa es
la primer falla o sea que es que el programa de sustitución y el narcotráfico
en Colombia no se ha acabado es porque el gobierno no ha querido teniendo la fórmula
de hacerlo, entonces pues nosotros creemos que si no hay eso... el proceso de
sustitución en qué está, en que la gente se comió los 2 millones de pesos que
le dieron porque al quedarse sin cultivos de coca pues se quedó sin sustento
pero esos 2 millones de pesos eran para implementar proyecto de 9 millones de
pesos porque ese proyecto no contempla mano de obra pa trabajo, pero como como
le digo no le dieron el proyecto pues se comieron 2 millones de pesos y ahora
el proyecto de 9 millones de pesos no lo van a poder hacer porque no tienen con
qué hacerlo y apenas tienen el proyecto de millón 800 y después de una
movilización en la que logramos reformar que ese proyecto de millón 800 fuera
también productivo, la gente que se enfocó por lo menos por tener gallinas
ponedoras y cosas así hoy en día tienen que comerse los huevos o tienen que
comerse las gallinas porque no hay quién les compre, entonces no se les aseguró
un comercio a la gente, no se le da garantías pa que hagan los proyectos
productivos, no hay tierra legalizada, o sea no existe ninguna voluntad, ellos
lo que ponen es trabas, campesinos que no asistan a eso o que no se consigna una
sana posesión lo sacan del programa de sustitución, esa es la realidad...
ENT: ¿cuántas familias campesinas
accedieron al programa inicialmente?
TEST: déjame y ya te voy a decir el dato
exacto, inicialmente no tengo el dato porque eso pasaba de 5.000-6.000 familias
pero si tengo el dato de cuántas familias están en el proceso, mira aquí te lo
voy a decir claramente; en --------- hay 1.368 familias

ENT: actualmente
TEST: en el PNIS, ----------------------- hay 591
familias, en --------- hay 925 familias, en --------- hay 3.571 familias
para un total de 6.455 familias que se acogieron al programa de sustitución,
que erradicaron los cultivos de coca, que le apostaron a la paz y hoy en día están
aguantando hambre y pues no saben qué hacer los con los territorios, los grupos
al margen de la ley incrementándose y ofreciéndoles las alternativas que es
nuevamente siembra de cultivos de coca
ENT: o sea hay bastantes, 6.455 familias. Y
una pregunta ¿de esas familias ustedes tienen el dato cuántas pertenecen a
ORGANIZACION SOCIAL3
TEST: bueno ya te voy a decir, la
ORGANIZACION SOCIAL3 representa en el programa de sustitución a las
familias de ---------, --------- y ---------, es la contraparte
del programa cosa que la nueva dirección del PNIS a mano de un señor que es de
apellido CONOCIDO3 está intentando acabar y está intentando deslegitimar la
organización, hay son por lo menos 1.368 familias de ---------, 591 de
----------------------- y 925 de ---------; las que no representaría son las 3571 que
son de --------ENT: ¿y por qué tú dices que hay como un
ataque sistemático contra ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: pero primero el man de la sustitución
lo que ha intentado es llamar a los presidente de junta por separado y decirles
que el programa de sustitución no ha avanzado es por culpa de la organización
de campesinos, eso claramente en muchas ocasiones lo ha repetido; en segunda
vez, en --------- en interlocución con él una vez en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y
lo que intentó decir es que nosotros como asociación siempre decíamos era
mentira y que nunca decíamos la verdad de lo que pasaba, que no decíamos la
parte buena de las cosas sino que siempre decíamos era lo malo y yo le dije
"pero aquí nos parece raro que tu no estés hablando de cuál es la mentira
que nosotros echamos y la única verdad que hay es que la ruta que se estableció
el programa de sustitución no la cumplió y quien no la cumplió fue el gobierno,
los campesinos dijeron 'tenemos que erradicar los cultivos de coca en 2 meses
después del primer pago' y eso hicieron, o sea que la única mentira es que
ustedes dicen que están cumpliendo y la única verdad es la que nosotros decimos
que ustedes no están cumpliendo y no va la ruta establecida que quedó a 2 años y
que ya vamos 3 y no hay el primer proyecto entablado en los territorios"
entonces eso es lo que ellos han intentado acabar e intentar romper la
asociación, intentan hacer la distancia de participación que quedaron
construidas en el PNIS las acabaron y pues ya están llegándole a la gente como
quieran están imponiendo cosas en los territorios y están diciendo que si no se
avanza es porque el ORGANIZACION SOCIAL3 pone paro en la rueda pa que no se avance. Lo
propio también lo están haciendo al margen de la ley, porque el Clan del Golfo

ha hecho un sin número de reuniones con líderes diciéndoles que la culpable de
que el programa de sustitución, que la culpable de que los territorios estén y
que los campesinos estén aguantando hambre en el territorio es la asociación de
campesinos porque fue quien le vendió los cultivos de coca al gobierno y que a
nosotros fue que nos dieron la plata y que la gente está aguantando hambre es
por eso, o sea que hay 2 versiones; grupos al margen de la ley en contra de la
asociación y gobierno en contra de la asociación y gobierno en contra de la
asociación en este momento
ENT: claro y eso les ha repercutido a
ustedes supongo problemas
TEST: en todos los ámbitos organizativos y
todo
ENT: TEST quiero devolverme un poco al tema
de los intereses de las multinacionales mineras y la relación que tienen con
los actores armados para desocupar el territorio, entonces una de las tesis más
fuertes que ustedes como asociación han venido trabajando pese a que como muy
bien lo dijiste no hay tampoco como el soporte para afirmar pero se tiene claro
que eso se está desarrollando, quizás tu podías un poco ampliar más como la
radiografía de cuáles son esos actores directamente implicados, cuáles son las
empresas, o definitivamente no hay soporte todavía para decir, mire se trata de
la relación de esta empresa con este actor armado, quizás también hay intereses
desde sectores políticos, etcétera para comenzar estos proyectos de gran
envergadura en el territorio o avanzarlos ¿no? porque ya hay unos
implementados
TEST: bueno te digo lo que te dije al
principio, lastimosamente no tenemos un soporte pa nosotros decir "es tal
multinacional" el único soporte que hay, es que en el --------- Córdoba el
80% está entregado en concesión minero energética, títulos minero energéticos y
qué pasa, esos títulos van a ser lo imposible pa explotar ellos, porque ya
ellos pagaron por un título y ya tienen que explotar y lo que menos quieren es
que la gente se oponga a eso y si les toca acudir al grupo armado que existe en
el territorio para que lo haga, lo van hacer porque la historia no nos deja
mentir, ya está el caso de una multinacional condenada que es la ORGANIZACION
PRIVADA1 en el Urabá Antioqueño y está el caso de ORGANIZACION PRIVADA2 cómo
desalojaron a
la gente y después implementaron esa multinacional allá, entonces esa es la
duda que nosotros tenemos pues está pasando lo mismo en el --------- Córdoba. Por
qué llego a esta conclusión, porque mire en el --------- Córdoba no solamente está
el Programa Nacional Integral de Sustitución, en el --------- Córdoba hay 5
programas del acuerdo de paz y me atrevo a nombrártelos aquí uno por uno; esta
Programa Integral de Seguridad para las Organizaciones y las Comunidades,
Programa de Sustitución de Desarrollo Alternativo, Programa de Sustitución de
Cultivo de Uso Ilícito, Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial y está

este programa de que tendría que hacerse también dentro de la Reforma Rural
Integral que es el programa del Catastro Multipropósito y la legalización de
predios que tampoco se hizo, o sea, son 5 programas que el gobierno teniéndolo
formulado en un acuerdo de paz, teniéndolo priorizado por la gente en la
participación de los PDET y teniendo la plata en ese entonces el apoyo de
los cooperantes y no los desarrolló porque no le dio la gana, o sea no tiene
interés en hacerlo, no tiene interés porque hay otros intereses mejores de ahí.
Y por qué lo digo, entre los PDET quedó una vaina que se llamaba en ese
entonces imagínate, cuando apenas estaba empezando el acuerdo de paz que se
iban a construir los PDET quedó algo que se llamó en ese entonces las Pequeñas
Infraestructuras Comunitarias, hoy en día se llaman Obras PDET, las cambiaron,
y qué eran las Pequeñas Infraestructuras Comunitarias, lo que le abría la
puerta a la agencia de renovación del territorio para entrar a las comunidades
y ganar confianza, o sea con eso la ARP tenía que llegar a las comunidades y
decirle "mire hagamos el PDET en conjunto que aquí le estamos brindando
esto primero" eso lo está cogiendo hoy en día como obras PDET y pues no se
están haciendo y te digo, ya se acabó de hacer cosas, por lo menos cuando
mataron al señor CONOCIDO4 en el cerro, ---------, cuando
mataron a 2 jóvenes que eran unos CONOCIDO5 y CONOCIDO6, a otro señor en
-----------que era de apellido CONOCIDO7 el año pasado no sé --------- de 2019, qué
pasó, a esos compañeros en el cerro ahí en el cerro estaba el
mejoramiento de una escuela por obra PDET, cuando asesinaron al señor CONOCIDO4 que
lo asesinaron y torturaron delante de su familia, el gobierno no le
había dado la gana de hacer eso y por qué alegaba el gobierno que no hacia eso,
decía el operador en ese entonces que es una firma no sé o una empresa privada
que se llama ORGANIZACION PRIVADA3, esa empresa se negaba a entrar
en territorio alegando temas de inseguridad, entonces nosotros como
organización y como persona y como líder campesino que yo soy allá, en ese
territorio me hago una pregunta, o sea que el operador del Estado se doblega a
los grupos al margen de la ley que existen o no hay un interés del gobierno de
implementar lo del acuerdo de paz y quiere que se reconfigure el conflicto pa
darle y pa hacer efectivo la explotación de los títulos minero energéticos que
hay ahí en ese territorio, esa es la reflexión que hay que hacer.
Dentro del acuerdo de paz, dentro del plan
de acción para la transformación regional también queda estipulado y quiere
decir que ya están los planes del gobierno, y que está dentro del acuerdo de
paz explicito, es la construcción de la Zona de Reserva campesina del --------,
de esos municipios. No le ha dado la gana ni siquiera de ponerla en sus
discusión y por qué no le da la gana, porque primero es una figura jurídica que
permite proteger el territorio y si llega a desarrollar Zona de Reserva
Campesina las multinacionales no van a explotar en ese territorio pero ya
tienen un compromiso antes con las multinacionales y tiene que cumplir,
entonces les vale un carajo lo que la gente diga y le vale un carajo lo que la

población civil quiere y pues el interés económico que hay es otro y se van a
valer de lo que sea pa que la gente salga de ese territorio
ENT: oye, esta empresa que tú dices ORGANIZACION PRIVADA3 ¿a qué se dedica?
TEST: ese es el operador privado del
Estado, o sea es el operador que está implementando las obras PDET en los
territorios, ese mismo operador en una vereda que se llama ----------------------- tuvo que
parar un box culvert que estaba haciendo porque el Clan del Golfo
específicamente le dijo que si no le daba una extorsión, no lo dejaba hacer y
sobre eso es la problemática que yo veo, a dónde vemos nosotros un
pronunciamiento de la Agencia de Renovación del Territorio porque los grupos al
margen de la ley están extorsionando al operador, o sea son permisivos, son
ineficientes y no ponen el desarrollo en el territorio, o sea no imponen su ley
el Estado colombiano se doblegó al Clan del Golfo en el territorio, se doblegó
por interés o se doblegó porque ya había ganado pero no está siendo
efectivo
ENT: TEST, cuál es la posición de las
entidades garantes y que de una u otra forma a pesar de que son gubernamentales
pues son las llamadas a defender los derechos de las comunidades, sobre todo en
el caso de la implementación de esos 5 proyectos que salen del acuerdo de paz,
¿Qué pasa con la posición por ejemplo de la procuraduría agraria, de la
procuraduría ambiental, de la procuraduría de tierras, defensoría del pueblo? ¿Ustedes
han sentido que de alguna u otra forma sí está el acompañamiento institucional
o qué ha pasado?
TEST: mira yo te digo algo, son entidades
que están y esto lo digo con mucho respeto a la defensoría del pueblo, pero a mí
me parece que la defensoría no está haciendo el trabajo; la defensoría del
pueblo no, perdón, la procuraduría no está haciendo el trabajo, hay una
procuradora delegada para el acuerdo de paz, hay una procuraduría agraria, pero
yo me hago el llamado aquí, el llamado y la reflexión y la pregunta ¿Qué
institución del Estado está sancionada e inhabilitada por no cumplir el acuerdo
de paz que es un mandato constitucional? ninguna, o sea si tu buscas ninguna y
entonces pa qué crearon la procuraduría garante de la implementación de acuerdo
y aquí tendría que haber un poco la agencia de renovación del territorio
tendría que estar sancionada y funcionarios públicos expulsados e inhabilitados
y lo que tú quieras porque no están cumpliendo lo que quedó plasmado, el PNIS
los funcionarios del PNIS tendrían que estar pagando sanciones porque no están
cumpliendo con una ruta que se estableció y que es constitucional pero qué ha
dicho al procuraduría sobre eso, nada, estos días teníamos una reunión dizque
un comité de prevención vemos que el procurador agrario nacional no sé, hace unas
recomendaciones pero eso al gobierno le importa un carajo o sea eso lo que diga
la procuraduría de los entes territoriales el gobierno nacional no le importa
lo que diga, o sea no tienen en cuenta eso, pero no hay nadie, o sea no hay un
precedente que se diga "la procuraduría allá inhabilitó al alcalde tal,

inhabilitó al funcionario tal por no cumplir un mandato constitucional como los
es el acuerdo de paz" jamás y si eso no se hace pues a las entidades les
vale nada porque ellos no van a correr con ningún riesgo y van a seguir
incumpliendo
ENT: tengo otra pregunta, devolviéndonos al
tema de la actuación de los actores armados, y que va muy ligado a lo que tú
has expuesto sobre esas tesis que aunque no se pueden comprobar de la relación
de empresarios, políticos y demás con los actores armados para desocupar los
territorios si bien se puede decir que ya no hay acciones directas de violencia
aunque también siguen existiendo las amenazas ¿tu consideras que hoy en día se
utilizan otros medios de coacción y coerción contra las comunidades a través
por ejemplo del manejo de los suministros de alimentos, de medicamentos o sea
el actor armado está con...?
TEST: se me cortó al principio de la
intervención
ENT: te vuelvo a repetir, volviendo al tema
de la actuación de los actores armados en la actualidad en el territorio y que
aunque, como tú mismo lo has dicho no se puede afirmar esa relación que hay o
no se puede corroborar la relación que hay con los intereses de empresarios y
demás, si pareciera que hay unos mecanismos diferentes para que las poblaciones
salgan, que no necesariamente pasan por la acción violenta directa, si hay
amenazas pero las comunidades terminan también desplazándose y yéndose de los
territorios porque los actores armados comienzan a controlar eslabones de la
vida comunitaria, es decir; el abastecimiento de alimentos, el abastecimiento
de medicamentos ¿esto es verdad, ahora se está haciendo como esta nueva
estrategia del actor armado para controlar los territorios?
TEST: bueno mira, es algo que es
delicadísimo realmente, en la reconfiguración del conflicto armado en el --------Córdoba pasa algo así, y es lo siguiente; se reconfiguró el conflicto y ya hay
2 grupos pero ya no es el territorio, uno imponiendo la ley sobre el otro,
asesinan a compañeros ahora en el mes de --------- en ese territorio, pero primero
quería contarte; por lo menos en un corregimiento como --------- hay un retén y
un retén que quién lo pone, miembros del Clan del Golfo ¿Qué hace ese retén?
los campesinos que van a la zona de ---------, ----------- y hacia allá no
pueden llevar más de creo que 150.000 pesos o 200.000 pesos en mercado, por
qué, porque supuestamente en ese territorio están las FARC o los disidentes y
entonces los campesinos llevan y abastecen a las FARC, eso por un lado; por
otra parte, quieren imponer que las comunidades les presten servicio a los
grupos al margen de la ley, quieren que una comunidad por lo menos una familia
campesina acoja a un punto del grupo que sea, decirle "mira yo soy del
Clan del Golfo y yo tengo que quedarme viviendo aquí en tu casa, tú tienes que
mantenerme, yo voy a vivir aquí 6 meses, tienes que mantenerme aquí porque esa
es la orden que hay" todo eso obliga a que la gente tenga que salirse del

territorio y pues más en esa zona donde está la disputa por uno y otro, eso es
la realidad, ellos controlan todo eso, controlan el censo, quieren hacer todo
lo que se conlleve y la gente pues no aguanta la presión y se sale porque
primero si no es copartidario y eso pues ya lo acusan de ser del otro grupo que
está en territorio y los primeros que están en el ojo del huracán y cualquier
cosita pues lo que hacen es que los matan
ENT: TEST ¿y cuál es la actuación de fuerza pública? si
bien dijiste que después del acuerdo de paz y la salida de las FARC salen
batallones que se habían instalado en el territorio, ¿actualmente qué está
pasando con fuerza pública y el control frente a estos actores armados?
TEST: bueno te hago referencia también a lo otro, a la política
errada del gobierno de Iván Duque y del uribismo por así decirlo de esa manera,
mira desde que llegó el uribismo en Colombia, ellos dijeron la bandera del
uribismo era qué pues la seguridad, pero en el territorio lo que hay es más
inseguridad, ellos implementaron algo que se llamó o sacaron otra figura
territorial a la que ellos llamaron las famosas zonas estratégicas de
intervención integral con la famosa senda a futuro que es una figura
militarista y que pone como variable la seguridad en los territorios, ¿eso qué
hace? primero viola el principio de distinción, no tiene enfoque de derechos
humanos, infracciona constantemente el derecho internacional humanitario ¿y eso
por qué te lo digo? mira, esa famosas zonas futuro también tienen un componente
que se llama el fortalecimiento de la red de participación cívica ¿y eso qué
es? población civil se convierte en informantes y por eso les dan un subsidio,
por eso les pagan, lo que en el gobierno de Álvaro Uribe se llamó la red de
cooperantes, qué pasa, eso es involucrar a la población civil en el conflicto,
cuando la red de cooperantes hubo familias enteras que tuvieron que salirse
desplazados y los mataron y por todo eso, qué pasa, de primera mano ponen en
riesgo a las organizaciones como a la ORGANIZACION SOCIAL3 por qué, porque nosotros
históricamente hemos denunciado los grupos al margen
de la ley, sea quien sea, ahora cuando llega la red de participación cívica lo
primero que dicen los grupos al margen de la ley --- dicho por fuentes que yo
tengo en territorio, gente; mujeres u hombres que me quieren a mí y que
me conocen y que entre otras tienen contacto con el Clan del Golfo y que Clan
del Golfo ha dicho claramente, si los manes de ORGANIZACION SOCIAL3 denunciaban
cuando no les
pagaban ahora si que van a denunciar porque ya se convirtieron en sapos
del Estado porque ahora claro, ahora denuncian más porque por denunciar pagan y
ellos no lo hacían gratis ahora no lo van hacer pagando, entonces ya está el
primer riesgo por esa política equivocada del Estado. Y lo otro son las
constantes declaraciones que da el GRADO de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO el señor
GRADO1 DEL EJERCITO cada que dan una baja o cada que capturan a alguna persona sale
en Caracol en RCN los medios de comunicación que exista, ellos diciendo
"dimos un duro golpe al Clan del Golfo a la efectividad que tenemos y a la

información certera de la red de participación cívica de tal parte" caso
puntual estos días capturaron a un man que se llama alias RANGO11 DE LOS
PARAMILITARES,
político del Clan del Golfo y financiero ---dicen ellos--- lo capturaron en un
corregimiento de ---------, corregimiento ---------- claramente ------------saca la noticia que dice el GRADO1 DEL EJERCITO "dimos la captura a un sujeto
a un individuo que tenía más de 10 años de hacer parte de la sub estructura tal
y tal perteneciente al Clan del Golfo de la estructura política, militar, de
financiera y ese golpe lo dimos, certero golpe que la red de participación
cívica nos guío y nos dijo que estaba en ----------“ o sea que qué va a
pasar, que la población civil del ------------- toda va estar en el foco del huracán,
cuales quiera persona que sea sospechosa o lo matan o tiene que salir
desplazado y eso es culpa del Estado colombiano, eso es una infracción al
derecho internacional humanitario
ENT: claro por involucrar a civiles
TEST: y, ¿pa respuesta de eso qué saca el gobierno? respuesta de
los grupos al margen de la ley, plan de acción oportuna que no servía para nada
y la creación de la fuerza de tarea conjunta aquí, estando la fuerza de tarea aquí
han habido desplazamiento forzado, asesinatos selectivos, masacres, grupos al
margen de la ley con fusiles en el territorio y no hay ni el primer
desmantelamiento de ningún grupo al margen de la ley y cada día cobran fuerza
los grupos al margen de la ley
ENT: ¿desde qué año comenzó a operar la UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO?
TEST: yo creo que la UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO la crearon
en ---------- de 2019
ENT: el año pasado, luego de los hechos de desplazamiento que se
dieron
TEST: no antes
ENT: antes
TEST: cuando hubo un desplazamiento ya la fuerza de tarea
conjunta aquí estaba, y hubo el desplazamiento de ----------- pero también hubo
el asesinato de las personas en --------------- -que las mataron delante de la comunidad,
te acuerdas que eso los 2 compañeros que eran CONOCIDO5 y CONOCIDO6 que
eran unos jovencitos reunieron a la comunidad y al azar los sacaron y los
mataron delante de la comunidad y ya estaba la UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO
aquí, con 2.500 efectivos en el --------- Córdoba y Bajo Cauca pues, y la
inteligencia militar que tú quieras y yo no entiendo, la inteligencia militar
no detecte que hay más de 100 paramilitares con fusil en territorio y se
comuniquen constantemente
ENT: okey, TEST una pregunta muy de la actualidad y que
también va muy ligado al tema de fuerza pública y los actores armados ¿Qué se
conoce sobre el nuevo plan MIR [de las estructuras organizadas armadas para que
lleguen más efectivos a estos grupos armados en la zona de ORGANIZACION PRIVADA2 y el

--------- Córdoba?
TEST: bueno mira, yo específicamente del Plan MIR como tal no
tengo como una información, pero lo que si te digo yo es que el año pasado,
cuando el desplazamiento o sea, en --------- del 2019 desde el Urabá Antioqueño por
--------- salieron aquí a los ---------por --------------- por ahí por esa
zona, bajaron 100 paramilitares con fusil a apoyar a los que estaban en ese
territorio de ----------- y eso pa disputarse el territorio, y lo cierto es que
en el gobierno de Iván Duque el Clan del Golfo ha crecido y eso para la muestra
está la alerta temprana ------ del 2020 que narra claramente que el Clan del Golfo
creó un nuevo frente pa disputarse la zona costanera y la zona centro del
departamento del Córdoba, crearon otro nuevo frente en el departamento de
Córdoba, entonces ahí es donde si el presidente Iván Duque dice que está todo
basado en la seguridad y que todo está... la seguridad por encima entonces los
grupos al margen de la ley incrementan, o sea, cuál es el enemigo interno que
Iván Duque o que el gobierno de Iván Duque busca, ¿entonces los paramilitares
no son el enemigo interno? o cómo es la situación ahí porque pa nosotros si nos
parece grave que ya el territorio.
¡Ah! y lo otro, a mí se me olvidaba contarte, te recuerdas que
el año pasado también en ---------, un municipio llegaron alrededor de 15
manes con fusiles dentro del municipio y pintaron paredes e hicieron cuanta
cosa, y eso ya pasó en el gobierno de Iván Duque, con la UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO
operando en el territorio y entonces esa es la situación, ese
plan MIR puede que sea cierto puede que sea falso, pero lo cierto es que quién
tiene el control de este territorio es Clan del Golfo y que el Clan del Golfo
está regado en el ----------y que llega a --------- y que ya tienen gente
viviendo, que tienen fincas, que tienen de cuanta cosa
ENT: TEST 2 últimas preguntas muy ligadas a lo que acabas de
decir ¿tu cuál crees que son las diferencias a nivel de esa reconfiguración y
del control territorial de lo que se vive en la -------------------entiéndase
--------- Córdoba y la zona costanera del departamento de Córdoba? y finalmente,
¿Cuál es tu opinión sobre el proceso que se inició, de hecho antier salió el
decreto para sometimiento individual de personas que se quieran acoger a procesos
de dejación de armas y desarme?
TEST: bueno, te respondo ¿Cuál es la primera pa responderte?
ENT: la primera es ¿Cuáles son las diferencias o cuáles son las
semejanzas si las hay entre la reconfiguración del control territorial de
actores armados que hay en el ---------- entiéndase --------- Córdoba y lo que
está también sucediendo en la zona costanera de Córdoba? cuáles son las
diferencias o las semejanzas
TEST: yo creo que hay una diferencia, la diferencia es que la
zona costanera la controla un solo grupo, la zona costanera la controla
solamente el Clan del Golfo es quien controla la zona costanera y la tienen
como corredor pa salir al mar por ahí, pa mover la droga, pa mover los fusiles,

pa mover todo y pues el --------- Córdoba en este momento está en disputa, esa es
la diferencia que hay. La semejanza de ese conflicto pues es la misma, el mismo
modus operandi de los grupos al margen de la ley; se alzan en armas para
utilizar a la población civil, pa extorsionarla, pa imponer su ley, pa imponer su
terror y para seguir teniendo como se dice el control o el poder sobre la
población civil y pues deslegitimar a la fuerza pública y brindarle territorios
como la zona costanera que no tienen posibilidades de nada, que han sido
saqueados por la política, por la corrupción, por lo que todos quieran, pues
brindarle oportunidad a la gente, esta gente no tiene nada que hacer y lo
primero que hace es que si le pagan 300.000 pesos los grupos al margen de la
ley pues a ese grupo se van porque saben que les aseguran la comida, entonces
es pues todo eso lo que ha tenido que ver, esa es como la semejanza que tienen
y la diferencia ¿no?
ENT: y respecto a la segunda pregunta del tema de dejación de
armas
TEST: ese es el tema del sometimiento.
ENT: exacto del sometimiento perdón
TEST: bueno ese salió del decreto creo que del decreto 601
¿no?
ENT: si, pero ya está el decreto del --- de j----TEST: desde el 601, yo había estudiado y mirado ese decreto el
borrador que el alto comisionado se le había filtrado. Bueno mira hay 3
decretos que son clave pa que tu entiendas eso y está; el decreto 2278 que es
el decreto de la zona futuro, decreto 602 y decreto 601; el decreto 2278 es el
decreto que da la creación de las zonas futuro y busca una política criminal,
eso es; el decreto 602, que nombran como responsable de esa zona futuro al alto
comisionado de paz a CONOCIDO8; y el decreto 601 que es el sometimiento
de los grupos al margen de la ley ¿Qué pasa?
ENT: y mira el otro decreto es el 965 del --- de ---- que es
sobre el sometimiento individual
TEST: si, bueno esos decretos son primero; CONOCIDO8, el
alto comisionado de paz ---que de alto comisionado de paz no tiene nada--- lo
que intenta es combinar la política criminal con la política de paz, volvió un
sancocho ahí pa que no se le juzgue por la ineficacia de aplicar la política de
paz y saca el decreto ese de sometimiento el cuál va a ser un fracaso, un
fracaso porque pues ese decreto lo que acaba es con la voluntad de negociación de
los grupos al margen de la ley, porque eso no desmantela estructuras
paramilitares, eso cualquier persona que esté aburrida dentro del Clan del
Golfo se va a poder someter y se va a poder entregar y una entrega voluntaria
pero qué pasa, pues queda libre la persona pero no entrega ninguna estructura
ni ninguna nada, eso lo que cita es una ley de sometimiento, la ley de
sometimiento no trae, o sea eso acaba los procesos de paz, porque el Clan del
Golfo no se va a someter a un decreto que no coja los principios colectivos

sino que lo que coge es principios individuales o sea RANGO6 DE LOS PARAMILITARES no
va a decir
"yo voy a entregarme, yo como persona, pero a mí me van a evaluar no como
colectivo de la AGC sino que me van a evaluar como RANGO6 DE LOS PARAMILITARES y me
pueden juzgar,
no me dan beneficios si así no quieren, o me dan beneficios pero no hay ninguna
participación realmente ni de los grupos al margen de la ley ni de la
comunidad" y no es posible que después de que hay un proceso abierto como
el proceso de paz con las FARC se haga un proceso de sometimiento cerrado, que
eso lo que hace es que lleva a la impunidad y que lo que hace es que los grupos
al margen de la ley, los que están calientes pongamos a RANGO6 DE LOS PARAMILITARES
¿Qué puede
hacer RANGO6 DE LOS PARAMILITARES? al verse caliente, recibe un beneficio y por ese
beneficio se
entrega él los grupos que están detrás de él cambian de brazalete y sigue otro
grupo al margen de la ley, eso es lo que pasa con esos proyectos fracasados o
esa política criminal de CONOCIDO8 que no lleva al desmantelamiento del
paramilitarismo como se debe hacer en los territorios
ENT: okey, bueno TEST muchas gracias de verdad por la
radiografía de toda esta reconfiguración actual de la violencia en el --------Córdoba, tocamos varios aspectos, y bueno esta última que es como lo que está
ahorita en el debate público ¿no?
TEST: si...
ENT: No sé si quisieras agregar algo más...
TEST: no, yo creo que fui como amplio en lo que creo que conozco
ahí del --------- Córdoba, del conflicto armado que se vive, la reconfiguración de
los nuevos decretos que saca el gobierno, de la falta de voluntad por la
implementación del acuerdo de paz y pues creemos que si no se implementa el
acuerdo de paz y si fracasa pues el asesinato selectivo de las agremiaciones va
a ser complejo. Y pues quería como resalta en esta entrevista que después de
las denuncias que hemos hecho del ataque sistemático que ha habido contra las
asociaciones y contra personas especialmente contra mi persona, contra CONOCIDA9
que ha estado por aquí por fuera y que los grupos al margen de la ley
están intentando meterle a la gente en los territorios, que todo lo que pasa en
territorio y lo malo que sucede es responsabilidad nuestra porque somos los que
denunciamos y somos los que visibilizamos lo que pasa en territorio y que todo
eso se conlleva porque ellos dicen que nosotros defendemos el acuerdo de paz
que de nada ha servido y que pues que el Estado colombiano les da la razón
porque lastimosamente no implementa el acuerdo de paz y pues si no lo
implementan ese acuerdo pues le da la razón a ellos de decir que no sirvió, les
da pie pa que ellos sigan acabando las organizaciones y a las personas que
hemos luchado por la implementación del acuerdo de paz
ENT: bueno TEST pues de agradezco mucho, creo que entonces aquí

cerraríamos esta entrevista, hoy en la tarde continuare con la entrevista a
CONOCIDA9 y cerraríamos como este primer ciclo para poder identificar o coordinar
de pronto otras entrevistas más adelante con otros líderes
TEST: vale querida vale muchas gracias también por escucharnos,
yo creo que bueno ahí estaremos prestos pa lo que necesites, este también
contarte que hemos avanzado bastante en el informe que le vamos a entregar a la
ORGANIZACION PUBLICA1 oíste
ENT: ah bueno, quería preguntarte ¿más o menos cuándo tienen
proyectado esa entrega?
TEST: mira, de echo ahorita cuando estaba hablando antes de
empezar la reunión contigo, estaba hablando con CONOCIDA1 que ella es la
del área de investigación de la ORGANIZACION SOCIAL1 que nos está ayudando como a
escribir y eso
y pues primero el viernes, el -----, tenemos una reunión como pa ya tener porque
también nos hemos con los de ONU de derechos humanos que ellos nos van ayudar
un poco en tema técnico porque como no tenemos presupuesto ni nada por el
estilo de eso y la idea es lo más pronto tenerlo ya escrito pa buscar cómo
hacemos un evento público así sea virtual, donde estén los comisionados, donde
estén...
ENT: si claro la idea es que se pueda hacer eso justamente
TEST: entregarles un informe por ahí de 60 páginas a la ORGANIZACION PUBLICA1 acá en
sí
ENT: una pregunta ¿ese informe será de ORGANIZACION SOCIAL3 a ORGANIZACION
PUBLICA1 o
de...?
TEST: no, ese informe lo estamos haciendo las 2 organizaciones
campesinas que hacen parte de ORGANIZACION SOCIAL4 en el departamento, que es
ORGANIZACION SOCIAL3 y ORGANIZACION SOCIAL2 y pues con el apoyo de la
ORGANIZACION SOCIAL1. Pero será un informe
de las 2 organizaciones campesinas que lleva la reconfiguración del conflicto,
todo eso que yo te conté un poco, sí, asesinatos, desplazamiento, y pues la
idea también es que lo que estamos intentando mirar es cómo conseguimos...
bueno ese es un informe del primero que estamos haciendo, no sé si porque
también yo no sé también hay varios informes, o sea ese es un informe de
derechos humanos netamente pero hay varios informes que se podían hacer pero
bueno eso lleva tiempo, bueno vamos a entregar el primer informe porque vamos a
estar vivos en entregar eso y también es como que pudiéramos editarlo e
imprimirlo como un libro pa entregarlo a las mesas de garantías ¿si me
entiendes? como un informe que sirva pa muchas cosas estamos trabajando ahí,
pero si lo vamos a entregar a la ORGANIZACION PUBLICA1 para que ellos miren
pues como la memoria desde que se crearon las organizaciones y lo que nos ha pasado
y la persecución, el seguimiento, el desplazamiento y así
ENT: ah bueno TEST, pues entonces estaremos atentos

TEST: vale yo le pongo que en el mes de ----ENT: ah bueno perfecto si está bien
TEST: ya debemos terminar porque ya llevamos ya tenemos como 60
páginas escritas
ENT: ah bueno bien bien, ojalá bueno si de acá allá levantan la
cuarentena te cuento que nosotros ya vamos a tener oficina en --------- ya nos
la entregaron, ya la están adecuando entonces pues si algo se puede hacer un evento
muy pequeño, obviamente siguiendo los protocolos de bioseguridad y sino pues lo
hacemos virtual
TEST: si claro vamos a ver qué pasa de aquí allá porque yo te
digo que este tema de esa cuarentena está bien grave y ahora no te digo que yo
estoy aquí esperando a que vengan hacerme la prueba esa que le hacen a uno
porque estos días me dio fiebre y entonces como yo trabajo ahí en la ------ que te
conté y es obligatorio hacerse
ENT: bueno pero menos mal que te puedan hacer la prueba
TEST: si estoy aquí a la espera pero desde hace días estoy ya
aislado porque a mí me dio fiebre y uno no sabe
ENT: si claro es mejor guardarse y esperar los resultados
TEST: si hoy me la hacen apenas estoy esperando a ver
ENT: bueno TEST no te quito más tiempo por si llegan los de la
prueba
TEST: [risas] vale querida muchas gracias
ENT: bueno TEST un abrazo feliz tarde

