Audio
243-VI-00053 (22015)
ENT: Mi nombre ENT me
encuentro en el -------------------------------- en el corregimiento de -------------- soy
documentador de la ORGANIZACION PUBLICA, territorial CundinamarcaBoyacá, del equipo de Boyacá. Hoy ------------ de 2011 me encuentro con el
señor...
TEST: TEST.
ENT: Quien ya ha firmado el consentimiento informado y
va a proceder a brindar su testimonio para la Comisión de la Verdad.
Audio
243-VI-00053 (22016)
ENT: Bueno don TEST ¿sumercé ha vivido toda su vida
acá en ------------- ?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Cómo recuerda, sumercé, antes de que llegaran
grupos armados, qué era acá el corregimiento? ¿Cómo era la vida acá? ¿A qué se
dedicaban las personas? ¿Cómo era como el día a día acá del corregimiento?
TEST: Acá era, por ejemplo, libre todo, sano, o sea,
era sano, no había nada de violencia hasta que llegaron los grupos armados.
ENT: ¿Hacía qué año y qué grupos empiezan a hacer
presencia acá en el territorio?
TEST: El grupo de las Autodefensas del Casanare [INC:
Autodefensas Unidas del Casanare].
ENT: ¿Las Autodefensas del Casanare?
TEST: Si señor.
ENT: ¿Más o menos sumercé recuerda hacia qué año llega
este grupo?
TEST: El año sí no recuerdo en qué llegó, porque venían,
se iban y vuelta volvían.
ENT: Aproximadamente ¿fue en los noventas?
TEST: Por ahí en el 95 comenzaron a llegar.
ENT: 95 ¿Y cuál era como el modo de actuar de ellos? ¿Iba,
venían?
TEST: Iban y volvían, sí señor, hasta que al fin se
apoderaron de acá de la región.
ENT: ¿Hacía qué año ya se asientan como tal, que se
quedan acá?
TEST: En el 2002.
ENT: ¿En el 2002? ¿Cuál era como el modus operando que
ellos tenían? o sea, cuando venían al principio ¿qué le decían a la gente o qué
hechos, qué actos hacían?

TEST: Por ejemplo, venía por ejemplo gente de otro
lado y los investigaban a ver quiénes eran, primero, y los que no los
iban...los iban matando [INAD: 01:49] los desaparecían.
ENT: Los desaparecían ¿sumercé tiene [INTERRUP]
TEST: Yo no andaba aquí, por ejemplo, intimidado de
esa gente.
ENT: Sí, o sea, mantenían el control, digamos, del
territorio a base de las amenazas y de lo que cometían.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Ellos decían, digamos, como por qué lo hacían? o
sea ¿hacían reuniones o algo?
TEST: Decían que era por sanear la región, les
avisaría por eso, porque ellos mandaban.
ENT: Sí ¿por qué cree sumercé que le, de pronto....en
qué le beneficiaba eso a ellos?
TEST: Yo creo que por la seguridad de ellos.
ENT: ¿O sea por intereses propios?
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: De ellos.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Recuerda sumercé, de pronto, el nombre de algún
comandante o algo? ¿Quién era como quien mandaba acá en la zona?
TEST: El RANGO PARAMILITAR 1 [DUD: 02:35]
ENT: ¿ RANGO PARAMILITAR 1?
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: Ya en el caso individual ¿qué fue lo que le
ocurrió a sumercé?
TEST: A mí me llevaron de acá y me tuvieron unos días
por allá, que me iban a meter al grupo de ellos.
ENT: Intentaron reclutarlo forzosamente.
TEST: Me reclutaron forzosamente, sí señor.
ENT: ¿Lo querían para trabajos forzados o para…?
TEST: O sea, para metermen en la organización de ellos
y mandarme por allá pal lado de Los Urabeños, tar cambiando de Urabá contra los
de aquí del Casanare.
ENT: ¿Estaban enfrentados?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Sumercé recuerda como más en detalle qué ocurrió
ese día? ¿Qué, más o menos, qué día era?
TEST: Eso fue un mes de mayo, un sábado, que me
llevaron.
ENT: ¿De qué año?
TEST: En el 2002, me parece, 2001 [INAD: 03:37]

ENT: Sí señor. ¿Hacia dónde lo llevaron?
TEST: Hacia abajo, hacia ---------- me tuvieron 2 días
ahí en una finca y de ahí nos desplazaron hacia abajo, para el lado de...nos
cruzaron por allá por ----------------- de para adentro, una finca que tenían
una zona de entrenamiento.
ENT: ¿Y ahí quién más estaba?
TEST: Ahí nos recogieron como a 200 de las palmeras de
-----------ENT: ¿Sumercé estaba trabajando en ----------- ?
TEST: No, yo estaba acá, sino que nos reunieron con
los de -----------y esa fue la salvación de nosotros, si no nosotros no
existiríamos.
ENT: ¿Cómo se salvaron?
TEST: Porque nos reunieron con los de ----------- con los
de las ---, y como los del ------------ el Ejército se puso...Ahí sí los
mandó, los apretó, mejor dicho, pa que soltaran esa gente que se habían llevado
también reclutados, y ahí si los soltaron a todos en trote.
ENT: ¿O sea el Ejército intervino para que a ustedes
los pudieran soltar y por eso fue que los pudieron [INTERRUP]
TEST: Sí señor, eso salió por las noticias y todo.
ENT: ¿Y qué les decían? o sea ¿se los llevaron por la
fuerza? ¿Cómo fue?
TEST: A la fuerza, claro.
ENT: ¿Usted se encontraba qué, trabajando?
TEST: En una volqueta. Sí, yo estaba por aquí
ordeñando unas vacas cuando llegó un tal PARAMILITAR 1 me llamó.
ENT: ¿PARAMILITAR 1
TEST: Sí [audio: jum] que "venga que lo
necesito" me dijo, cuando eso me llevó "váyase pal quiosco y allá
espéreme".
ENT: ¿Y luego?
TEST: Y luego, como a las 4 de la tarde, nos llevaron
para el lado de ---------ENT: Y ahí intervino el Ejército ¿cuántos días duró
eso?
TEST: Nosotros después de que cogieron los de
las ---------, como a la misma noche el Ejército ya les comenzaron a rondiales,
intervino, ya al otro día nos rescataron como un jueves por la mañanita.
ENT: ¿Y hubo combate o simplemente se fueron?
TEST: No, o sea, vinieron y nos trajieron, nos
cruzaron del río para acá y nos dejaron ahí.
ENT: Cuando ya sabían que estaban rodeados por el
Ejército.

TEST: Sí, ya estaban en la persecución. Y de ahí nos
dejaron en el río este y ahí sí, el que más pudiera que le hiciera pa lante.
Mientras, nosotros salimos ahí al río y cogimos, unos compañeros de ----------- y
otros de acá, montiando, y miramos llegaron los carros y pensamos que era de
nuevo los paracos [INC: Paramilitares] que nos iban a recoger, y era el
Ejército.
ENT: ¿Y qué les dijo el Ejército? ¿Qué atención les
prestaron?
TEST: Que si era...nos recogió y nos llevó, nos dio de
comer y por allá en un pueblo, y después nos trajeron para -----------y ahí sí
nos dieron carro pa venirnos para las...bajando acá [INAD: 06:48]. Y después,
por aquí era onde tal PARAMILITAR 2 y bravos porque nos habían soltado.
ENT: ¿De los de las ACC?
TEST: Sí señor, bravos que pa qué nos habían soltado
los de aquí de este lado. Y vuelta y de ahí me tocó venirme para -------ahí sí
[INAD: 07:18]
ENT: O si no ¿sí se desplazó también? fue
desplazamiento forzado.
TEST: Sí, porque por ejemplo llegué acá y él bravo
porque nosotros nos habían soltado y ahí sí yo supe que estaban bravos y ahí sí
me fui yo para ------ENT: ¿Cuánto tiempo duró sumercé en ------- ?
TEST: 5 años.
ENT: ¿Y qué supo, digamos en los que estuvo en ------qué siguió pasando acá?
TEST: La misma, eso sí, como ellos vivían aquí,
después llegó un poco de policía y los sacaron a correr.
ENT: ¿Cómo en qué año? o sea ¿cuánto tiempo después de
que le pasó a sumercé lo que le pasó?
TEST: Fue como el mismo poquito tiempo que yo me fui
ya acá los sacaron a correr a unos, pero iban y volvían.
ENT: ¿Y definitivamente ya cuándo los...?
TEST: Después ya llegó la justicia, ya no volvieron
por acá.
ENT: Y eso ya le dio a sumercé tranquilidad para
regresar.
TEST: Sí señor.
ENT: Hacer un proceso de retorno.
TEST: Sí [audio: jum] Ya por eso volví por acá.
ENT: Digamos, a nivel de los impactos, digamos, de
esto que le ocurrió, digamos ¿en la salud tuvo algún tipo de repercusión?
TEST: Sí, a uno queda como traumatizado, porque a uno
no le nace esos grupos, por eso uno queda como asustado, mira algún grupo

armado y uno se asusta de todas maneras.
ENT: Sí y ¿cómo qué cambió eso como su vida, como qué,
esa experiencia?
TEST: Después ya nos metimos a lo de víctimas y hay
veces nos daban...nos mandaban una psicóloga, nos iba [INTERRUP]
ENT: ¿Sí fue...?
TEST: Sí, más o menos nos hizo algo, ya llevaba uno
harto.
ENT: ¿O sea sumercé está dentro del Registro Único de
Víctimas?
TEST: Sí señor.
ENT: Presentó la declaración individual ¿sí?
TEST: sí señor. Pero por ejemplo ahí nos dice que los
llamamos cada 3 meses y nos dan un número y no.
ENT: ¿Para la psicóloga?
TEST: No, o sea para la... a ver cómo anda lo del
proceso y eso.
ENT: ¿Para el proceso de reparación?
TEST: Sí señor.
ENT: Digamos, en cuanto a los impactos colectivos,
digamos acá ------ ¿cómo cambió todo cuando llegó ese grupo a como era
antes?
TEST: La gente, la mayoría de la juventud le tocó
irsen porque estaban reclutando ya con...
ENT: O sea ¿la gente se fue?
TEST: Se fue, sí, la mayoría se fue por eso.
ENT: Fue un proceso como de envejecimiento del municipio.
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: ¿Económicamente cómo lo afecto?
TEST: Nosotros nos tocó irnos y dejar po aquí nuestros
padres solos y ya lo de siempre, ya [INAD: 10:32]
ENT: Y la economía, me imagino, se cayó, o sea...
TEST: Sí, o sea, por ejemplo uno allá llegaba a
mendigar porque no tenía dónde llegar.
ENT: De acá del... ¿Muchas de las personas que se
fueron retornaron o...?
TEST: Varios, retornaron varios, se quedaron por allá
atrás y...
ENT: Se quedaron todavía en el lugar hasta donde se
fueron. Digamos sumercé cómo hizo para, aparte digamos de lo de la psicóloga
¿cómo ha hecho para afrontar y como para continuar con su vida después de lo
ocurrido?
TEST: Uno mismo se...resignarse ya porque qué

más.
ENT: ¿Buscó alguien en su familia, concentrar en su
familia, en su trabajo, en la religión?
TEST: Allá tuvimos una niña en -------y nos vinimos
para acá con...Otra vez con mi esposa y nos reubicamos acá otra vez [INAD:
11:32-11:33] Ya miramos si la vi venir de acá [DUD: 11:36] ya mandaron policía.
ENT: Ya mandaron policía acá, o sea, ya hay presencia
de fuerza armada acá.
TEST: Sí señor.
ENT: Y cómo más le parece, digamos ¿Qué espera sumercé
como en medidas de reparación por parte del Estado? tanto para usted como para
digamos la comunidad en general de -----------.
TEST: Ahí sí no sé qué decirle.
ENT: O sea, aparte, digamos, de que haya presencia de
la fuerza pública ¿qué otra cosa le parece que podría hacer el Estado para
garantizar que eso no se vuelva a repetir?
TEST: No eso por ejemplo ya ahorita llaman por ahí al
alcalde y el alcalde llama al Ejército pa que sanie la zona.
ENT: ¿O sea, que haya presencia de la fuerza pública?
Y digamos en el caso, bueno sumercé denunció su caso ante la Unidad de Víctimas
y esto ¿conoce si hay alguien juzgado, alguien sancionado por esos hechos?
TEST: ¿O sea, que estén presos o qué?
ENT: Sí, algo así, sí, que estén presos ¿no?
TEST: No.
ENT: ¿Y cómo qué le gustaría por parte de esta
personas? como en términos de justicia ¿cómo que estuvieran presos o como que
ayudaran con la verdad?
TEST: Ah ¿o sea, que estuvieran presos de los mismos paramilitares?
ENT: Sí, o sea ¿qué le parece en términos de justicia
que ellos, que sería una medida de ellos para reparación de las víctimas?
TEST: Quien sabe, por ahí está el tal PARAMILITAR 1 está
preso, dicen, quién sabe dónde lo tendrán.
ENT: ¿Pero que, digamos, que ayudaran a esclarecer los
hechos, como a contar qué pasó, por qué fue que lo hicieron, como...?
TEST: Eso no cuentan, porque más de uno.
ENT: De pronto puede traer beneficios.
TEST: Pero no creo.
ENT: ¿O sea, en términos de justicia le parece que, o
sea, que el hecho de que paguen cárcel es suficiente, digamos, como castigo
o...?
TEST: Como castigo, sí, es mejor que estén por allá y no
que estén sueltos porque de nuevo cogen otra vez, otra vez el mando de...por
ahí de grupitos pequeños.

ENT: De grupos pequeños.
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: ¿Y cómo ya cambió desde que se fueron esos grupos
armados? ¿Cómo cambió otra vez el territorio, como qué transformación?
TEST: Ya ha estado, o sea, ha estado bien otra vez,
normalizadito.
ENT: Tranquilo.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Ya se puede trabajar, ya...?
TEST: Sí, ya trabaja uno tranquilo, ya no está con zozobras
de que llegan, vienen grupos armados ni nada. Por ejemplo cuando uno escucha
que viene ahí tal cual grupo armado ya le informa uno a la justicia para que
haga presencia.
ENT: ¿Y eso ha sido efectivo [INAD: 14:23] rápidamente?
TEST: Sí.
ENT: Ya han retornado a la tranquilidad al
corregimiento. ¿Algo más don TEST que nos quiera aportar?
TEST: Creo que ya.
ENT: ¿Ya?

