243-IV-00007 -AUDIO 1
ENT: Hoy ---------- nos encontramos en el municipio de ------------------- mi nombre es ENT,
del equipo territorial de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, actúo como relator. Estamos con la
señora doña
TEST. ¿Doña TEST nos puede decir su nombre completo, qué día es hoy y
lugar donde nos encontramos?
TEST: Mi nombre es TEST, ------------ estamos sí, --------2019 y...
ENT: Bueno doña TEST
cuéntenos ¿cómo era acá el municipio de -------------------antes de que
llegaran los actores armados?
TEST: Pues, antes acá en
-------------------era un pueblito tranquilo, era por decir algo un pueblo de
paz, o sea, un pueblo que igual tenía problemas como cualquier, como cualquier
pueblo o cualquier territorio, cualquier pueblo pequeño, pero de todas maneras
aquí había paz, había tranquilidad, de pronto había unidad, de pronto ¿qué se
yo? igual también han habido temas en el tema de la política que a veces hay inconvenientes
o hay como... como dis... que la gente se disocia en algún momento por la
política, pero no, igual la gente ya pasaban elecciones o alguna cosa y la
gente volvía a ser, a llevar una vida cotidiana normal. -------------------siempre ha sido un
pueblo ganadero, la gente campesina producía sus... para su
consumo y también para ¿cómo le digo? como para también hacer su ahorro, su eso
y generaba, así fuera su mismo empleo en sus fincas porque tenían esa
oportunidad de tener ingresos que los generaban ellos mismos. Y a raíz de eso
pues, yo considero que --------- o lo he considerado siempre un ---------tranquilo, un pueblo
de paz y de tranquilidad. Entonces, eso era lo que sucedió
antes de que entraran los grupos armados.
ENT: ¿Hacía qué años entran
aquí los grupos armados?
TEST: Pues, digamos antes
del 97, nosotros... mi esposo era ----------. No el 95 o 96 sí, 97,
entonces, antes del 97 uno no tiene porqué de conocer que de pronto, 2, 3 años
atrás se empezaba a ver que se deslumbraba como cositas por el narcotráfico ¿sí?
o sea, donde ellos traían, venían con plata, pero igual lo demás, uno lo
sobrellevaba y vea, pero ya empezaba como de años... digamos del... era en el
97, digamos 96, 95, como en... si como del 94 al 95 empezaba un poquito fuerte
la... como el ambiente porque había... si empezó el narcotráfico a traer sus
negocios y sus cosas y si, y se miraba pues también recursos por ese lado,
entonces, ya de pronto en algunos territorios no sé, pues lo que la gente me
comenta ahora en estos momentos, ellos en algunos lados si eran como un poquito
duros o drásticos con la gente, sobretodo en el sector de ------------- Ya
nosotros, por ejemplo, políticamente allá cuando mi esposo se lanzó estaba
vetado a no poder ir a ------------- no le permitían ¿sí? lo que le digo, un
poquito fuerte era el tema de la política. Y pues él tenía aspiraciones a ser

político y quería ser político y quería ayudar a la gente, darle trabajo a la
gente. Entonces, él lo hacía más como por el lado de ------- que es el municipio...
la inspección donde yo nací, entonces, él empezó como a hacer política allá y a
llevarles y no más allá que esto entonces él gestionaba mucho con la Secretaría
de la Gobernación e iba a la secretaría, él golpeaba puertas y pues ahí le
llegaba con cositas y él arranca a hacer política como en ----------, pero ya
por ejemplo -------------no le permitían ir porque [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo armado
era?
TEST: No, no era como que
no era un grupo armado, sino era lo que le digo, como ellos que empezaban a
tomar territorio, como a tener fuerza y el poder y que yo hago, y que como con
plata y eso sucede no solo en ------------------- yo lo he visto que hoy...
mucho sucede en muchos municipios, en muchos departamentos, y municipios que
ellos tienen como la fuerza y el... tienen la fuerza y el poder del dinero.
Entonces, esa es, esa fue como, pero uno no lo tomó, ya FAMILIAR1 gana sus
elecciones y es --------y al finalizar queda 95, 96, y al final del 97 es
cuando hacen la primera incursión los grupos al margen de la ley.
ENT: ¿Qué grupos sumercé
recuerda?
TEST: Acá entraron los...
o sea que se identificaron los Casanareños, ¿sí? pero igual los, los Centauros
creo que sí... Los Centauros [INC: Bloque Centauros de las Autodefensas Unidas
de Colombia]fue los que entraron que se identificaron con eso, pero, igual los
Casanareños operaban por esta... ya empezaban a reclutar por esta zona, o sea,
porque ellos nacen o nacen o no sé, pero ellos el fuerte de ellos era
---------- entonces era algo como muy cerca a.… acá a --------- donde
ellos cogían y tenían como esa, como ese poder, esa posición de territorio. O
sea, nosotros nos empieza a cambiar la vida ya, es un --------------del 97
que ya FAMILIAR1 está culminando su etapa de... como --------y entonces, él le
sale una camionetica que habíamos, pues, eso fue a -------y la sacó a cuotas y
le aprobaron el crédito y él llegó con su camioneta con el cuento de que no sé
qué, él me dijo yo... hasta le reproché porque le dije que esa camioneta debió
haberla sacado cuando él empezó la ------------ y no cuando terminara porque el
pago y él me dice "no se afane mija, porque nosotros ya a mi ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2] me ofrecieron un
puesto, o sea, me ofrecieron un trabajo para seguir llevando el trabajo como lo
que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ONG] ya estaba, si ya tenía
su...
ENT: ¿Cuéntenos qué es
ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es una
asociación donde se le llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL1

entonces, ellos como fun... o sea, como asociación ellos ya empezaban y
nosotros con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 , antes de FAMILIAR1 ser --------siempre se trabajó,
se
gestionó, se le pidieron... se pedía cosas para las comunidades, nosotros, no
manejábamos recursos con la asociación, pero si se pedían cosas para las
comunidades ¿sí? y entonces, ellos manejaban su recursos pero uno les
gestionaba por medio de la asociación. Ese era ORGANIZACIÓN SOCIAL1 . Entonces, dijo que
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya le... igual iba a seguir al frente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
que ya por
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y como ellos tenían como unas, como una alianza... como si,
entonces, iban a unificar y ya iban a seguir haciendo el trabajo pero que eso
se lo dejaban a él... y que no, que no me preocupara por eso. Bueno, así pasó
dijo... yo eso ahora un domingo le dije a medio día, pues que él casi no lo
dejaba llegar a la casa porque la gente... él así pretendían las personas lo
paraban en todas partes, o sea, él no era el -------------------que no que es
que ¡si atiendo mi oficina y ahorita no! no él iba caminando y iba atendiendo a
la gente, donde le saliera y en vista de que no llegaba, yo lo llamé y le dije
"FAMILIAR1, ¿le traigo el almuerzo, acá, le traigo a la --------- el
almuerzo o va a almorzar a la casa?" entonces dijo "no, no mejor no
me traiga almuerzo, espere que yo voy a hacer algo" entonces, aprovechemos
como su mamá está enferma y todo eso y nos vamos pa' ----------, nos pegamos
una escapada y nos vamos para ----------, yo salgo y no le decimos a nadie
ni... y nos vamos pa' ----------" Y así fue, él salió como a las 3 de la
tarde, nos fuimos pa' ---------- estrenando la camioneta y que... ¿sí?
ENT: ¿Iban solo los
2?
TEST: No, nosotros
recogimos aquí a CONOCIDA1 y es que no me acuerdo qué otra persona iba con
nosotros, un señor que iba hasta -------- entonces, CONOCIDA1--------iba hasta ----------y ella
se quedaba ahí, entonces, dijo "no subamos esta gente hasta... las
2 personas que van de aquí los llevamos hasta ----------y nos
retrocedemos y nos vamos para... nos vamos pa' donde su mamá" Sí, nosotros
nos fuimos y llegamos más o menos tipo 6 de la tarde, 5:30, 6:00 de la tarde ya
estaba entre oscurito y claro, entonces como la camioneta no la podíamos dejar
puro arriba en frente de una casa, la dejamos donde un vecino que se llama
CONOCIDO2 y él tenía ahí la casa y le dijo que si nos daba permiso de guardar
la camioneta y pues, ahí se dejó la camioneta y nos fuimos a pie. Más
arribita hay un caminito que hace como una Y, y salió CONOCIDO3y le
escuché que le dijo a FAMILIAR1” ¡Ay por ahí se lo van a llevar, no sé qué, algo
así!" pero nosotros... yo pienso que él le tomó fue como a recocha, o yo
también lo tomé como en.… como una broma, si, uno a veces tiene... Entonces, oí
que FAMILIAR1 le dijo "pues si me van a llevar y con esta barriga, jummm
¡le tocará que me traigan una bestia y eso porque con esta barriga no

arrisco!" Y le dio risa y el otro soltó la risa y nosotros seguimos el
camino y nos fuimos para la casa donde mi mamá, esa noche, ella nos atendió
bien y nos saludó y que no sé qué, entonces, dijimos que habíamos comprado
camioneta y que veníamos a llevarla al médico, dijo "quién sabe mijos
porque yo estoy muy enferma y ¿sí? y de pronto no pueda ir y yo hasta que no
consiga quién me cuide la casa y hasta que ta, ta, ta" y yo le dije
"bueno, bueno conste que vinimos a llevarla y si no nos vamos", dijo
"no, no, no, más bien se madrugan ahí y no se quedan" al otro día,
[INAD: 11:05 ] se madruga porque ya nos levantamos a... ella se levantó
a hacer el tinto, yo también me levanté a acompañarla a la cocina y eran como
las 5:00, por lo general en el campo madruga y entonces "no mijita no se
van hasta que yo no mate un pollo y vamos a hacer unas arepas y no sé qué y
hacemos arepas y pollo y hacemos un caldo con pollo y esto, y esto y ahí si se
van, y antes le lleva a mis chinos un bocaito" a mis hijos, yo le dije
"bueno má" nosotros estamos ahí en la cocina haciendo el desayuno y
eso yo ayudándole a moler el maíz en el molino y cuando FAMILIAR1 entró así como
que tartamudeaba ¿sí? y entonces, yo vi que entraron 2 [INAD:11:51 ] O sea, entró,
había 2 uniformados en la puerta de la entrada de la cocina, pues la cocina era
parte de la casa, la casa es una casa grande y atrás queda la cocina.
ENT: Si
TEST: Entonces, yo vi que
entraron, o sea, que 2 se quedaron ahí paqueados y miré hacía el fondo y habían
2 abajo y uno entró con él a.… hasta el ¿sí? hasta ahí hasta el corredorcito y
pues mi mamá tiene unas banquitas de madera ahí donde... Y allá se hacen los...
las mesitas y...
ENT: Unas banquitas
TEST: Unas banquitas,
de madera así largas. Y estaba sentado y yo le dije "mamá ¿esa gente que
hay ahí quién es, es como guerrilla o qué? o sea, FAMILIAR1 es muy cobarde,
FAMILIAR1 es muy miedoso" le dije "ponga, échele candela a eso y
hagamos un tinto rápido y les ofrecemos algo ¿sí?" le dije” para yo
podérmele acomodar allá, porque uno o sabe qué ¿sí?" y entonces dijo
"eso debe ser por ahí guerrilla porque eso por ahí tienen el cuento que en
---------- están, si que pasan cuando en vez pasan, habla con la gente y pasa.
Entonces yo le dije "hagamos rápido el tinto", le dije "con eso
tengo". Entonces, yo allá desde la cocine les dije "ustedes quieren,
les provoca tinto o quieren guarapo", "si señora [INAD:13:11] de guarapo"
entonces, el que estaba en la otra, o sea, el que estaba en la otra, o sea
abajo en la puerta, en la otra puerta de entrada "Ay yo quiero como una
limonada" con el que estaba ahí sentado cogió y lo rabió y le dijo
"¡no señor! una sola cosa" dijo "les ofrecieron tinto o guarapo"
y entonces, dijo "bueno un tinto" dijo "no, pa’ todos nos
da un tinto" dijo el...

ENT: El comandante
TEST: El tipo que se sentó
ahí al lado de FAMILIAR1. Yo escuchaba que le preguntaba que ------------------que qué no sé qué, que esto y lo otro. Rápido eso yo llevé esos tintos, aunque
como que medio tantico temblaba y regué un poquito los tintos en el plato, pero
llegué y les alcancé el tinto y me hice la boba, les alcancé el tinto y me
senté al lado de FAMILIAR1. Entonces yo miraba que FAMILIAR1 esta cosa aquí
[Gesto] de los brazos le saltaba como estaba sin camisa, eso, o sea, yo ve...
que los ¿sí?
ENT: Si
TEST: Eran tantos los
nervios que la carne le saltaba, y entonces, yo le hice así con el codo [Gesto]
y, o sea, como que diciéndole tranquilícese. Yo me le senté a él, como no me
dijeron que me parara y que me fuera, pues, yo me quedé ahí no me quise parar.
Entonces, empezaron... ahí si ya entró la charla, "¿que si ustedes conocen
a CONOCIDO4?", FAMILIAR1 dijo "sí, es un señor de --------le dije "Si no les incomoda, yo sí sé más quién es este CONOCIDO4 yo le dije "CONOCIDO4 es
un ganadero, yo lo conocí en
la época de niña [INAD:14:44 ] con mi papá fue esto y en la plazuela
hubo negocios de ganado con él y hasta esa fecha, de la época de mi niñez CONOCIDO4era
un señor ganadero respetable" le dije "ya ahorita no sé
cómo serán sus negocios, no sé qué, la gente le teme, la gente le tiene... pero
ese es CONOCIDO4, pero yo hasta la fecha tampoco no sé más allá de qué
habrá hecho si qué habrá hecho de bueno o de malo no", porque ellos pues
nos decían que CONOCIDO4 era si, auxiliador de los paramilitares. Hasta ahí
no sé, porque la verdad no sé entonces, se entraron a preguntar que quién era
CONOCIDO5, yo le dije CONOCIDO5 fue un minero que en su época se fue a la
mina y que hizo plata y que ahora pues tiene ahí su esto, pero la verdad no sé,
le dije, yo tengo un almacén y yo pues me dedico ahí a esto, yo nunca me preocupo
qué es lo que hace el uno o el otro, pero uno como uno sabía que eran jodidos,
pero uno que se va a poner a ¿sí?
ENT: Sí, a decirles o a
contradecirles
TEST: A decirles o a...
No, o a decirles o a hablar mal de las personas que uno no sabe con quién está
tratando. Entonces, le dije "no pero el pueblo ha sido tranquilo" que
"no que aquí había paramilitares" y que no sé qué y que sí sé cuántas
y que... Yo le dije "pues si los hay no sé, vuelvo y les digo yo tengo un
almacén que yo me dedico a atender y de pronto si van a --------- si van de
pronto y me piden algo en mi ... pero yo como no los identifico, no los
interrogo, yo sencillamente me piden un artículo, lo vendo y si es o no es, la
verdad ni les pongo cuidado porque yo tengo un negocio y es pa' vender y ahí

compra todo el mundo". Entonces, empezó así y así ya entonces, le
dijo a FAMILIAR1 que cómo le iba a él con la gente de acá ¿sí? entonces,
dijo "con unos bien, con otros pues igual, pero no yo bien con la
gente" ya ahí entró como... le hace como una pregunta y le dice, le dice
que si él no ha sido ¿sí? como ese objetivo por... dijo "Sí, yo pues igual
eso era lo que quería hablar con"... o sea, que él les preguntaba que él
siempre había tenido guardaespaldas y eso porque aquí había llegado un
comunicado que era objetivo militar por parte de la guerrilla y que eso era lo
que él quería antes preguntarles a ellos, ¿sí? como ¿por qué lo perseguían o
por qué lo buscaban?
ENT: Sí
TEST: Porque era objetivo
militar ¿cierto?
ENT: ¿Cuándo le llegaron a
dar esas amenazas?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuándo le
llegaron esas amenazas?
TEST: ¿A FAMILIAR1?
ENT: Sí
TEST: ¿Las amenazas de que
la guerrilla lo esto?
ENT: En algún informe que
venían a traerle que tenía que aceptar guardaespaldas y eso viene directamente
del ejército.
TEST: Del ejército. ¿En
qué año? ¿Recién fue --------o más o menos?
ENT: Sí, más o menos como
a mitad de eso entonces, ahí cuando tiene que tomar, o sea, él tiene que
recibir los guardaespaldas y creo que tiene un guardaespaldas ya por cuenta de
él. Él anda con 3 guardaespaldas, muestre a ver, el que le daba la esto, y a
veces 2 muchachos más que lo acompañaban que eran los amigos de él. Que uno les
daba [INTERRUP]
TEST: ¿Y eran los de
siempre?
ENT: ¿Cómo?
TEST: ¿Siempre fueron
los mismos guardaespaldas?
ENT: Por parte de la
policía, los iban rotando
TEST: Los iban
rotando
ENT: Los iban

rotando
TEST: Pero pues más o
menos el objetivo que eso, entonces, aquí me acuerdo tanto que llegó una
mañana, recién FAMILIAR1 entró a la -----------, como a los ¿qué le digo? ya
tendría... no me acuerdo, la verdad es que si como, pa' acordarse uno de
fechas, la cosa es que una mañana a las 2:00 de la mañana llega aquí un
comisionado del ejército y venía un... no me acuerdo si el grado era de Coronel
o era un Mayor, pero la cosa era que le dijo que nosotros estábamos siendo
objetivo militar de la guerrilla porque habían encontrado por allá en --------unos panfletos
en el cual daban los nombres de las personas que eran objetivo
militar. Eso, por eso fue que él empezó a tener los escoltas, y si no, no, ¿sí?
y pues que había como ese enemigo político y la llamada y el acoso si ya
después de ese tiempito, nosotros recibíamos llamadas y amenazas ¿sí?
ENT: ¿Qué le decían en
esas amenazas?
TEST: Las amenazas era
pues tanto, así como... una vez a mí me llamaron y me dijeron ¡Ay es que como
yo tenía el almacén! "es que llamo de... si como si hubiera sido una, por
ejemplo, yo le eso a [INAD:19:04 -19:05] entonces me dijo una...
como una referencia de una, de una distribuidora
ENT: De una distribuidora
TEST: Sí, entonces, yo le
dije ¿pero qué?, yo de pronto me puse a analizar, entonces me anuncian una
visita, yo le dije "pero ¿ve ustedes cuándo me anuncian a mí visitas? y
como yo soy un poquito como medio acelerada entonces, como que analicé y pensé
... "pero es que le tenemos que hacer una visitica" y yo "¿no
pero cómo así una visitica si ustedes pasan es al almacén y me dicen 'qué
tiene, qué no tiene, qué le dejamos' ¿si me entiende? y a mi ninguna
comercializadora me ha dejado un mensaje de que ¿sí? que si va a estar ahí, que
cuando va a estar que no sé qué" que es que eso es de una comercializadora
que yo no la había escuchado. En este momento no me acuerdo es el nombre que me
dieron en ese... De pronto, algo se rebuscaron y yo tampoco lo memorizo
porque... Entonces, yo le dije "¿cómo así? a mi qué me tienen qué decir
ustedes de... si es que a mí cuando pasan las distribuidoras pasan es al
almacén y a mirar qué le dejo, con una factura ¿sí? 'mire, tanto de esto, de
esto, de esto, de esto y de aquello'"
ENT: [INAD:
20:11]
Ya, tienes como hablar más fuerte
TEST: Entonces, me puse a
analizar. Me puse como a analizar más y yo dije ve esto si de verdad ellos
siempre llegan es al almacén y como que caí en cuenta esto me está sonando más
como amenaza y me quedé y le dije "¿sabe qué? no más usted me dice cuándo

vienen y con mucho gusto vengan que yo estoy dispuesta a tenerles también
alguna cosita para..." o sea, como lo sentí como amenaza
ENT: Si
TEST: Pues, yo les
demostré como queriendo decirles "si ustedes vienen con mucho gusto no
pues me dicen para yo tenerles algo preparado, para tenerles alguna cosita
¿no?" le dije "no hay problema, cuando quieran venir vengan", le
dije "igual no le debo a nadie nada ni tengo temor de nada porque pues
igual, pero cuando quieran" y me colgaron, entonces, cuando me cuelgan así
como bruscamente cuando yo les contesto así, a mí nunca más me volvieron a
llamar para amenazarme, pero a mi esposo si constantemente lo estaban
amenazando pero, yo no sabía. Eran cosas que pasaban porque él se quedaba
callado de ver que yo era como un poquito, como atravesada, entonces, que él no
me contaba para que no... Entonces, un día nos invitó una amiga a la ---------a un almuerzo.
ENT: ¿Dónde es la
--------?
TEST: Lo [INAD: 21:45] es aquí bajando es en el
--------- pero es bajando y hay un cañito que queda abajo ¿cómo le explico yo a
usted? queda en el ---------ENT: ----------TEST: Y tiene un caño y el
papá tiene una finca y ella venía de -------y como es una amiga que siempre nos
hemos... Entonces, me dijo CONOCIDA7 "¡Ay! ¿por qué no vienen a
almorzar?" entonces, ella la... el término que tiene de decirnos
"¡Olé hediondos por qué no vienen a almorzar!" y yo le dije
"listo, hágale vamos” yo le dije a FAMILIAR1 " ¡Ay yo estoy
cansada, estoy aburrida de a rutina, camine vamos! allá es bonito, donde don
CONOCIDO6 es bonito, nos bañamos, llevamos los ni... el niño que se bañe que se
relaje y usted también dese un descanso". Nos fuimos a almorzar allá, y yo
lo notaba callado y se sentaba y le hacía preguntas y de pronto lo notaba [le]
como lejos ¿sí? pensando y pensando. Entonces, ya me le acerqué yo le dije
"FAMILIAR1 ¿a usted qué le pasa? a veces lo veo que esto... dígame la
verdad ¿qué es lo que está pasando con usted? yo ya como que dije ¿será que lo
están amenazando?, lo pensé ¿por qué? porque yo también había recibido la
llamada y la había sentido como amenaza, entonces, dijo "no, la verdad sí,
me preocupa porque qué... me llamaron y me dijeron que me cuidara, que no sé qué...
Bueno, yo no sé ni qué" algo así me dijo que lo habían amenazado y pues
que él lo que le daba temor era por nosotros dijo "yo por mí no, pues
igual, pero por ustedes si" y yo le dije "¿pero quién? o ¿qué?"
él dijo "pues, eso es lo grave que a mí no me quiso decir quién y después
de esa llamada que él recibió, creo que un señor lo llamó por allá y le dijo:
ah no que eso era que él lo tenía, que se cuidara que él había oído una
conversación entre ¿sí? entre... por ahí entre amigos pero no le quiso

soltar
ENT: ¿quién?
TEST: Tampoco prenda
ENT: Si
TEST: ¿Si? entonces, yo le
dije, pues igual nada, pues nosotros tenemos que decirnos la verdad, yo también
recibí una llamada y por eso es que yo más o menos sospecho que usted algo ¿sí?
y ahí quedó, no, [INAD:23:49] entonces, ya llegó CONOCIDA7 que el almuerzo, que
gallina, que arepas, que baño... Nos pusimos a comer y tranquilos, así pasó.
Después de eso como a los 2 meses, aquí había un {¿un qué?} naranjo que estaba
eso y entonces ahí donde la gente se sentaba como a sombrarse, pero él cubría
bastante la entrada y una noche llegó una moto apagada, se bajaron 2 tipos y se
quedaron ahí plantados entonces, mi vecina que se asomó a la ventana me llamó y
me dijo "Señora TEST, afuera hay 2 tipos pero no vayan a salir"
dijo "porque es que tienen... entraron con una moto apagada y la moto la
bajaron y la dejaron allá como..." aquí donde está ese bambú [Gesto] a
bajar por la rampla, no cuando eso la rampla no estaba dividida ahí por esos
tubos sino la rampla. Dijo "no, no vayan a salir" y yo me levanté
como pude y me vine así agachada de allá del cuarto de nosotros a esta pieza,
en 4 me vine así gateando en 4, eso mirando y mirando ¡claro! yo miré la sombra
allá y yo le... [INAD:25:07] no salimos y ya, ahí en la puerta afuera
están aseguradas y esperemos a ver qué pasa. Sin embargo, hice el intento, me
fui arrastrándome así y no, yo si no puedo salir porque de pronto donde me
miren y esto, y ahí ya nosotros tomamos la decisión, en vista a eso, pusimos
una alarma acá. Hicimos una instalación de una alarma acá que iba a dar al
puesto de la policía entonces, esa alarma era un plato y al acercarse uno al
plato, timbraba a la policía y la policía inmediatamente... como queda aquí a
la vuelta. Y ahí como que eso, pues, o sea, lo tomábamos que de pronto teníamos
un enemigo ¿dónde? ¿dónde? ¿cuándo? no se sabe, o sea, esa era como algo que
era la incertidumbre porque no sabíamos, si me entiende, o sea, uno era como
ingenuo porque uno decía, pero ¿por qué o qué les debo o qué? pero, no lo
tomamos tampoco tan enserio, no pensamos que las cosas fueran a llegar a
mayores, pues alguien nos había dicho que era algo por el lado de ------- por
este lado de esto, es muy posible que sí, pero ahí si yo pienso que todos
estaban 'amangualados' si entonces, [INTERRUP]
ENT: Bueno volviendo al
día donde su mami, entonces ¿qué les dijeron?
TEST: ¿Volviendo al hecho
cuándo? entonces, él siempre persistían en decir que sí que aquí habían
paramilitares, que no sé qué, yo le dije "pues si hubo gente que tienen
sus guerras ahí entre ellos y se pelean entre ellos ¿sí? pero yo pues así tanta
maldad como que... de verdad yo no veía la maldad aquí en --------- yo no veía
que pues aparte de que un solo terrateniente hiciera y mandara en el pueblo

tampoco era como para pensar que la cosa fuera tan grave o que ellos tuvieran
nexos con los paras. Entonces, dijo no, entonces, cuando él ya le pregunta y le
dije a FAMILIAR1 "¿Y usted cómo anda con su gente?" entonces, ya le
dice así, que unos bien, otros... como todo en la vida.
..
ENT: Si
TEST: Entonces, le dijo
"¿sabe qué? por nosotros no se preocupe, que es que los guerrilleros los
tiene usted en su pueblo, guerrilleros son los que usted tiene en el
pueblo" no sé, le dijeron ya eso, "guerrilleros es lo que tienen en
el pueblo, le dijo el 75% de la gente lo quiere, o sea, lo quieren a usted,
pero ahora le... hubo unas reuniones y explíquenles qué hizo, qué no alcanzó a
hacer dijo porque el 30% que tiene de enemigos no son cualquier enemigo,
termine su --------- y se tiene que largar de lárguese de --------- --------------------váyase, ábrase de --------- eso le dijo el tipo. Ahí si como dice ¡Uno no sabía
de qué lado eran! si eran sacando verdades, o eran... la verdad es que esa es
la confusión que yo tengo.
ENT: ¿O sea, nunca se
identificaron?
TEST: No, o sea, le
dicen... O sea, allá si se identificaron como guerrilleros, o sea, que ya del
frente no sé qué...
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Si. Entonces, le
dicen eso {los guerri... eso} y piérdase de su pueblo y piérdase, nosotros no
lo tomamos así como tan enserio, o sea, hay cuestión... Ya entrado en ellos, mi
mamá nos sirvió el desayuno, hasta les ofreció desayuno porque no se fueron
[INAD:28:21] desayunamos, cogimos ese carri... subimos arriba, nos tocaba a
pie subir ahí una lomita que había ahí que era bien fregada y eso como que yo
no vi esa loma. Nosotros nos vinimos en la camioneta a toda. Mi mamá dijo que
no que porque no se venía que hasta que no consiguiera cuidandera porque ¿sí?
ella de quedarse se queda son 8 días. Yo le dije "bueno mamá, entonces
sumercé nos avisa" y arrancamos. Cuando veníamos en ------- un sitio que
se llama ---------, en un altico de -------,
ENT: ¿--------------?
TEST: -------------------- es
más abajo ¿sí?, pero en ------------ arriba en el alto ahí hay una... como una Y que
es para llegar a.… que dicen la Y, cuando llegamos a esa Y [INAD: 29:04] un poquito, estaba
un
señor que le decían CONOCIDO8 no me acuerdo era CONOCIDO8, era familiar de unos
GRUPO FAMILIAR1 y
tartamudeaba y nos hacía así [Gesto] nosotros paramos la camioneta. Y nos decía
"es…" y yo le dije "¿pero a usted qué le pasa se pasó? ¿qué fue

lo que le pasó que está como...?" dijo " no, no, es que están, o sea,
nos decía que estaban, que estaban, pero le dije "¿están quiénes?"
dijo " En ------------------nosotros contamos {contamos qué} 90, yo los
conté contaitos y venían 90, como 90, 91". Dijo "eso fue lo que yo
alcancé a contar y le dije "¿91 qué?", dijo
"paramilitares", yo le dije "¿paramilitares o guerrilla?"
porque pues como los otros se habían identificado allá que era guerrilla,
le dije muy seguramente esos están ya que... y traen es refuerzo ¿sí? y
entonces, yo dije "¿a qué están jugando", nos dicen ¿sí? ¿quiénes
son? o ¿qué? o ¿por qué? o... o sea, es algo que me confunde y le dije yo
"bueno ahí vamos a ver" y yo le dije a FAMILIAR1 "¿será?" y
lo miraba y él me decía "¡jummm!" y yo le dije "¿será?" y
seguimos andando un poquito y llegamos a ------------------ y ya estaba CONOCIDO9, un
señor que es ahí de esto... y entonces, él también nos hizo paro y dijo
"¡Uy! eso anoche vinieron y se [INAD:30:21] " que eran como 90,
91 que ellos los habían contado. Entonces dijo "¡uy, pero esos hijuetantos
estaban, pero bravos, unos negros horribles" eso no sé qué y eso estaban,
pero bravos, eso hacían ¿sí? como que a la gente la gritaban, o sea, los
atrincheraban y les decía "acuéstese" o tal cosa, humíllelos y
jódanlos, entonces y le dije "pero ¿qué cómo se identificaron? ¿qué
dijeron? o ¿qué?", él "no que son del Urabá y que son del Urabá"
yo le dije "no a mí esto me deja más loca todavía, ¿sí? entonces, yo le
dije "¿pero cómo eran?" y vuelve y me dice "negros y feos esos
hijuemadres, eso apenas le alumbraban los dientes" me decía. Arrancamos
con FAMILIAR1 y yo le dije "llegamos acá"... ¿Cómo?
ENT: [Susurro] La
espalda.
TEST: Ah, tranquilo.
Llegamos acá y yo le dije "FAMILIAR1 ¿qué está pasando? mi mamá..." le
dije "esa gente qué, esa gente que va allá, sin saberse si serán de estos
mismos, le dije la verdad qué angustia". Dije "mi mamá" yo le
repetía, yo esa noche no dormí, yo le dije "mi mamá se quedó allá, mi mamá
me la pueden coger y me la pueden matar" entonces, le dije "¿Y la
viejita qué? ¡como ella no atina, si todo el mundo llega, esa fue una costumbre
que mi papá nos enseñó 'dele de comer al que llega y al que necesite' y al que
eso porque eso fueron mis viejos y yo les he...! ¡Dios mío!" y FAMILIAR1
también empezó, llamó al puesto de la policía, buscó, ¡que no, que nadie sabía
nada! que no sé qué. Pues lo curioso es que fue al puesto y les dijo que, y
había un sargento ya nuevo, o sea, GRADO1 ya se había ido, el que había
anterior lo habían cambiado y había un sargento nuevo que estaba en ---------uno negro, y...
ENT: ¿Usted recuerda el
nombre del sargento?
TEST: Es que no ve que no

me acuerdo. CONOCIDO10 si debe acordarse. La cosa es que era... yo con él tuve
unos agarrones después feos porque yo analizaba que había formado parte de todo
el paquete. Entonces, yo le dije que "vaya allá al comando que ¿por qué?
¿por qué no nos dejaron escolta? ¿por qué no nos quisieron... nos negaron el
escolta?" y se fue y dijo, no sé, entonces, FAMILIAR1 creo que iba por
allá, eso ya lo cuenta él porque es una cosa que [INAD:32:37] creo que él se encontró
con uno que estaba en la policía, que era escolta de él y le dijo, dijo
"¿de verdad don FAMILIAR1? pero si mi comandante sabía que iban a
venir" y eso se lo dijo, y él está en la Sijin [INC: Seccional de
Investigación Judicial], no sé si ya se retiraría. Porque él la iba mucho con
nosotros, GRADO2 y dijo "pero eso es que mi Sargento sabía que iban a
venir" entonces, le dijo FAMILIAR1 " pero es que no me quiso dar
escolta" y dijo "¡ve!" y eso fue lo que FAMILIAR1 ya como que
se... {como que se esto} y se volvió para acá. Y me dijo "nos toca... las
5 mañana nos vamos en [INAD: 33:18] de ir a ver unas obras
que hay en -----------y eso, pero nos toca ir por su mamá" y FAMILIAR1 se
devolvió a traer a mi mamá. Él cogió a CONOCIDO10 y se llevó sus escoltas y ahí si
llevó los... pero, no le permitieron el de la policía ya no lo quisieron dejar
ir. Entonces, él se fue con un escolta que era CONOCIDO10, pues ese trabajaba en la
alcaldía, pero él decía que cuando él iba y lo acompañaba, o sea, en calidad de
escolta o lo que fuera, de ahijado, de compadre. Y se fue CONOCIDO11 y el señor que
le manejaba la camioneta que se llamaba CONOCIDO12. Y ellos se
fueron, que había unas obras ahí de -----------y a traer a mí mamá. Pero, la
cosa es que mientras, dijo FAMILIAR1 a los muchachos "vaya dele la vuelta
al carro que es lo que él me cuenta que le dieran la vuelta al carro, a
---------- nos iban a llevar no sé, como un material y mientras tanto FAMILIAR1
bajó en carrera y se trajo a mi mamá y la... dijo "¡Doña FAMILIAR2
tiene que irse, nos vamos! por esto, esto y esto" y ya mi mamá ahí si se
asustó y se alistó y se vino con
ellos, pero ellos bajando a -----------ahí los cogieron bueno, yo me quedé
aquí porque yo no quise ir porque igual que hacer y tenía que abrir el almacén.
Pasaron ese ---ese ya era el otro día, el --, espere 12:00 del día o mejor
dicho las 11:00, las 12:00 y yo dije "¿qué está pasando Dios mío, yo sabía
ya que por ahí para allá iba gente" o sea, que iban ya toda esa gente
armada y yo dije "los cogieron" pues, pensaba ¿no? en mis...
"eso los cogieron" y le marcaba y le marcaba y no me contestaba.
Entonces, en algún momento le puse como un mensaje en el celular "si usted
no me contesta me voy, así me maten, pero me voy y lo busco" pero antes de
yo dejo la evidencia, o sea, no me contestaba. Pues, obvio cuando yo llamaba y
llamaba justo era cuando lo tenían por ahí cogido en ----------- Esa versión ya
la da él porque es... va a decir qué fue lo que pasó a él, qué le dijeron y ya
yo dije "si a la 1:00, si a las 2:00 no llega, yo me voy a buscarlo pase
lo que pase" y estaba ahí en esas cuando ¡pum! era como casi la 1:30, 2:00

de la tarde cuando llegaron. Y me... "Ay esa llamadera suya nos.…" yo
le dije "pero ¿yo qué hago? ¿sabía yo que había gente por allá? [DUD: 35:51] y usted iba a
traer a mi
mamá" y mi mamá venia pálida. Dijo "¡Jam! mija si le contara deje con
FAMILIAR1 le cuento" y yo le dije "¿qué pasó?" dijo "eso los
bajaron allá en -----------y nos humillaron hasta donde les supo, a mí me
tendieron al pi... y me dijeron que era una vieja guerrillera, que me iban a
trozar con la motosierra que me iban a.…"esa versioncita que es que él ya,
esa la da él. Bueno ahí pasó a sí, ya hay... FAMILIAR1 se puso a hacer llamadas
¡ta, ta, ta! que ningún lado me contestaba qué no sé qué, y yo pues con la
angustia y ahí le dije "¿pero y ahora qué va a pasar?" entonces,
FAMILIAR1 me dice "pues espere yo me toca irme porque yo igual tengo pues
mi relación con Derechos Humanos y con la doctora CONOCIDA13 [DUD:36:33] y él le hace
la llamada
a la doctora CONOCIDA13 [DUD:36:35] y le cuenta
ENT: ¿Ella de qué
institución es?
TEST: De la de Derecho
Internacional Humanitario, algo así. Y entonces, él [INAD: 36:46 36:47] como a -------y
nosotros
nos quedamos acá, pero con la incertidumbre y la angustia que estaba pasando
allá. Sí, pues yo ya tenía a mi mamá segura acá, ya había estado, había pasado
lo que pasaron ahí, pero ya estaba acá. Pues, FAMILIAR1 se fue para ------- Y ya
en -------pues, yo le marcaba y decía [decía] 2no yo estoy aquí en el
Ministerio de Defensa. FAMILIAR1 alcanzó a ir al Ministerio de Defensa y
desesperado en un momento les alcanzó a decir "Bueno, ¿yo qué hago con mi
gente, la están matando?" y, sin embargo, él va pone la denuncia, pero se
viene ¿sí? vuelve y arranca y todo eso. El domingo él, o sea, FAMILIAR1 se viene
el domingo y ellos entran como el domingo, el lunes creo que fue el lunes y ya
empiezan los comentarios... no miento eso fue un domingo porque dicen
"mataron, empezaron a matar la gente" entonces, que en [DUD:37:49] -------habían matado
2y
nosotros pues aquí lo que se hablaba por radio comunicación que era lo que se
sabía. Entonces, mataron a CONOCIDO14, mataron a CONOCIDO15 a donde de -------y
[INAD: 38:01] a mí para arriba así, poniendo [INAD: 38:04 38:05] sin saber, pero créame
que en la vida yo nunca había, así como {así como} hoy nos desconocen sobre
unas mesas que no tenemos el apoyo de... ese día se acabaron los amigos, se
acabó una bienvenida por acá y nosotros asustados, eso es una sensación
horrible con toda esa gente qué va a pasar. Se llegó el domingo ya, el domingo
o el lunes es que no me acuerdo muy bien qué día exactamente era, pero llegan
y... ¡ya me acordé! sí, el domingo CONOCIDA16 me decía "lo mataron el domingo
por la mañana" ¿sí? entonces, empieza CONOCIDA16 a llamarme cada 5 minutos,
cada 10 minutos "Señora TEST ¿cómo hago yo para sacar a CONOCIDO14? ¿cómo

lo saco de ahí?" yo le dije "no se afane CONOCIDA16 que alguna cosa
hacemos" yo bajaba de este pueblo y era una total soledad, o sea, soledad
no porque había mucha gente, hecho ahí llegaba reporteros, hecho llega esto,
llegó aquel el {el, el} un coronel de... o sea, que manejaba como para allí por
este lado ---------- y todo eso le... ¿sí? y llegó aquí que a allanar la casa que
no sé qué que sí sé cuántas y ya había empezado a subírseme el genio. Sabía que
estaban los muertos, la gente, la congestión, la... o sea, eso fue algo de
locos, eso sí fue la gente ya venía asustada con... Entonces, yo le dije
"FAMILIAR1 ¿cómo hacemos pa' recoger a CONOCIDO14? no hay nadie, está CONOCIDA16 y
la hija, el CONOCIDO17 está encerrado, él no sale, él quedó como bobo, era el tío
del otro señor que habían matado. Le dije "nosotros está... o sea, la gente
está desesperada, la gente no.…" dijo "y eso tampoco se lo podemos
dejar a los chulos ¿cómo vamos a dejarle a ellos que se lo coman?" porque
a CONOCIDO14 lo mataron en un potrero "entonces, ¿cómo vamos a dejarle eso a
los chulos? ¡no! hay que recogerlos" me decía "¿pero quién va?"
yo le dije "pues en última hora yo tengo que ir, yo voy yo le ayudo a las
viejas", yo le decía a CONOCIDA16 "mire ahí hay una mula, haga un
trapiche de palo, haga una cosa, métale unas... no van a tener lazo, no van a
tener..." dijo "pero es que yo sola, yo no soy capaz de mirarlo así,
la otra es CONOCIDA18 pero esa tampoco, entienda señora TEST que él es mi
marido y es el papá de mis hijos y la china está muy traumatizada, no sé
qué" le dije "pues voy a ver" se pasó la 1:00 de la tarde ese
día ¡juemadre no encontraba quién fuera! ya llegado el... por ahí tipo
3:00 de la tarde volví a hacer otro esfuerzo a ver quién {quién} me los... yo
le decía "CONOCIDA16 no se afane que en el momento se vengan ustedes yo le
pongo el tiempo que gasta la volqueta de allá y apenas lleguen al sitio hasta
donde entre la carretera yo le mando una volqueta del municipio y los recogen
ahí" entonces, nada, nadie, nadie, nadie, se llegó las 5:00 de la tarde y
no, yo le decía a los chinos "mijos es su papá, entienda ¿por qué no van
ustedes y ayudan a su mamá a cargar a su papá en una mula y de ahí {la traen}
lo traen hasta donde entre el carro y {y} sí..." decía "Señora
TEST nosotros tenemos mucho miedo" que el muchacho es el que ¿no sé si
lo alcanzó a ver? el que vino de ----------a hacer la entrevista ¿sí?
ENT: Si señora
TEST: Ya a las 5:00 de la
tarde y nadie entonces, le dije "pues..." llamé a CONOCIDA16 y le dije
"¿sabe qué CONOCIDA16? ¡Me voy! y que sea lo que Dios quiera, si nos van a
matar pues, nos matarán a las 3 allá porque qué más, a usted, a su hija y a
mí" y le dije "eso esa gente ya hicieron lo que hicieron, eso ya
están por allá andando en otro lado, no creo que hayan dejado... le dije
"entonces yo me voy, pero yo soy floja pa' caminar lo que mientras suba me
voy aquí a las... pongámosle que salgamos de aquí 5:30, 6:00 estoy llegando po'
allá casi a media noche" le dije "porque yo soy pero re floja pa'

caminar" entonces, dijo "no importa señora TEST así sea..."
entonces, le dije "listo, no se afane más, no se angustie mi amor" de
pronto, salió un muchacho que no sé de dónde era, era del --------------, es alguien
que nunca supe quién fue esa persona y llegó y se puso madrió ahí a los que
estaban dijo "Ah jueputa aquí en este pueblo se acabaron las 'monas'
¿cómo van ir y dejar a doña... a la señora? ¿cómo la van a ir a dejar es
que aquí se acabaron los pantalones? y lo que sí le vi es que sacó una pistola
se la encaletó y le dijo al chino "lléveme en la moto y nos vamos" y
lo llevaron hasta una moto y el que lo descargó ahí en la moto dice que el tipo
cogió para arriba y llegó allá, lo descargaron y al otro día lo descargaron
aquí a las 10:00 de la mañana, a las 10:00 de la mañana lo estuvieron
recibiendo ahí y ya el coronel con el cuento de la allanada, eso fue ese día...
el día anterior, o sea, el domingo [INAD:43:02 ]
ENT: Sí
TEST: Entonces, el coronel
que a allanar la casa yo le dije "¿usted por qué me va a allanar la
casa?", "¡Ah, es que ustedes tienen una pólvora acá! que no sé
qué" yo le dije "Sí la pólvora sí está acá, pero no aquí en mi
casa" y le dije "y si van a entrar" le dije "pues es que
hay una cosa que sí me parece muy extraña de ustedes y es la siguiente:"
le dije " que cuando en algún momento decían '¡se va a meter la guerrilla!
que la gente se acuartelaba, la gente se estrella por ahí contra las paredes y
al otro día, usted, su equipo, su sí..." le dije "teníamos
militarizado --------- " por eso es que yo les dije como eso
porque como que se me hizo extraño ¿sí? le dije "hoy que vienen los... esta
gente" le dije "lo he llamado a usted, he llamado a --------, he
llamado... mientras FAMILIAR1 hacía sus vueltas de ¿sí?" le dije "he
llamado a todas partes y en todas partes me han cerrado la puerta 'que un tema
delicado, que es un tema no sé qué'" le dije "¿entonces, por qué me
cierran las puertas?" le dije "cuando ustedes se inventan que la
guerrilla se va a meter están... al otro día está militarizado ¿y hoy si viene
guapo usted a entrárseme a allanarme mi casa?" le dije "Coronel, con
todo respeto pero ¡ustedes como justicia si se mandan es huevo!" así le
dije yo al coronel, "¡Ustedes se mandan es huevo!" le dije "si
quiere entrar, entre la pólvora sí está, pero la pólvora no está acá, la
pólvora está en la policía, vaya y búsquela en la policía porque esa pólvora la
tienen para totiar una roca que hay que están haciendo una vía en -------------y es solo roca y
entonces, esa pólvora la trajeron para 'totiar' la roca de la
carretera que es rocosa" le dije " por eso la llevé pa' la policía
que a medida que ellos necesiten, la vayan pidiendo" eso creo que es lo
que les he oído a FAMILIAR1 entonces, ellos van allá y piden la pólvora allá
cuando {cuando} se les acaba y a medida que van avanzando obra la misma policía
la tiene". Y le dije "y si quiere entrar con mucho gusto entre y

busca", dije "pero, pero es que lo raro que se me hace de ustedes y
su coronel" y el tipo se quedó callado mirándome, yo le dije
"limpiando este mierdero que ustedes tienen" le dije "ayer"
o sea, ayer no, cuando FAMILIAR1 entró a la ------ ustedes vienen aquí
diciendo que nosotros somos objetivos de la guerrilla ¿sí? y hoy viene usted
con el cuento que nos va a allanar la casa y el tema de esta gente que entra y
que son, se identifica que son... en un lado se identifican guerrilla y en el
otro lao' se identifican paras" le dije "la verdad no estoy
entendiendo nada coronel". El tipo salió con sus estos, y se fue, no me
dijo nada, se fueron pa' allá pa'l centro cuando nosotros fuimos al centro eso
estaba plagado de... estaba --------, estaban los medios, estaba ¿sí? y ahí paró
ese cuento, recibimos nuestros muertos, la vida se nos complicó a nosotros
porque ya pues, igual a FAMILIAR1 en lo que lo han cogido allá le dijeron que se
perdiera, que se abriera porque por más --------que fuera lo iban a matar y que
si ellos habían matado ministros y eso pues... entonces, ya nosotros, yo
empecé a organizar maletas para irme con mi familia y un tío me dijo aquí
ese mismo día que estaba descargando ahí me dijo "mija yo tengo un apartamento
en -------si quiere váyase pa' ------- me dijo el tío FAMILIAR3 ¿cómo así,
qué no sé qué? y alistamos maleta, recogí mis chinos y pues como no estaba apto
para ir en el momento, yo me tocó llevarlos a una finca que tiene un hermano de
FAMILIAR1 en las... en la junta arriba en la... entre y------------------------- se
llama el --------- y yo lo llevé para allá y me fui pa' -------a ver cómo les
buscaba la, digamos la... para poderlos llevar o sea, ir a comprar de pronto,
una colchonetica, ir a comprar algo para poderlos o sea, tener allí en ------Como a los 15 días ya lo recogí de ahí y me lo llevé pa' ------- Entonces, eso
fue como en ese 97, ese final ya ------------ lo pasamos en ------- estuvo en
------- ahí empecé yo a buscar por ahí trabajitos y venía así aquí en mi camioneta
venía acá porque tenía el almacén pero yo venía ya sola ¿sí? ya había llevado a
FAMILIAR1, lo había escondido y mis hijos y yo venía los fines de semana a
recoger lo que hubiera en el almacén y a ver qué esto, y pasó así el tiempo, ya
yo me organicé, o sea, trataba de organizarme en el sentido que yo soy
-----------y como yo tengo allá también, ya había trabajado en algún tiempo,
entonces, yo empecé a hacer ‘mostrarios’ para llevar y para mirar a ver cómo me
podía desempeñar, ahí sí como dicen a las altibajos y en la eso... como pudimos
estamos, un buen día acá en la... cuando yo venía porque yo sí venía y pues
realmente todo estaba... o sea, ya ellos cogiendo la posesión pero, conmigo a
la hora en que no... no se me acercaban, hasta que un día llega la, un domingo
llega... porque yo venía sábado y domingo y me iba el lunes pa' ------- Llega
la mujer del encargado y me dice "¡Ay señora TEST yo no le puedo hacer
mal, nosotros nos vamos!" y entonces, yo le dije "¿pero por qué se
van? ¿por qué no se quedan más tiempito en la finca? mire yo les estoy pagando
bien" entonces, me dijo "no, no" y el muchacho dijo
"no" le dije "pero es que en este momento no tengo la plata pa'

pagarles ¿sí? y me dice "es que no, no, nosotros nos vamos" ella dejó
que el marido se fuera y luego se fuera y luego se devuelve al almacén y me
dice "señora TEST le voy a decir la verdad, yo no le puedo mentir a
usted" entonces, [INAD:48:57 ] "¿Qué pasó
mujer?" entonces me dijo "es que allá llegaron 4 tipos y nos
amenazaron y nos dieron un tiempo pa' que nos fuéramos, o sea, pa' que nos
fuéramos" yo le dije "¿cómo eran?" iban... dijo... le dije
"llevaban uniforme, no llevaban uniforme" me dijo "no, no
llevaban nada, iban con la camisa en la mano, nos dijeron que ellos eran los
paras y que no sé qué" bueno, yo le dije "yo ante eso si no puedo
exponerle la vida de ustedes, váyanse, pero deme plazo pa' pagarles de pronto,
déjeme recoger una platica y luego vienen y yo les pago su sueldo y no pasó
nada, sí váyase" yo le dije "¡no, no! ahora sí que no le voy ni
siquiera a decir "váyanse pa' la finca" pues yo como ya tenía
asegurada mi familia allá y esto, entonces, iba a la finca, yo me les metí a la
finca de noche, de día, por la mañana, como fuera ¿sí? porque tenía animalitos,
tenía allá cositas entonces, no... yo me iba por ejemplo, cogía la camioneta,
me iba me dejaban en -----------y yo iba a pie, como fuera pero llegaba y yo no
me quedaba y me venía. Entonces, yo dije ¿cómo deduzco quiénes son porque sin
camisa? pues esa gente se supone que son del conflicto ya organizado ¿por qué
iban sin camisa? Pero dije bueno, como de ahí entre esos hay gaminosos también,
pero yo deduzco que esas personas, fue de los mismos que estaban vinculados con ellos,
que fueron a amenazar a los encargados para que... y la muchacha sí dijo
"no, pues yo tengo que decirle porque que tal su mamá... sumercé se va
confiada pa' la finca y la cojan y la maten" porque me dieron a entender
era eso, que una vez que nos fuéramos nosotros la cogían y la matan a usted y
yo dije "Ah, pues que me maten" y yo empecé así. Yo me acuerdo tanto
que una tarde me vine a las 4:00 de la tarde, o sea, me fui, nos vinimos a las
4:00 de la tarde y CONOCIDA19 me dijo "no, usted no ande sola, lleve un
muchachito, lleve un niño ¿sí? lleve un niño para que la acompañe", yo
tengo un chino que me acompaña, tenía como unos 12 años y ahí lo traje y eran
como las 4:00 de la tarde y en un caño y ese caño crecido y llueva y llueva y
yo acurrucada en ese caño y juemadre llueva, llueva, llueva y llueva. Se llegó
las 11:00 de la noche, no dejaba de llover y nosotros ya no teníamos ¿sí? yo le
dije al chinito, yo llevaba un caucho, métase debajo del caucho yo le aguanto
el aguacero, pero usted no porque usted está muy... y yo decía "¿pero cómo
hago?" es que no sé si el caño, el caño sí está muy crecido, por allá tipo
2:00 de la mañana como que ya dejó de llover y resplandecía un poco la luna y
yo miraba como a lo lejos... yo soy guapa pa' nadar, le dije "yo me
atravieso los ríos, mucho menos ¿por qué no me voy a meter en un caño de estos?
pero, yo a usted si no me atrevo a llevármelo, le dije, yo no puedo atentar
contra la vida suya" le dije "¿por qué no se devuelve mijito para la
casa que queda en el alto y mañana pues, mira a ver con quién se viene eso y yo

me voy nadando?" entonces dijo "no señora TEST, métase que sí es
así entonces, si sumercé no echa más pa' acá entonces, yo me devuelvo pa' la
casita y si sumercé mira que se puede volver y que me puede llevar me lleva
¿sí? {me, me} yo me le prendo a los pies y sumercé nada y bueno, yo le dije
"bueno, listo ahí sí trato". Al fin me metí ¡claro! a pedazos el agua
va aquí, en otras el caño había hecho montones de tierra y ya esto... pero, en
el camino se me cayeron los... un zapato, un tenis se me fue entre el caño y
era un pedregal de ahí para abajo, ¡yo llegué con unas yagas! a -----------a
las 7:00 de la mañana al otro día, o sea, pasamos como tipo 3:00 de la mañana
allá habíamos pasado y nos fuimos caminando y oscuro y esos piedras me
volvieron... cómo sería que un señor que se llama CONOCIDO20 que es el
esposo de la enfermera de------------------------me dice "Ay viejita hedionda usted
por qué no avisó, yo la acompaño, a mí no me importa arriesgar la vida"
dijo "pero ustedes han sido mis amigos y mi gente que me ha ayudado y que
nos ha ayudado !cómo no!" yo le dije "pero no" yo le dije
"¡Ay deje de berriar! que no estoy berriando yo que traigo los pies
vueltos nada" pues los extraño es que yo llego de allá, ya ellos hicieron
un desayuno con pollo, llegó el muchacho con la camioneta, mi sobrino que era
el que la manejaba, me recogió y me trajo, pero cuando me trajo acá llega {un,
uno} un muchacho que es amigo de nosotros que se llama CONOCIDO21 y me dice
"¡Ay señora TEST le voy a decir algo y es que traigo una rabia, y es que
traigo qué!" le dije "¿qué?" [Risas] entonces, me dice
"[INAD:53:29] el tal parque está fulano, zutano" o sea, que estaba el
alcalde, estaba un señor que le dicen CONOCIDO22 estaba el gerente del banco y
que se estaban burlando de nosotros. O sea, diciendo "ah que el ladrón,
que él no sé qué, que el sí sé cuánto, que esto que la..." pues, en ese
momento a mí se me subió todo ¿sí? y que estaban que se reían y que una recocha
y que una burla y eso... yo le dije "estos desgraciados burlándose de
pronto, son las mismas personas que ayudan a ¿sí? ir a intimidar la gente y que
se alegran y que están disfrutando lo que yo estoy viviendo, pues le dije, pues
les voy a demostrar que... ¿sí? y entonces, ahí sí se asustó y yo prendí
[INAD: 54:12 ] y me fui para allá o sea, a enfrentarlos, y entonces, ya
se me pasaba por delante y me decía "¡uste! ¿pa' dónde va? ¿usted
qué va a hacer?" yo le dije "déjeme que yo sabré qué es lo que voy a
hacer" ¿sí? le dije, "yo sabré qué es lo que voy a hacer".
Entonces, me dijo "¡no, no las vaya a cagar, yo la conozco cómo es usted!
¡no las vaya a embarrar, no las vaya a embarrar, porque mire, piense en CONOCIDO23,
piense en FAMILIAR5, piense en su familia, más allá mire FAMILIAR1 ya ni podrá
venir por acá!" dijo "¡yo por qué vine a contarle esto, yo por
qué..." yo le dije "pues pa' qué abrió la boca, ya abrió la boca, al
fin por allá llegamos como en ese cosito al frente del policía, en el policía
acostado y me hizo reflexiones "reflexione mujer, reflexione piense en
CONOCIDO23, piense en FAMILIAR5, piense en"... entonces, le dije "¿será?

¡será pensar en ellos!" y me devolví. Pasó así, pasó ese tiempo así yo iba
en los ires y venires, hasta que un buen día también, todavía iba y venía,
quisieron coger un muchacho grande en el parque, lo abordaron para cogerlo y
presionarlo para que confesara dónde estaba papá y esa sí ya fue la copa que
rebasó el vaso porque en el momento que pasa eso estaba un tío de... el esposo
de mi hermana y viene y me cuentan eso, fue como a media noche y uno acostado
en su cama creyendo que no, como está con el tío, está con los chinos pues no
¿sí? y como que me da luces de decir yo porque no entendía cuál era mi
enemigo, ni por qué y ¿sí? y llegaba pero, ellos se quedaban en la pieza de
allá y yo pues allá en mi pieza de pronto, vi que CONOCIDA19 dijo "ah pero no,
es que toca decirle a TEST porque si no le decimos a TEST le matan un
muchacho y ella no va a saber ni qué es lo que pasa, ni qué está pasando alrededor
de ella y que eso pero FAMILIAR6 confiado detrás de las primas ahí, de las hijas
de ella y que el tío se estaba tomando unos tragos por eso el chino estaba por
ahí por la calle entonces, yo escuché e inmediatamente me paré de esa
cama y me quedé parada frente a la puerta y entonces decía CONOCIDA26 "pero es
que de verdad, no ve que como FAMILIAR6 [INAD:56:24 ] creo que a las
3:00 le decía CONOCIDA19, le decía "ayer a las 3:00 de la tarde lo insultaron,
lo humillaron, lo ultrajaron y él se quedó callado pero me dijo que no le fuera
a contar a TEST, que no le fuera a contar a la mamá porque no, ¿sí? no se
formaba la de Troya entonces, yo le dije que no me tenía que contar que ya ahí
sí me les paré y me les vine le dije "¿que no me tenga que contar qué?,
cuénteme ¿qué es lo que no me tiene que contar?" entonces, ahí ya empieza
CONOCIDA19 a contarme todo el rollo "es que a FAMILIAR6 lo cogieron, se lo iban a
llevar y si no es porque CONOCIDO18 le pega el grito a... eso se lo llevan" y
al chino lo cogió y le alcanzó casi a cogerle un brazo como a echarle llave y
decirle "es que si no me entrega a su papá, que no sé qué. Entonces, lo
vamos a amarrar" y FAMILIAR6 dizque les contestó "si me amarran a mí,
pues ustedes también prepárense para que los amarren porque uno puede amarrar a
otro, pero más adelante lo amarran a uno también" dijo "y entiendan
que es mi papá y yo a mi papá no lo puedo entregar" y ahí ya entendí yo,
esto ya... ¿sí? eso trae... entonces, le dije "trae como su cosa, no sé
¿será política? ¿qué será?" bueno la enemistad no la entiendo porque
nosotros no le hacemos mal a nadie y ya entonces, yo dije "yo no dormí de
ahí para abajo, ya me contaron todo el rollo, yo no dormí, yo no..." yo me
acuerdo que a las 5:00 de la mañana le dije "FAMILIAR6 se levanta" dijo
"¡Ay mamá ya ¿usted qué va a hacer?" le dije "se
levanta" pero yo ya no había dormido nada, yo estaba desencajada, le dije
"se levanta y vamos al puesto de la policía que lo necesito, necesito su
versión, su declaración" entonces me dijo "¡Ay no mamá, no mamá, no
haga escándalo eso ya lo que pasó!" le dije "no, esto ya, esto es de
cosa mayor" le dije "esto ya no se puede dejar así",
"entonces ¿qué va a hacer?", "nada", le dije "

se alista se pone bonito y nos vamos". El chinito se levantó, fue y se
bañó rapidito y se puso una camisita y una pantalonetica y se fue conmigo.
¡Pum! le golpié al puesto de la policía, estaba de comandante todavía el negro
ese entonces, lo llamé y me dijo "¡Ay qué más doña TEST! ¡Ah pero es
que ahorita estoy todavía durmiendo!" le dije "¡Claro durmiendo en
buena cama que hasta se la sacaron a!" le dije "¡en cama que le
compró el alcalde!" le dije "porque usted llegó aquí que diciendo que
no tenía dotación y duerme en buena cama que le puso el alcalde" le dije
"¿pa' que usted se preste con los {a} estos pa' que me amenacen mis hijos?"
le dije "porque aquí ya no me cabe duda que usted {usted} es un hampón
igual a ellos" dijo "¡Cómo va a decir eso doña TEST! qué no sé
qué" le dije "yo lo digo porque yo..." le dije "la verdad
parece que yo necesito es que usted venga y siente una denuncia ahí" le
dije "usted me hace el favor y me va a recibir una queja, una
denuncia" dijo "¿pero ahora qué pasó?" le dije "no",
entonces, le dijo al policía que recibiera él la denuncia, le dije "no
señor, no es el policía es usted ¿quién le dijo a usted que es el policía el
que me va a recibir la denuncia?, a mí se me da la gana que es usted" pero
yo ya esta... yo ya estaba con los chiros al revés, yo ya no respetaba a nadie
¿sí? le dije "es usted el que me va a recibir la denuncia" entonces,
se paró y allá todo desmechuzado [INAD:59:30 ] que no sé qué, que
sí, se puso una camisa y "¿qué pasó?" entonces, le digo "mire
esa versión no se la voy a dar yo, FAMILIAR6 por favor necesito que usted le diga
todo, todo lo que pasó anoche y yo ya vengo a ponerles a ustedes la queja"
entonces, de pronto, ya el chino le estaba diciendo que el señor RESPONSABLE1
lo... ¿sí? de los GRUPO FAMILIAR2 que lo había cogido y lo esto y que lo había... bueno
le contó al relator y dijo "¡Ah es que esos güevones se la pa..."
[CORTE]
243-IV-00007 -AUDIO 2
TEST: pasan así, esos son
así" le dije "pues serán así, y será usted el que les come, y será
con usted que trabajan" le dije "pero a mí me da mucha pena", yo
me acuerdo que yo le mandé la madre, le dije "¡hijueputa usted va a poner
la denuncia!" le dije "yo pongo la denuncia y usted firma eso y queda
la queja, de que queda la constancia y usted me da un..."
ENT: Sí, un recibido.
TEST: "un
recibido" entonces, le dije porque después de aquí me voy pa' la
Fiscalía" dijo "no tranquila, sí señora, no sé qué" y ahí sí se
entró rápido salió. Me fui, puse... llamé a la Fiscalía porque yo... mi cuñado
todavía estaba vivo, él era fiscal, él trabaja en la Fiscalía en ---------yo le
dije "¿qué tengo que hacer?" dijo "tranquila negra que yo hago
aquí y luego lo esto y ..." yo le dije "listo" y una vez que

hice eso pues, yo me les fui, estaban en una reunión porque estaban
todos listos con sus ponchitos a irsen a.… eso era unas ferias y fiestas, es un
---, era como ---------------algo así por... en esa época. Por eso me acuerdo porque
esa... esas eran las épocas de las ferias y fiestas aquí en ------------------Y me les voy para la casa de CONOCIDA27 y estaba el alcalde, estaba
CONOCIDA28, estaba CONOCIDA26 ¿qué?, CONOCIDA26, estaban todos listos,
estaba la comitiva del alcalde, listos pa' irsen a una... a un coleo que tenían
en la finca de CONOCIDO29. Yo entré, 'golpié', yo no sé cómo sería el color de
mi cara, pero lo único que vi fue como ese susto de CONOCIDA27 cuando me vio y me
dice "TEST ¿qué pasó? ¿qué le pasa mujer? éntrese le voy a hacer una
agüita aromática, '
' ¿qué le pasa?" yo
le dije "¿usted por qué me tiene que decir qué me pasa antes de que usted
me reciba? usted no han escuchado qué es lo que yo les vengo a decir", le
dije "¿qué les pasa pero a ustedes?" entonces, yo le dije al poli...
al comandante de la... del eje... "lo necesito allí donde CONOCIDA27, necesito
que hablemos, allá la concejala, allá están haciendo" entonces, le
dije "bendito sea Dios que los conseguí todos juntos" y es cuando yo
entro y yo me... les hago así [Gesto] para un lado yo entro y entro la sala y
estaba CONOCIDO30, estaba todos, "¿pero qué pasó TEST? ¿por qué viene
así?" le dije "no, eso es lo que yo vengo a preguntarles" le
dije "A FAMILIAR1 lo está buscando la guerrilla, es objetivo de los
paramilitares, es la delincuencia común, son ustedes, explíqueme ¿quiénes son?
porque es que yo no sé ¿por qué nos buscan? le dije "esto ya..." le
dije "hoy les puedo decir a ustedes que esta fue la copa que rebosó el
vaso" le dije "y yo les puedo comer..." eso se lo dije en esos
términos, le dije "yo les puedo comer toda la mierda que ustedes quieran y
si me quieren matar a mí mátenme y si quieren matar mi marido máteme pero una
cosa sí le digo, a mis hijos no me los toca nadie" le dije "porque yo
a mis hijos los he enseñado a respetar y en esa misma manera si el que no los respeta,
yo los hago respetar" entonces, me dijo "¡Ay no, no lleve las
cosas a los extremos" me decía CONOCIDA27, y decía CONOCIDA26 "¡Ay yo por
parte mía no! no TEST pero ¿qué? cálmese, cálmese" yo le dije
"¿qué cálmese? ni que hijue... ¡jumm!" ya sabe [Risas] entonces, ahí
ya dice, me dice CONOCIDO30 "¡Ay no, sí esas cosas así nosotros no
tenemos...". Le dije... dijo "bueno, nosotros ¿como por qué tenemos
que ver?" le dije "porque ustedes andan diciéndole a la gente, que no
le van a pagar que FAMILIAR1 se robó la plata, que nosotros somos unos
ladrones" le dije "resulta y pasa que a FAMILIAR6anoche iba ayer tarde,
a las 3:00 de la tarde iba subiendo y CONOCIDA26 estaba su hijo, estaba el hijo de
CONOCIDO31, había un grupo de 4 muchachos y le gritaban ¡Hey, el hijo del alcalde
ladrón! más arriba le sale otro y le palmotea la cara" le dije "¿eso
qué es? humillándome mis hijos" le dije "y por la noche sale don

Fulano de tal a darle gancho a que entregue el papá" le dije
"entonces, explíqueme ¿quién es que los busca realmente? ¿quién es el que
busca y le ponen al hijo para ver si lo entrega? y si lo hubieran llevao' ¿qué
hubiera pasado? ya hoy lo tendrían torturao', lo tendrían amarrao', lo habrían
matao' porque no entregó al papá o porque al fin de pronto sí lo pudo
entregar" le dije, entonces, el viejo me había... "¡Ay nosotros qué
tenemos que ver eso, para eso hay una justicia ordinaria que es la que tiene
que esto!" le dije "a mí me vale cinco" y él trató de pasarme
por un lado para no pararme bolas y no escuchar, el alcalde que estaba...
ENT: ¿Encargado?
TEST: Sí. Entonces, yo le
dije "es que yo no vine aquí a usted a pedirle audiencia, yo no vine aquí
a que ustedes quieran charlar amigablemente conmigo, yo vine aquí a exigirles
que me respeten mis hijos y yo vengo aquí exigirles que si ustedes me
irrespetan mis hijos yo no respon... yo no voy a respetarlos a ustedes
tampoco" entonces, cuando él se fue a salir por un ladito, yo lo cogí, él
tenía un poncho así [Gesto] eso de que se ponen los ponchitos con una capa por
aquí y por otra, yo alcancé a darle vuelta así por esta mano y con la otra le
di vuelta al poncho y yo me acuerdo que yo lo cogí y lo tiré lejos allá encima
de una butaca que había. Le dije "usted se sienta" [Risas] como ver
que regaña a un chino, yo le dije "usted se sienta y usted me escucha, yo
hoy no vengo a pedirle audiencia a usted, ni a que me escuche, ni a que por
favor que es el alcalde y hacerle... " le dije "ya me equivoqué, ya
lo apoyé y me equivoqué, ya me di cuenta que ustedes son mis peores enemigos y
me equivoqué", le dije "pero no les voy a permitir que se metan con
mis hijos", les dije "yo les voy a hacer una comparación del peor o
del mejor animal que hay en él [INAD: 05:42 ] le dije "la
sobreprotección de sus hijos", le dije "que son las panteras o las
perras o lo que ustedes quieran", le dije "si usted le cogen a un
animal de esos el cachorro, la pantera tira, la perra muerde entonces, yo me
comparo con un animal de esos" no porque ¿sí? por el significado que
muchos le dan, le dije "sino por la protección de sus hijos"
entonces, dijo "¡Ay pero yo no! entonces me dijo CONOCIDA27 "pero
nosotros no, pero nosotros", le dije "aquí en esta casa hicieron un
empalme, le dije y yo no tengo mala memoria porque hicieron el empalme señor
alcalde, lo hicieron con usted y lo hizo frente a don CONOCIDO3 o sea, el esposo
de CONOCIDA27, lo hizo frente a usted CONOCIDA27 y lo hicieron porque FAMILIAR1 ya
había
salido ¿sí? ya le {ya le} ha tocado y él sabía que tenía que hacer ese empalme
y no podía dejarles la --------- a... {le} y la reserva
ENT: Botada
TEST: Sí botada. Le dije
"y aunque le tocó operar desde ------escondido y de noche llegaba aquí

pero aquí hicieron ese empalme, le dije y ustedes si se van a robar la plata
por qué no le dicen a la gente que ustedes se quieren robar la plata
¿sí?", le dije esa reserva de FAMILIAR1 no se la dejó suelta, esa reserva
FAMILIAR1 se la dejó amarrada" le dije " la dejó..." eso que
inscriben y dejan ¿sí? hacen el empalme y luego dejan... tienen que dejar,
hacer como un registro no sé cómo será eso. Le dije "esa reserva no está
suelta porque pa' eso hicieron el empalme y esa ya está declarada, o sea,
FAMILIAR1 ya puso la reserva, lo hizo legalmente como lo tenía qué hacer",
le dije "entonces, si usted se quieren robar la reserva róbensela, pero
díganle a la gente que son ustedes y no le digan que fue el otro el que fue el
que se robó esa reserva", le dije " y por eso mucha gente está con el
cuento de que tienen castigar mis hijos y que tienen que hacernos a nosotros
los males habidos y por haber", le dije "en mi casa el que quiera ir
a buscar, vaya busque a ver qué se les perdió", le dije a CONOCIDA26 "su
hijo que estaba ayer que me le gritaron cosas y eso", le dije "camine
vamos a ver si en mi casa encuentra algo" entonces, dijo... CONOCIDA26se puso
a llorar y se asustó y dijo "¡No, no, no yo voy a buscar a mi hijo y le
pregunto qué fue lo que pasó!" y ella salió y al rato llegó diciendo
"no, no es que no fue él que le dijo, el que le dijo fue el hijo de
CONOCIDO31 hasta la vista de hoy ese muchacho nunca me ha querido dar la
cara. Pasó ahí, dejé la situación todo quedó ahí y pasó el tiempo y ya en
-------nosotros estábamos más o menos medio organizados... vuelven y hacen otro
intento de atentado contra FAMILIAR1.
ENT: ¿En ------TEST: Entonces, ahí nos
tocó [INTERRUP]
ENT: ¿En qué consistió el
intento de atentado?
TEST: Porque nosotros
habíamos puesto un asaderito de... por ahí como para rebuscarnos o sea, y pues
yo le dije "no sé si esto se lo digo, no sé si la gente me crea o no me
crea ¿sí? pero es que yo durante mucho tiempo en algunas veces yo tuve unas
revelaciones directas con Dios ¿sí me entiende? en algún momento de rebeldía yo
lo maldije, él me habló, yo le hablé o sea, él me habló, él me dio muchas cosas
pero como más poder para mí lo entiendo como una conversión en algún momento
pero, de ahí en adelante yo tenía muchos sueños ¿sí? hoy yo podía estar
hablando con usted o usted podía estar ahí como está ahorita que de pronto, que
se quedó dormido en un instante y vio muchas cosas entonces, yo había teni...
yo había, tenía muchas visualizaciones de muchas cosas que iban a suceder.
Entonces, eso hizo que esto, porque es que esa noche yo vi al tipo que lo
perseguía, lo buscaba y yo le alcanzo a advertir a él, le digo "FAMILIAR1
ojo, porque hay un tipo de una chaqueta verde, es de tez morena, es tal cual
así" y él... ese entre todo me... siempre me ha creído pero a la vez ha dudado

¿sí? como que dice "mi mujer está loca pero sin embargo, hay que ponerle
atención" porque una viaje de intento que le hicieron aquí también fue por
un sueño, muchas veces yo salvé, he salvado mi familia por mis sueños. Por eso,
es que yo no necesito ejércitos pa' que me salven la vida o escoltas pa' que me
salven la vida, el día que me toque me toca, pero, yo tengo una misión que
cumplir. Entonces, yo le dije así, le dije "lo van a atacar así de esta
manera" y él se fue a atender y yo me quedé y el muchacho, un muchacho que
se llamaba CONOCIDO32, pues él estaba atendiendo cuando FAMILIAR1 mira que entran los
tipos y van... había uno que iba vestido tal cual como yo le dije y las
características como se lo describí empezó y dijo "¡Uy TEST me avisó
esto!" y los tipos son raros, y los tipos llevan como una maleta y llevan
como un tipo de metra, como eso donde llevan una ¿sí? como lo que hacen los
sicarios que llevan como una maletica y dijo "y tal como esto" pues,
ya dijo "CONOCIDO32, vaya atiéndalos a la mesa, vaya dígales que qué",
"no que nos traiga 2 pollos, 1 pollo, 2 pollos" que no sé qué, que sí
sé cuándo, y entonces, FAMILIAR1 alcanzó a decirles "¿qué le
pidieron?", "no que 2 pollos" y le dijo FAMILIAR1 "¡Claro! arrégleles
y lléveselos y mientras mantiene usted embobados va pa' darle" o sea, mientras
él estuvo en eso, el otro salió y se perdió o sea, se les voló. Llamamos ya
cuando FAMILIAR1 llega a la casa y me eso... y llamamos a CONOCIDO32 "¿qué pasó?
¿se comieron el pollo?", dijo "no, me preguntaron que quién es su
patrón, que cómo es su patrón, que no sé qué, se pararon y se fueron" no
se comieron los pollos, no se comieron los pollos entonces, yo deduzco a qué
iban ¿sí? pero, sin embargo, por ese sueño que yo lo había visto como en el
sueño y le advertí eso es un cuento y en ese atenta... ya nos tocó acabar con
eso, recoja eso y no volver más por allá y tomamos la decisión de irnos para
-------------- Nosotros de ahí salimos ya en base a ese atentado [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año era ya
ese?
TEST: Ese año era 97, eso
no pasó mucho tiempo. Digamos fue... yo estuve en el 97 pongámosle 98, como a
finales de entre 98 y 99 ¿sí? estuvimos entonces, tomamos la decisión sí, sí
como en finales de 98, 99 porque eso o sea, la persecución fue así seguidita
en... sí, entonces, ya nos tocó cerrar eso sin embargo, aún todavía... porque
yo sí venía aquí pero yo les hacía muchas 'garambetas' para poder dejar
despistado a... porque ese sargento siempre anduvo a la pata mía y cuando eso
todavía FAMILIAR1 no tenía todas las denuncias, ni todo lo que le habían podido
hacer y todo lo que amarraron, eso es lo que uno dice ¿sí? entonces, ya nos
toca dejar ahí y yo le dije a FAMILIAR1 "Si no vamos a poder vivir aquí, si
no vamos a poder estar aquí nos toca irnos" ya cuadramos de ahí, una
muchacha nos dijo "pus váyanse de aquí" y entonces, nosotros le... le
arrendamos una casa y tenemos esto y no sé qué y nos cambiamos. Nosotros en
-------hicimos cambio de casa como unas 2 veces y ya estando allá en esa casa

sí tomamos la decisión de irnos. Porque cuando le hacen lo que le hicieron a mi
hijo, nosotros salimos de ahí porque ya dedujimos que estábamos corriendo
peligro en el apartamento del tío y yo llego a -------porque FAMILIAR1, el chino
lo alcanza... o sea, cuando a él lo tenían cogido para decirle que lo iba a
llevar, creo que él alcanzó a ir a una... de esos teléfonos de que hay en la
calle que se eso... y él alcanza a decirle "papá, me van a amarrar" y
FAMILIAR1 vuelto miércoles allá con la zozobra de que... porque yo a la 1:00
después de que pasó todo eso le dije "camine, toca buscar" entonces,
CONOCIDA33 me dijo "en mi casa yo le presto, que ese teléfono no tiene por qué
estar chuzado y fui donde una amiga y ella me hizo la llamada y yo lo llamé
"tranquilícese que FAMILIAR6 está aquí" y FAMILIAR1 estaba llorando. Yo
le dije "no, no llore que FAMILIAR6 está bien" y al otro día... es...
son cositas que se van como olvidando pero ¿sí? y yo lo tranquilizo y bueno,
entonces, en base a eso uno dice, ese cambio de casa la hicimos, del
apartamento nos vamos pa'l apartamento de la hermana de él que era en la 100
con 44 y estando ahí es cuando ponemos el asadero y nos hacen el atentado
en el asaderito de pollos y {y} ya de ahí tomamos la decisión que nos íbamos...
no, de ahí entonces, cuando mi amiga me dice que me vaya pa' la ciento... como
entre la ------- algo así que nos arrendaban una casita y ahí nos arrendaron una
casita y estábamos ahí cuando otra vez la misma persecución y yo le dije
"nos toca irnos pa -----------, vayámonos pa' -----------" dije "allá
está más cerca de la finca de abajo y si alguna cosa pues igual ya le dijeron
que usted se esconda donde esto... eso es algo que FAMILIAR1 va a dar en su
versión. Entonces, nos fuimos para --------- y estando allá, eso fue en 99 ya
cerquita al 2000, estando es --------- sufre el otro desplazamiento porque
llegan unos manes con unas metras y donde yo tenía mi tallercito que estaba
haciendo lo de confección, llegan unos tipos, un tipo y me dice "vieja
hijue no sé dónde usted se abre de acá o la matamos", yo le dije
"pero ¿por qué me van a matar? explíqueme", dijo "¡No, se va o
la matamos!", yo le dije "Pues, ¡ay yo no sé! ustedes tomen la
decisión" entonces, como yo siempre he tenido mi trabajo en --------------la gente me quería,
yo vivía al lado de la casa del GRADO1, de los
papás del coronel porque el coronel no vivía ahí, él casi la mayoría todos...
venía, o sea, cuando estaba por ahí en ----------- y la esposa venía todos los
días, pero ahí a la casa de los papás. Entonces, se llama don CONOCIDO34 era muy
compinche con nosotros, doña CONOCIDA35 también, la esposa de él y
hasta la hermana y hasta el mismo coronel. Sin embargo, a la hermana de él sí
yo le había contado toda mi situación ¿sí? y ella dijo "pues no, yo que
pienso que CONOCIDO36es de confianza y no sé qué, pues sí le vamos a contar"
entonces, él dijo que no, que igual no nos iba a ¿sí? y ya con tranquilidad entonces,
si ahí se dieron cuenta de que ellos me estaban persiguiendo y que esto.... y
que me amenazaron y alcanzaron a coger uno adentro y el otro alcanzó a
escaparse y llamaron a la señora que me arrendó la casa, y bueno, eso fue un

mierdero porque los vecinos ahí sí encontré solidaridad, en ----------- sí
encontré, los cercaron, la gente los rodeó, los cercó y los tipos se escaparon
un fueron a averiguar al dueño de la casa quién era y a la señora que la...
bueno, la cosa es que, a ellos, los vecinos presionaron tanto, que los
obligaron a vender esa casa. Porque yo pues igual como pude hice mis maletas y
me fui ya pa' la finca. Ahí es cuando ya nos vamos pa' ----------ENT: ¿A dónde?
TEST: Pal -------, pa' la
finca del Meta.
ENT: En Meta
TEST: En el Meta. Y ya me
voy yo pa' la finca porque FAMILIAR1 sí ya se había ido para la finca y estando
allá vivimos 2000... el 99, el 98 a finales, vivimos allá el 99, 2000,
2001 creo que es cuando muere mi hijo y estando ahí también hubo una arremetida
paramilitar, la persecución de los paras, se agarraron entre guerrillas y paras
y bueno, eso [INAD:17:34] también fue algo terrible. Y ya de ahí de esa fecha otro
desplazamiento, nuevamente pa' ------- eso sin embargo, nosotros nos vamos pal
----------- y allá pues igual nos tocaba una vida muy dura, porque si nosotros
queríamos comer ¡créame, eso dolía! después de uno tener todas sus cosas, y de
aquí, porque yo prácticamente lo que he tenido aquí ha sido herencia de mis
padres, sí, mi papá pues no era rico pero, tenía sus comodidades y nosotros
crecimos más o menos teniendo cositas y con algunas... con algunos caprichos
porque no voy a decir que vivíamos a cuerpo rey, pero en cuanto a comida, a
caprichitos sí mi papá era solvente en eso entonces, él nos dejó
terrenos. Entonces, estando ahí ya pues sí siempre la situación era difícil
porque uno vivía más o menos bien, tanto trabajo de uno, tantos años de
esfuerzo, tener sus cosas, llegar allá a vender hasta una docena de naranjas
pa' poder comprar la sal ¿sí? y bregar a luchar y hacer o sea, pa' tener lo
medio básico y aun así pa' tener una vida digna porque yo vivía ahí en eso y
era una zona donde la patrullaba y la frecuentaba la guerrilla, pero no podrán
decir ellos que en algún momento yo les crucé palabra, yo fui la persona
que no, que les estaba... o lo mismo en el tema de los paras ¡yo a ustedes a
metros! yo... ustedes allá y yo acá, ni ustedes me hacen mal, ni yo tampoco ni
¿sí? pero yo no soy de las que les rindo así como la pleitesía y la cosa porque
que ese fue como el problema de mucha gente. Si llegaba un grupo armado con
poder y fuerza y con ¿sí? entonces la gente empezaba a estar muy cogidos de la
mano de ellos como para... no sé, no sé, la verdad yo les decía "ustedes
no se boleteen, ustedes no se pongan porque tarde o temprano pierden el poder y
entonces, uno no sabe qué otro grupo vendrá detrás de ellos. Entonces, yo sí
como que mantuve en ese sentido yo mantuve muy a raya.
ENT: Sí
TEST: La gente de
subversiva y a mis hijos los traté de mantener. Entonces, no decirle "mire

es que es sí es fulano o es zutano" porque a nosotros nos tocó coger allá
cuando hicieron la toma de... ¿de qué? de --------------y fue tenaz, a nosotros
nos acuartelaron y todo [INAD:20:09] ahí porque no nos
dejaron salir pa' ningún lado. Y sin embargo a mis hijos nunca les dije que
esos que estaban uniformados eran guerrilleros ¿sí? ellos me decían,
ellos les decían "los policías" y yo les decía "sí, son los
policías" pero no, eso sí los traté de mantener un poquito, ya cuando
empiezan a reclutar los muchachos {de, de} de los colegios porque [INAD: 20:31] mi hijo me
tocó por allá
llevarlo pa' un internado y como pa' que pudieran tener la oportunidad de estudio
entonces, echaron a reclutar muchachos y yo me toca sacarlo de ahí y mandarlo
pa' --------- yo llamé a CONOCIDO37 que era como mí, como mi punto de apoyo y yo le
dije "CONOCIDO37, están recogiendo los muchachos y [INAD:20:48 ] está corriendo
peligro, FAMILIAR6 pues sí, ya lo mando pa' -------y ya" entonces, me dice
"no negra, mándelo, mándelo que esto y en... yo le mando pal pasaje y en
-------recoge lo del pasaje y se va para el Aeropuerto y ahí se viene pa'
acá" y él lo protegía, o sea, yo lo mandé pa' ---------6 meses y él se fue
como todo [INAD: 21:11 ] ya viene el tema de cuando ellos ya
cogen la zona del --------, porque allá pues la guerrilla reclutaba... o sea, la
guerrilla
ENT: ¿------- de qué
municipio es?
TEST: Del Meta.
ENT: ¿Pero es un municipio
o era una inspección o?
TEST: ----------- es como
{como} una inspección, -----------. Y Meta es como la parte del {mun} es ya el
Municipio
ENT: ¡Ah, sí! Ah, listo
continúe.
TEST: Entonces, ahí
nosotros pues, lo que le digo nosotros si queríamos comer nos tocaba así
esto... pues igual escondidos allá porque pues... ese era el refugio como estar
escondido por eso, nosotros hicimos de que esa finca pues, esa finca nosotros
la compramos barata, barata. ¡Ahora en ese entonces eso pa' llegar allá pa'
andar 1 kilómetro eran 2 o 3 días! porque las carreteras eran solo barro. Y fue
como el refugio donde yo pude esconder un poquito mi familia para evitar tanta
persecución porque yo tuve 9 años, nosotros tuvimos 9 años de persecución de
{de} que ya durante el transcurso de esos 9 años pues ya cogen a FAMILIAR1 y ya
entonces estando ahí pues yo me vengo una semana para -------a unos exámenes
médicos porque me veía muy enferma a pesar de todo lo que nos había pasado como
en el 2000, esas fechas si las tiene FAMILIAR1 bien presentes yo no, eso fue
como en un --------, bueno no me acuerdo bien y yo me vengo al médico a

-------y estando en -------pues ya, estaba de salida para irme para allá y
estaba aquí viendo el noticiero y dije "voy a bajar por ---------y me despido
de mi mamá y me despido de mis hermanas y me voy" y mirando el noticiero,
veo en el noticiero de las 9:00 de la noche que... en ese entonces lo daban a
las 9:00 de la noche y decía ¿qué? -----------treinta no sé qué
muertos ¡eh? ¿sí? y una toma" juemadre se me juntó a mí el cielo con la
tierra, yo dije mataron a mi familia, mataron a todo, mataron a FAMILIAR1 y yo
había dejado a FAMILIAR1, pues como a FAMILIAR5 ya lo había sacado y FAMILIAR6ya los
había sacado
ENT: Sí
TEST: ¿Sí? entonces, yo
dije "mataron a FAMILIAR1 y la niña" la niña tendría 6 añitos en ese
entonces, la niña que está ahorita en la universidad. Entonces me los mataron y
yo me acuerdo tanto que yo le dije, yo le dije "mamá, mamá {yo ¿qué? deme,
entonces} deme un tinto lo que sea" yo acababa de llegar
acá, yo le dije "un tinto o que sea me voy, yo... " dijo "pero
¿ahorita bus mijita dónde va a coger bus?" yo le dije "no, yo salgo y
le echo dedo a los carros, entonces, yo salí aquí a la Y les hice así [Gesto] y
me recogieron y me dejaron... un carro me recogió y me dejó en ----------- de
-----------cogí un bus para llegar a ------------------- era como la 1:00 o 2:00 de la
mañana y ¡claro! a mí me... justo yo no podía dormir yo no sé qué y justo en
----------- me coge el sueño y ese bus no entró al terminal sino siguió el 'romboi'
y siguió era pa' -------¡Dios mío! cuando yo abro los ojos y miraba así como
que ya había aclarado el día y miraba cordilleras, yo dije "¿Y esta vaina?
¿yo pa' dónde voy? si es que yo a donde voy no hay cordilleras" ¿sí? el terreno
es plano ¡Juemadre! y ya me desperté así yo le dije "¿dónde vamos?"
le dije al chofer, dijo "vamos llegando al peaje" yo le dije "¿a
usted qué le pasa? si yo le dije que si esto, me llamara en --------" le
dije "yo no voy pa' ------- y yo me puse a llorar, ¡yo no soy
llorona! pero ahí si me, me esto, yo me puse a llorar. Y me dijo "pero
¿por qué?" yo me bajé ahí en el peaje y me dijo "la muchacha ¿por qué
llora?, le dije "luego ¿usted no ve las noticias todo lo que están
diciendo de... del co... de la toma de -----------, de que mataron toda esa
gente" entonces me dijo "no", dijo "si como que esta
mañana, no, pero no me acuerdo", sí, me decía la china así como... pero yo
no sé si me estaría tomando enserio o mamándome gallo ¿sí? y yo llore ahí
entonces, de pronto baja una camioneta y dijo "¡Ay mire esa señora está
desesperada, no sé tiene un problema como con la familia!" y entonces, era
un ingeniero por ahí, de eso de esas vías y dijo "¡claro! no, no ni más
faltaba, venga, venga sumercé, súbase que yo la llevo, no llore, no llore que
yo la llevo" y yo me esto... y él me dejó abajo en donde dice la -------por allá en eso, y dijo
"aquí pasa cualquiera y eso que la lleven".
Llegué a -------------- llegué tipo 3:00 de la tarde porque en el atraso ya no

pude llegar a la hora que tenía que llegar allá. Entonces, llegué como a las
3:00 y acababa de salir la voladora, la voladora que va de --------------a
-------abajo a ----------y esa me dejaba ahí...
ENT: ¿O sea, es una
lancha?
TEST: Sí, sí, entonces
bajaba la voladora y él me dijo, me dijo el señor porque ahí me conocían y me
dice {me dice} "¡Ay doña TEST! acabó de salir la voladora" yo le
dije "¿qué sabe de allá?", dijo "pues no, que hay una matanza
pero no se sabe, aquí tampoco es que se... sepamos muy" y pues claro,
había subido creo que una lancha y le habían pegado una, como un... la habían
bombardeado y ahí se habían caído entonces, él me contó de algo y le dije
" eso si no sé", dijo "esa lancha la volaron y venía llena de
gente" dijo el señor del... de la agencia de transporte ahí, o sea, el que
'etiquetiaba' entonces, yo le dije, le dije "¿y ahora?", dijo
"pues ya no hay nada que hacer, mire eso está que llueve y ya no, ya hasta
mañana, mañana sale la otra a primera hora" y dijo... me decía
"y eso no se angustie, no se afane que por algo pasarán las
cosas", le dije "pero si yo mañana llego y mi familia ya está
descompuesta" porque eso era lo que yo pensaba, yo dije "¿y si mi
familia allá?" le dije "porque es que por el noticiero dijeron que
habían matado treinta y algo y esos son los que más o menos hay entre mi finca,
la casita que queda ahí más abajito y la gentecita que vive en el puerto, ese
es más o menos... le dije yo "hice ya la cuenta de las familias y más o
menos da el número de personas"
ENT: Sí
TEST: Entonces, no eran
32, sino eran 12 ¡es que a veces también los medios! y yo le dije, "eso es
lo que más o menos da entonces, yo creo que mataron mi familia, mataron mi
hija, yo dejé allá a mis esposo, mi hija, mi hija de 6 años", le dije "es
que eso no tiene {eso no tiene} presentación" le dije "eso no, o sea,
yo no sé qué voy a hacer de aquí en adelante si yo tenga fuerzas pa' seguir
adelante" entonces, me dijo "eso no, tranquila, espere a ver qué
pasa" y no sé qué... dijo "venga que la voy a mandar a una casa
segura porque aquí --------------no es tan seguro" me dijo "aquí uno
no sabe en dónde, con quién está hablando y en dónde está, pero sumercé la voy
a ubicar en una casa y llamó po' allá a una señora" tal vez un amigo, de
él un familiar. Dijo "vea, que me le dé posada esta noche a una señora,
pero es que es mejor tener seguridad", dijo "entonces tratar de que,
si eso van y le compran la comidita, se la traen y [INAD:28:22]" y llovía, y
llovía, ¡mi Dios berrié hasta que me cansé! hasta que mejor dicho creo que las
lágrimas mías eran la del aguacero tan bravo que estaba cayendo {mi} en.… en.…
en ese momento en -------------- Al otro día, a las 7:00 llego ahí y la gente

se subía porque echó a llegar más gente ¡juepucha! ¿y vuelve y me deja esa
voladora? porque si yo no la gente... y no hubo quién los bajara, la gente
decía "no, yo estoy aquí ya no me bajo" eso no respetaron puesto de
que ya estaba etiquetiado, y le decía el señor "pero es que la señora va y
ella está aquí desde ayer y no sé qué y toca que se vaya" entonces, no,
no, no y no "no nos vamos, nosotros vamos pa' donde vamos" porque
también pues, gente pensando en sus familias por allá, yo le dije "pues
dejemos así, será ahí esperar a la de las 3:00 de la tarde otra vez". Y de
pronto, no, dijo "no, tranquila, vamos a mandar otra, vamos a mandar otra
porque como hay más gente, hay harta gente" entonces, dijo "pero ya
ahí sumercé sí va de primera". La cogimos, se nos varó, nos tocó
devolvernos, volvieron y la arreglaron y arrancamos, ya bajando ------------ me
hacían con un poncho así [Gesto] me hacía una muchacha que venía de allá, me
dijo "¡Ay yo la conocí desde lejos, señora TEST no se afane, yo sé lo
que usted va pensando, lo que usted va viviendo, pero tranquila que su esposo y
su hija no...no, ¡están bien, están bien! todos están alistando allá, yo me
vine aquí adelante pero, allá queda -------- allá queda otra familia y ellos
están alistando a ver en qué {en qué} se vienen
ENT: ¡En qué se vienen!
TEST: Sí, en qué se
vienen. Entonces, le dije "Ah bueno". Cuando ya llegué ahí que me
bajé al frente de eso ¡Ay virgen santísima! FAMILIAR1 estaba en la playa y la
niña, pero se les miraba... habían hecho [INAD:30:08] subiendo, bajando de los
nervios tan verracos. Y yo le dije "tranquilos que estamos aquí, si Dios
quiere y el señor ya me vendió los tiquetes de ida y venida, él ya llamó a
----------y el tiquete ya está apartado" le dije "mañana nos vamos y
dejemos lo que queda, no nos importa que se pierde todo eso, ya los saqué".
Cuando yo llegué a FAMILIAR1 ya llevaba [INAD:30:30] mejor dicho de los
nervios, no sé qué iba vuelto, ese señor casi se muere y quedó en esos... en el
término de esos 3 días como era de gordo y eso quedó así ¡como un palillo! Y yo
me estuve un mes en ------- los dejé, no me acu... me acuerdo tanto que hasta
la puerta de la... de las casas de la familia se cerraron pa' nosotros, no
había quién nos abriera las puertas de las casa por miedo, por ¿sí? hasta la
mamá, le dije "doña CONOCIDA38, sumercé mire, FAMILIAR1 es su hijo por mí no
se preocupe que igual yo me voy pa' ---------o yo...yo no soy miedosa y si me
toca ir allá a que me maten, mate, pero FAMILIAR1... él tiene derecho a tener
miedo y..." le dije "ábrale las puertas de su casa que ¿sí?",
dijo "pero es que aquí en el apartamento y como los otros friegan que no
hay sea, que porque no sé qué", le dije "bueno, listo, no hay
problema". Llamé a CONOCIDA7, o sea, yo llegué donde CONOCIDA7 y CONOCIDA7 sí me
dijo
"no, quédense aquí el tiempo que sea necesario, tampoco es que me voy a
poner a esto..." y ella nos abrió las puertas de su casa. Lo dejé un mes,

más o menos ya restablecido y es cuando vuelvo a irme, a mirar ¿sí? que ya como
que había pasado la cosa, como que sí. Entonces, resulta que en esa toma
ENT: [INAD: 31:42] nuevamente.
TEST: Sí, en esa toma que
ellos hicieron, fue como que los paras entraron a coger territorio y mataron a
un muchacho que se llama CONOCIDO39, al hijo del señor de las residencias y a un
señor CONOCIDO40 que era el líder comunal de la zona, era un señor muy trabajador,
y él trabajaba por la comunidad, y era activo, era un señor que sembraba
plátano ¿sí? una persona muy... yo admiraba a CONOCIDO40 porque todo se movía
y él trabajaba a honoris causa, ahí sí como se dice ese es el líder
comprometido con su gente. Mataron al viejito y mataron a.… al hijo de don
CONOCIDO39, al de la residencia. Y el pecado del hijo de don CONOCIDO30 era haber tenido
un... un celular, o tenía celular y ellos eso... y pues, yo no sé si sería,
como ellos se inventaban que eran informantes o no sé si lo serían o no lo
serían porque eso a uno no le consta. La cosa es que muere... matan esos dos
muchachos, esos fueron los que mataron ahí en ese momento, pero ya igual, la
zozobra estaba y entran los paras a coger, que ellos tenían el territorio, la
guerrilla empezó para allá. En ese transcurso de ese mes que yo mientras saqué
a FAMILIAR1, [INAD:32:49] ellos cogieron para allá, para acá como el gato y el ratón,
los guerrillos salían al... eso y los paras le hacían el viaje, porque de paras
pusieron como unos 48, unos 60 paras más o menos ¿sí? entonces, ellos ya eran
dueños ahí en.… en -------.. en el cruce, en el cruce del -----------, ----------- es
el cruce y de ahí al puerto, entonces, el puerto es ya cuando pega el río. Y
ahí en el cruce entonces, ellos se cogieron así con ese jueguito, ese jueguito
durante ese mes. Yo saqué mi familia y yo dije "eso ya pasó más o menos,
yo me voy porque dejé gallinas, dejé todo" un chino que dijo "ah, no
yo si me le quedo, yo le cuido los animales yo esto..." le dije "listo".
Pues yo me devolví, mi hijo el que murió lo tenía... lo mandé para acá pa' ---------a que trajera
a los hermanitos, porque FAMILIAR1 si lo dejaba donde CONOCIDA41
en -------porque FAMILIAR1 duró veintitantos años que no podía venir acá, hasta
ahorita cuando salió de la [INAD:33:47 ] ya pudo [INAD:33:49 33:50 ] Entonces, FAMILIAR1
le dije, pues yo como porque los chinos se vinieran pa' acá yo mandé, le dijo a
[DUD:33:57 ] ella de "váyase FAMILIAR6 con sus hermanos pa' --------- se los deja a mi
mamá, que yo tengo que irme pa' la... pal -----------, yo
tengo que ir a mirar qué pasó" dijo "Ay no mamá, yo a usted no la
dejo ir sola, usted no se va sin mí", le dije "no señor FAMILIAR6, usted
tiene que irse con sus hermanos, quedarse cuidando de sus hermanos, mire su
papá en las condiciones que está. Nosotros no estamos en condiciones, o sea,
mire las condiciones que está su papá" le dije "y si a mí me llega a
pasar algo y yo no regreso, le dije "usted se ha dado cuenta que pasará
con FAMILIAR4 y con FAMILIAR5que todas son vulnerables" le dije ellos
ENT: ¿Cuántos años tenía
FAMILIAR6?

TEST: FAMILIAR6 tendría en
ese entonces 20 años.
ENT: ¿Eso fue en el 2000,
2000?
TEST: Más o menos 2000
ENT: 2000
TEST: Entonces, dijo
"mamá no, usted no se va", entonces le dije "no señor váyase con
sus hermanos, es una orden" y el verriondo chino se vino, los dejó aquí y
se me fue pa' ----------- ¿sí? pero entonces, yo no tenía ni idea, cuando yo dije
"ya arranco" que eso fue un sábado por la tarde, me fui pa ----------- pa
madrugarme a ir para, {para, para} allá pa' la finca tocaba madrugar. Entonces,
yo me fui de -------me fui y dije "no, yo me quedo esta noche ahí en una
residencia que hay cerquita de ------ a la terminal y madrugo" cuando yo
llegué a la residencia [Risas] FAMILIAR6 me... FAMILIAR6 estaba en el terminal,
estaba poniendo... ¡claro! yo fui y compré los tiquetes y me fui pa' la
residencia y él es poniéndome cuidado a ver que eso, vio que yo compré mi
tiquete y me fui pa' la residencia cuando... todavía no llegaba a la residencia
cuando me salió ahí a la residencia y me llega.
X1: Abuela ¿dónde está mi
papi? ayer no lo vi, está [INAD:35:38 ]
[CORTE:35:40 ]
TEST: Y el chino me estaba
esperando ahí en la residencia... ¿se le acabó la pila?
ENT: No, no.
TEST: Y yo le dije
"FAMILIAR6¿a qué se vino? ¿qué le dije? yo... ¿qué le dije yo a
usted?", dijo "mamá yo a usted no la dejo ir sola, yo conozco cómo es
el temperamento suyo" dijo "y Dios no se pone con juegos", dijo
"usted se embejuca y a usted la matan y si a usted la matan, me matan a mí
con usted, pero usted y yo, si nos vamos, nos vamos juntos o si no yo no la
dejo sola", dijo "o usted aguanta cosas por mí", me dijo así el
muchacho ¿sí? Dijo "usted es capaz de pronto de dejarse humillar por
mí" ¿sí? entonces, dijo "o si se hace matar, pues entonces, también
yo me hago matar, pero usted sabe cómo está la zona, si sumercé va, la llegan a
coger bien sea de un grupo o del otro y le van a decir a usted o le van a decir
'acuéstese, humíllese' o esto y yo sé que usted no se va a humillar, usted
se va a hacer matar y yo no voy a responder por mis hermanos porque esa no es
mi obligación mía, esos los hicieron entre usted y mi papá [Risas], eso es
obligación de ustedes" entonces, le dije "ya está bien, ya, ya, nos
vamos, nos vamos entonces". Cogimos el bus, nos fuimos el domingo a las
3:00 de la mañana a esto. Juemadre a las 3:00 de la mañana nos fuimos y abajo
en un puesto que se llamaba -------------- hasta ahí llegamos con unos

enterraderos y había unas colas por lo menos de 300, 400, 500 carro, camiones
más que todo, carros enterrados, carros y... Pues yo no tenía ni idea de lo que
estaba pasando ahí en ese momento, yo le dije a FAMILIAR6... en vista que no
encontramos residencia, no encontramos nada, pues le digo yo a FAMILIAR6, le digo
"FAMILIAR6 aquí nos queda una hora a la finca caminando y como a mí no me
rinda 2 horas estamos pasando más o menos por la fin... por la esto, por ahí a
las 7, 8 de la noche, nos quedamos ahí entonces en el {en el} cruce y mañana
madrugamos pa' la finca" entonces, dijo "hágale mamá" y
llamábamos unos panes y esto, entonces, llegó y salió un camión... un camionero
que me conoce y dijo "¿pa' dónde va señora TEST?", le dije
"pa' mi finca", dijo "¿es que usted es loca o qué es lo que le
pasa? ¿cómo se le ocurre? sabiendo la situación de allá ¿cómo se va a
devolver?", le dije "¿pero cuál situación?", dijo "¿luego
no ha escuchado nada?, me dijo "el... ¿ese CONOCIDO42, el dueño de la
Residencia no le ha dicho a usted qué es lo que está pasando?", yo le dije
"no señor, a mí no me ha... nadie me ha dicho nada", dijo "hay
una plomacera en {en} el cruce de ----------, dijo "pero es algo
terrible, noso... eso empezó a las 7:00 de la mañana y hasta hace poquito suena
bala" entonces le dije "¿cómo así?", dije "eso si no lo...
yo no lo sabía, yo pensé que ya todo estaba en calma" entonces, me dijo
"no, esta mañana nosotros veníamos subiendo e incluso el señor que mataba
la res" que era el encargado de, un señor CONOCIDO43, dijo "esa res quedó
ahí [INAD:38:31 ] porque cuando se oyó la plomacera todo el mundo se botó
al piso y nosotros arrancamos pero hasta la fecha... estaban como a una hora de
¿sí? más o menos póngale 15... con buena vía unos 10, 15 minutos de ahí.
Entonces, se escuchaba 'papalmente' dijo "y desde que nosotros estamos aquí,
porque aquí ya quedamos enterrados hasta que vayan ir saliendo de esto porque
hay una congestión, tanto los que subían o bajaban unos barrías..." dijo
"hay una plomacera y ahí está sonando todavía, y suena plomo y suena plomo
pero todo era porque ya viene el refuerzo de los... el avión y botaba
bombas" entonces, le dije yo "¿de verdad?, dijo "sí" dijo
"eso no se vaya", dijo "no se vaya, mire más bien regáleme unos
2 panes de esos y nosotros, nos vamos, estamos cansados ya de comer
galletas" y yo llevaba ahí en el camión un poco de galletas que me dio
otro camionero que venía de mercancía y me dio como unos 4 tacos, como unos 5
tacos de galletas y un poco de atún y me dijo "coma sumercé, dele al niño
y si trae gente", yo le dije "pero es que ese bus viene lleno de
niños, lloran de hambre", le dije "viene lleno de señoras buscando
po' allá mejor porvenir en ---------, le dije "esa gente trae mucha
hambre, esos niños traen hambre y lloran de hambre" entonces, fue y sacó
otro poco y me dio y me dio como una docena de atunes dijo "tome, lléveles
y sin embargo, dele a su hijo y pa' usted. Saqué lo de usted y lo otro llévele,
dele allá a los que vienen en el bus", yo le dije "Bueno" y ya

nos quedamos esa noche, toda la noche allá en ese bus, incómodo y esos buses
que van pa' allá, que le echan cebolla, que le echan de todo ¡Dios mío que
huele a todo menos a bueno! Y ahí nos tocó acomodados en ese bus y toda la
noche sonaban las luces esas que botan de esto... y ahí nosotros sentados y
hablando y eso ahí como en la recochita y todo eso, pero... Aclaró el día al
otro día y así, yo le dije "yo de todas maneras voy pa' donde voy, que sea
lo que Dios quiera. Si ya mataron, mataron y lo que este... y unos matan y los
otros salen a correr y yo puedo entrar a mi finca a mirar qué pasó".
Entonces, iba saliendo, iba caminando más o menos 10 minutos cuando subió un
señor CONOCIDO44, era un vecino que tenía una finca como, así como [Gesto]
[INAD:40:54] hectáreas en la zona era un rico de ahí, me dice "¿y doña TEST pa' dónde va?",
le dije "pues pa' mi finca", me dijo
"¡Esta mujer sí! ¿qué le pasa doña TEST? ¡devuélvase!", yo le dije
"¿a qué me devuelvo? yo ya estoy aquí, yo me voy pa' la finca", le
dije "ya pasó lo que pasó" entonces, me... le dije "¿y es que
fue muy grave?", dijo "¡claro! vaya mirando de ahí para abajo a lo
que vaya mirando y va a ver que va a encontrar por esa carretera muertos sin
lástima" yo que yo caminé como 20 minutos más y miraba pa' lado y lado y
yo no miraba nada, yo le dije a mi hijo "mentiroso, eso me estaba era
metiendo miedo", sin embargo, él me dijo "yo voy hasta por allá, yo
no sé" ... "¿si hay mucho peligro entonces, usted por qué viene
y va?" entonces, me dijo "entonces, no la crea y siguió y dijo
"no espere, cuan... si acaso la alcanzo a encon... si yo vuelvo a bajar, o
sea, en el momento que yo baje y si lo encuentro ya entonces, yo los recojo y
los llevo hasta allá" ¡qué por ahí no bajo! y yo ponía cuidado a la... yo
le decía FAMILIAR6 "ponga cuidado papito a ver qué mira, yo hasta ahora no
miro nada por la orilla de la carretera". Llegamos ya tipo 10:00 de la
mañana más o menos, muertos de hambre, con hambre desde el día anterior, yo no
comí galletas, yo no comí... o sea, uno no puede comer de la angustia y
ENT: Entiendo [Susurro]
TEST: y ¿qué? y llegamos
ahí y ya más o menos 10:00 de la mañana ¡Dios mío! lo que yo vi ahí eso nunca
se me va a olvidar, las casas, el trasteo, todo lo sacaron, lo botaron,
quemaron, se robaron, o sea, saquearon totalmente la gente de que había en el
[INAD:42:33 ]. Había un muchacho que le decían CONOCIDO45 y tenía un
almacén grande, de ahí se movía mucha plata, él vendía mucho ahí, el almacén
más grande que había. Y ya tenía parte de su almacén, o sea, él lo tenía en un
camión listo, pues los camiones subían y ellos aprovechaban, gente que iba por
la carretera con los niños descalzos, sin ro... o sea, con la mudita de ropa
que iban encima porque ellos ya entraron, saquearon, le sacaron todas las cosas
afuera y la botaron, las botaron ¿sí? Lo que les sirvió lo llevaron, se lo
robaron le... o sea, y lo que no, le prendían candela, entonces, la gente quedó
con lo que teniese. Y yo miraba esos niños descalzos y yo solo decía "esto

no es solo lo que uno ve en televisión" que uno veía y uno decía que [INAD:
43:17 ]
eso es ahí donde uno ve que... que la gente es indolente, o a veces somos
indolentes cuando no nos ha tocado vivir de frente lo que uno tiene que ver.
Entonces, yo... es un cuadro que a mí nunca se me olvida, yo estuve donde una
señora que era comadre, le dije "comadre, atrás viene mucha gente, viene
gente, niños lloran de hambre y buses y buses que están llegando ahí y ahí
viene mucha gente", le dije "entonces, ¿por qué no más bien se olvida
de lo que pasó? y se... y va y hace ... haga algo de comer", le dije
"ahí con eso que usted se gane, de lo que la gente traiga pa' comprar
alguna cosita, con eso usted tiene pa' salir, demórese unas horas más pa' salir
pero, ¿sí? pero haga algo" que ella tenía, ella vendía de comer y ella era
una mujer muy activa. Dijo "no comadre, yo no", yo le dije
"véndame una gaseosa dijo "comadre si es que yo ya no tengo aquí
nada, nada, es que no hay ni siquiera pa' decirle que le ofrezco un vaso de
agua" entonces, le dije "ah bueno". Me fui a donde CONOCIDO45 le dije
yo "¡Ay! CONOCIDO45 usted no dejó nada por fuera, yo quiero una gaseosita, una
Pony Malta, traigo mucha sed", me dijo "no, ya todo en el camión, no
hay nada, mejor dicho, aquí ya... o sea, la gente ya había empacado" la
gente estaba saliendo, en los camiones en lo que podía, otros a pie. Eso fue
algo tan desolador lo que yo vi, sin embargo, FAMILIAR6... Yo seguí pues con la
misma [INAD: 44:41 ] "Voy pa' mi finca, y me voy pa' la finca".
Dijo "mamá déjeme ir a mirar que [INAD: 44:46] entonces, un muchacho me
dijo "¡de ahí pa' abajo hay una mano de muertos!" le dije "pero
de aquí del puerto quiénes, ¿quiénes están muertos??", dijo "gracias
a Dios no. Casi se muere uno que se metió entre... a lo que se formó la
balacera, se fue y se metió abajo en la... en una tapa de donde tenían el agua,
esto y amaneció casi tullido" o sea, cuando abrieron y lo encontraron
estaba... ya tieso ahí de estar ahí
ENT: En el agua
TEST: En el agua, y ¿sí?
dijo "pero no pasó nada, ahí ya" y entonces le dije "¿entonces
los muertos?", dijo "son solos paracos", dijo "se le
meti... se metieron pa' este lado más o menos póngale, póngale 1000
guerrilleros pasaron de allá de ese [INAD:45:32 ] ¿SÍ? y ellos eran
como cincuenta y tantos, ¿pa qué alcanzaban?" y yo le dije, yo le... me
dijo FAMILIAR6 "me deja ir a mirar mamá?", yo le dije "¿qué va a
hacer por allá a mirar? eso es feo, no, o sea, ya que no miramos nada no nos
metamos nada en la cabeza, camine, nosotros vamos pa' donde vamos ¡camine,
camine!" yo como por protegerlo que él iba... yo le decía "vámonos
para la casa", decía "yo tengo hambre, yo ya no tengo alientos pa'
caminar", le dije "yo tampoco, pero nos toca" ¡Y en un solazo! y
allá que el sol calienta pero tenaz. Y entonces, yo le dije "bueno, vaya

hasta el quiosco, pero ya de ahí pa' allá no me va, vaya mire ahí qué es lo que
va a mirar", y llega y me dice "¡Ay mamá eso están, pero re gordos,
están inflados, inflados" o sea, como ese día los habían matado en la
mañana, en el tiroteo de la mañana [INTERRUP]
ENT: Y ya el calor ya
estaban inflados
TEST: Del calor estaban
así, ya estaban que se reventaban.
ENT: Reventaban.
TEST: Y dijo, eso están,
pero inflados y ahí está como a 2 metros uno del otro, uno del otro". Y se
miran a cada 2 metros se ven la ¿sí? estaban como en fila, porque alcanzaron,
bajaron así, cayeron antes del quiosco se habían caído como unos 2 o 3 y luego
si voltiaron y todos iban como por donde ellos habían buscado la huida porque
es que esa gente hizo una redada de ... de nylon, o sea, templaron ese nylon
grueso de pescar a [INAD:47:04 ] y como era de noche, pues yo me
imagino que cuando salieron esos, no miraban el nylon se caían y ahí les daban,
pienso que era como eso, para eso era el nylon que tenían, porque es que
cuando yo fui a buscar mi ganado, yo miraba que el caballo se me enredaba y se
me iba de jeta yo dije "¿y esto qué pasó? vaya mire FAMILIAR6 ¿qué?"
dijo "mamá, hay nylon pero templado así como pa' tocar guitarra" y yo
le dije "¿y eso para qué pondrán eso?" {dijo si antes} ... le dije
" si antes el... el alambrado de casa pa' acá lo cogieron a peinilla
y lo trozaron todo", dijo "pues ese lo trozaron para ellos no tener
impedimento de devuelta, pero aquí sigue hildaron por la noche el nylon para
que cuando saliera el enemigo a huir cayeran y ellos no, los voltiaban"
esa fue como... algo que yo dije... algo que no me lo sabía. Y yo le dije
"bueno", que él dijo "y eso ¿está?" dije "ay no, eso
no mocho nos vamos, nos vamos, mejor dicho, ni recoja chismes, ni recoja nada
que pasó no vamos a preguntar nada más" y nos fuimos ¡Dios mío! vamos a mitad
de camino cuando se nos viene el fantasma encima, el avión. Yo pensé que ese sí
era el final de nosotros y 'ensolados' hasta donde no más, sin poder ya casi
caminar de la sed, del hambre y el sol fuerte, cuando yo miré que se viene ese
avión encima, y lo vi que saco como un... ¿sí? una cosa así [Gesto] una
boquilla y sacó por el otro lado lo otro, y dije "¡nos bombardearon acá,
nos dieron! Entonces, me dice FAMILIAR6 "mamá, no se afane, no se ponga
nerviosa que ellos en el avión tienen un sistema de..." como él era... él
estudiaba ingeniería electrónica y como él conocía toda esa vaina él se metió
en todo ese cuento de los infrarrojos y él me decía "ahí hay unos sensores
de calor, ellos tienen una cosa que le están radiografiando a usted lo que
lleva en la maleta, en lo que no sé qué", dijo "eso se usa en las
tecnologías entonces ellos van a saber que nosotros no llevamos ni la punta de
una aguja, sencillamente vamos caminando dos personas particulares, no nos van

a hacer nada, pero nos toca no sentarnos, no acostarnos, aguantar de pie todo
lo que podamos ir caminando relajados como si nada, porque ellos ya tomaron las
radiografías de nosotros, y se van a dar cuenta que nosotros no somos
guerrilleros, porque pues de aquí pa' allá pues ya ellos..." y yo le decía
"y todo esto porque ellos se... como cada 2 metros se acurrucaban como
gallinas, cada 2 metros uno miraba la sabana toda apachurrada, donde se
acurrucaban entonces, eran muchos ¡virgen santísima!" yo digo que es
que eso de ahí al cruce ese... y más adelante mirábamos que habían como arrastraderos,
y le dije "¿esos arrastraderos?" dijo "pues zorras donde
llevan por ahí los heridos porque de pronto, si también alcanzaron a tener
heridos, porque eso el avión también de pronto alcanzó a... el ejército alcanzó
a darles, con el aire les dieron" entonces, yo caminando y ya llegó un
momento que íbamos llegando a una alcantarilla y yo le dije "yo no aguanto
más, yo me muero, yo estoy pero insolada" le dije "ya, así me maten
yo me siento en esta alcantarilla, yo no... yo no... y yo que me siento y pues
como había visto que el avión había pasado de tiro largo como para el lado de
--------- pues yo dije "eso no se va a devolver", yo todavía no me
senté en esa alcantarilla cuando lo vi que se devolvió y... Dios mío ahora si
bajó casi que nos rosaba, yo le dije "aquí sí fue el final" entonces,
yo me paré y le dije "no ya, ya descansé, vámonos" y el chino no
podía de la risa, burlándose de mí. Dijo "¡no era que 'así me maten que no
sé qué, que yo me siento porque no me aguanto' ahí si entonces sí le da
miedo", yo "pues me va a dar miedo de usted, porque imagínese que
muere el uno y el otro no" entonces quedamos así, dijo "sí como no sé
qué" ya nos quedaba poquito pa' llegar a la casa y llegamos. Encontramos
al encargado, que no sé qué, que... yo le dije "¿qué paso? que ¿cómo fue
eso que pasó tan tenaz?" entonces, me dijo "no señora eso aquí
parecían como unas... cuando salen ratones de madrigueras, para allá... de aquí
estaban pasando desde tal fecha a tal fecha, aquí me acuartelaron como 3 días y
ellos hace 3 días que estaban pasando, pasando, pasando" y ¿sí?
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: La guerrilla ¡Claro
imagínese si estaban sobre su territorio!
ENT: ¿Eran las FARC?
TEST: De la zona, la
zona... no ve dizque pasando el río era la zona de ¿qué era que llamaban en ese
entonces? la zona de...
ENT: ¿De -----------?
TEST: Si la zona de
------------, pues ese era un terreno en el que ellos no los tocaban, no los ¿sí?
entonces, como ellos estaban en la -------------------pues los otros los
corrieron hasta ahí y ellos llegaban y saltaban y el río era lo que dividía la
-------------------porque entonces imagínese empezaron a pasar con 3 días, se

metieron por el -------y empezaron y decía "eso era mucha gente la que pasaba
de arriba" yo sí le creo de pronto a CONOCIDO46 que sí lo acuartelaron,
porque cuando la toma de --------------a nosotros nos acuartelaron también.
Entonces, dijo "es que eran muchos hombres" y a mí me dijeron que no
pasara de esta puerta pa' ningún lado, o sea, que ellos respetaban el área de
la casa pero que no fuera a pasar pa' ningún lado, yo le dije "pues tenaz
eso" y yo tenía 10 marranos y yo le dije "¿los marranitos?" dijo
"ahí no hay ya casi nada que echarles y no hay pero, como no dejan ir a...
si usted va a mirar sus alambrados todos están de aquí para allá todo esto,
todo esto le echaron peinilla" y yo le dije "¿y no ha ido a traer
comida ni nada?", dijo "no señora porque yo que voy a ir por allá pa'
que me maten, ¿no ve que me dijeron que no me podía mover de acá?" y cada
marrano chillaban de hambre, yo le dije "pero eso ya no hay... eso yo no
veo, yo vivo aquí al lado" le dije "CONOCIDO46, yo vi que ahí había un
caballo mío, habían unas novillas mías y yo les di puerta porque estaban
encerradas en un corral y me da la intención que las tienen listas es pa' robárselas
entonces, yo les di puerta, pero entonces, nos toca es recoger el ganado todo y
echarlo para acá para evitar que nos lo roben", dijo "sí señora, pero
es que aquí nosotros esto no sé si..." le dije "pero ya cada quien
pelió y cada quién se fue pa su eso, yo creo que va a tocar hacer eso"...
le dije "porque miré mis ca... miré un caballo, yo lo solté y eso pero así
como yo llegué y encontré eso encerrado en un corral, vuelven y encierran en
¿sí? y nos toca recoger el ganado, nos toca recoger lo poco que podamos y
recogerlo y traerlo para que no salga de los potreros de la casa porque esos
ganados en esa plomacera fueron... ese ganado se asusta y dizque corre, y brama
y eso mejor dicho es tenaz, o sea, pa' los animales incluso" y entonces
dijo "sí". Entonces eran como las 6:00 de la tarde y FAMILIAR6 era
pegado a mis faldas eso parecía un niño chiquito haga de cuenta este [Gesto]
pegado ahí a la falda mía, sin querer moverse pa' ningún lado. Yo le dije
"CONOCIDO46 ¿por qué no va allá abajo y trae unas yucas que eso ya no pasa
nada? ¡Vaya traiga unas yucas que los marranos están chillando de hambre!"
y entonces dijo "¡Ay no, es que eso no, es que a mí no, a mí me da
miedo!" le dije "entonces, pasemos al otro lado y vayamos a traer
unos plátanos", "ay", le dije "entonces, vaya más bien
traiga los caballos y vaya amarre un caballo y vamos a recoger lo que podamos
por ahí, yo pues igual ya por ahí ya no se ve nada, ya no... eso es un desierto,
ahí pa' allá usted no se encuentra, ni se estrella con una mosca, pues yo casi
me estrello con el avión fantasma pero ya aparte de eso no vi nada más, la
gente del pueblo ya se fue, la gente del ----------- se fue toda, eso ya a la fecha
de hoy no hay nadie por ahí" entonces me dice, me dice "no, yo
prefiero entonces, que nos vayamos a traer los plátanos" [Risas]
"vayamos a traer los plátanos y dejemos la, la ¿qué?, dejemos la traída
de... o sea, la recogida de ganado pa' mañana" de pronto, yo dije

"¿pero este por qué le da tanto miedo de ir?" esa tarde a las 6:00 de
la tarde el día... o sea, ese día antes, FAMILIAR6 me decía "mamá yo vi como
unas botas que van de... no tenía carrocería vieja, donde cuidaba pollos en esa
carrocería" pero la carrocería ya tenía la carpa, entonces, el chino
ese... mi hijo no era tan ¿sí? tan menso así como tan rolo tampoco porque,
porque él llegó y miró que la carpa estaba, estaba abajo, entonces, él llegó y
fue y amarró sin decirme ni nada, él se puso fue a amarrar la carpa arriba,
enrollarla y amarrarla pa' que se viera la carrocería bien, pero él encontró...
entonces yo le digo "¿usted para qué amarra arriba?" lo que es uno
ser también como inocente "¿y usted pa' qué amarra esa carpa? déjela así,
ni hay pollos ni hay nada", dijo "precisamente por eso mamá, esa
carpa no se puede dejar cerrada ahí, ¿se ha puesto a pensar si alguien se mete
y viene y nos mata por ese... se metió ahí en ese camión y encerrado ahí en esa
carpa?" entonces le dije "parece bobo", le dije, le dije así. Y el
sin embargo siguió amarrando su carpa y amarró la carpa y la dejó arriba. Eran
las 6:00 ya nos íbamos a acostar a dormir [INAD: 56:26] una zancudera y entonces
uno se acuesta temprano, y de pronto le dije "vaya FAMILIAR6 cierre la
puerta", dijo "ay sí, yo voy a echar candado porque eso si aquí nos
toca es dormir con candado" y yo le dije "bueno listo, vaya". Y
él pega el grito y me dice "¡mamá!, yo le juro que yo vi unas botas, que
iban para el camión y la carpa está abajo y yo dejé... usted se dio cuenta que
hasta me regañó porque amarraba la carpa, yo dejé todas las... toda bien
enrolladita y todas las cuerdas que tenía amarré la carpa y la carpa otra vez
está abajo y yo miré detrás de las botas que salió deslizada con unas botas
detrás del camión" era un camión viejo que ya no se movía entonces, le
dije yo "¿de verdad no serán visiones? venga y se acuesta más bien y se
arruncha porque... venga y se acuesta y se arruncha aquí conmigo más bien y
deje el miedo" el chinito se acostó y al otro día madrugamos a las 5:00 la
muchacha tenía tinto, la mujer del señor que se quedó cuidando, y yo le dije
"toca alistar ya esto" y volteo a mirar y el CONOCIDO46 ya estaba con
las botas mojadas, ya tenía agua en las botas y yo le dije "¿usted por qué
tiene agua en las botas, no dice que está acuartelado mijo? le dije "aquí
hay baño, usted no puede decir que es que le tocó salir y eso, porque aquí hay
baños ¿entonces por qué tiene las botas mojadas?" entonces me dijo
"no señora TEST es que eso allá abajo hay una vaca, una novillita que
está que padece porque está que da cría y entonces, yo madrugo a ver la novilla
cómo está" entonces, ya no le 'chisté' más y le dije "bueno entonces,
alístese y nos vamos", yo le dije a la muchacha "no hay nada sino
sola, únicamente mercado de esto, pues haga un arroz, unas lentejas y yo traigo
los plátanos y fritamos plántanos y eso porque no tiene más, ustedes han solo
comido grano de lo que esto... pero no hay nada, más bien quédese y nos hace el
almuerzo y a la hora de la verdad pues, entonces, sude, mate una gallina, la
suda y nosotros traemos plátano y por allá nos robamos unas yucas y nos las

traemos" dijo "yo no me quedo ni por el chiras, yo sea lo que sea no
me quedo señora TEST, yo no me quedo", le dije "bueno, entonces
camine", nos fuimos todos a traer los plátanos, bajamos, alcanzamos a
bajar, el plátano se lo habían robado, todo ese plátano que había casi maduro
ya no había, había... yo le dije "bajen de lo que haiga, así sea verde,
maduros no haya, pues plátano pintón pero baje porque los marranos hay que
echarles de comer" y bajamos un poco de racimos, los... ya habíamos
llenado la jijuemadre canoa cuando nos cae la guerrilla, nos cogieron, nos
llevaron allá para un... nos llevaron para... como un planecito porque las
casas a la orilla del río no las hacen... hacen como las, como una cosa
ahí como un ranchito donde ellos escampan, suben ¿sí? pero tienen más... o sea,
como para que cuando el río se desborde no, tal vez... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso era en el 2000,
2000 qué?
TEST: Eso fue, en esa misma
fecha, o sea, fue como... ¿sí? como cuando nosotros, esa fecha si la tiene bien
FAMILIAR1 que es clara la salida. Pero eso fue ya... sí más o menos 2000.
ENT: Continúe.
TEST: Y ya entonces, nos
llevan para allá y cogen el primero, cogen la mujer de CONOCIDO46 y la abren, o
sea lejitos y nosotros
[CORTE:
59:59 ]
TEST: Ahí custodiados con
otros 2, ahí en el grupito donde estábamos y se llevan a la mujer de CONOCIDO46
allá y se la... se sentó el tipo, estaba sentado el que la entrevista, estaba
sentado en un tronco y la mujer ahí le discutía y le movía con las manos y le
hacía, pero uno no escuchaba porque nosotros siempre estábamos lejitos. Y yo le
decía a FAMILIAR6 "no se asuste papito" pero, decía "no se asuste
que aquí no va a pasar nada y si nos pasa ahí sí usted ya vino con la
consciencia de que, si nos pasa, nos pasa a los 2" le dije "pero
mientras esté la vida mía por delante yo voy a tratar de salvar la suya".
Entonces, el chino no me decía nada, se quedaba mirando, mirando y se callaba y
yo, pues siempre la angustia que tenía por dentro era el hijo, porque
siempre... yo creo que él decía "no yo me voy con usted porque es que
usted de pronto, aguanta humillaciones conmigo" o sea, de pronto, eso era
lo que él me quería decir de que {de que} si yo me iba a sulfurar de pensar que
no hay sea que le hicieran algo a él ¿sí? yo tenía que aguantar. Entonces, la
soltaron "Ay hijue no sé dónde" llegó, pero maldiciendo, que no sé
qué, que diciéndome que sí, que nosotros estamos alcahueteando los paras, que
nosotros si se cuándo, le dije "¿cómo así?", dijo "sí me
estaba diciendo que sí que nosotros teníamos con él... o sea, que nosotros
estábamos informándole a los paras y que nos teníamos que ir de ahí que no sé

qué, porque mejor dicho estaba era que me dijeron que me iban a matar, que me
iban a hacer" yo le dije "bueno". Llamaron a... o sea, a lo que
ya la sueltan a ella, o sea, da su [INAD:01:35 ] la entrevista que
le estaban haciendo, lo que le estaban interrogando, ya la sueltan,
cuando la sueltan a ella llaman a CONOCIDO46, al marido, al señor que iba [INAD:01:43 ] y
yo pues, lo
miraba también que allá le pelaba el diente y le pelaba y con risa, y con no sé
qué, pues a él lo que le dijeron es "usted sí estaba pasándole
información, los paras llegaron a su casa" y porque es que resulta que la
casa mía quedaba en una loma, pero abajo habían unos palos grandes y yo después
{después} fui y me... y eso que no me subí tan algo sino, pues se miraba hasta
adentro, esa gente nos tenía vigilados desde allá, nos tenían vigilados en la
casa, todo se miraba
cosa que ni siquiera... yo
hasta después yo dije "aquí uno todo vigiliao' uno por..." ¿sí?
entonces, que no sé qué, que sí sé cuándo, y le dije yo "y no", dijo
"no señora". Yo le dije "¿y no CONOCIDO46?" dijo "no
señora" me dijo así. Entonces, "venga señora" me llamaron a mí,
le dije "señor, cuénteme", y me dijo "yo soy RANGO2", me
dijo así, el guerrillo me dijo "Yo soy RANGO2" entonces, yo como en
tono de recochita y eso como pa suavizar la cosa yo le dije "perdón, ¿RANGO2de dónde?",
dijo "no, es que nosotros tenemos un gentilicio,
nosotros tenemos un apodo, nosotros nos llamamos por apodos, pero mi apodo acá
en la zona es el comandante RANGO2, yo soy RANGO2" dijo de... "mi
nombre de esto es RANGO2", le dije "Ah ya, yo no entendía"
entonces, me dijo "¿y usted es la dueña de abajo de la hacienda?", yo
le dije "sí señor, yo soy la dueña", y me miraba de arriba abajo y
como yo llevaba una ropa repleta de mancha, de plátano, yo cuando me iba a
platanear y eso yo me ponía unas sudaderas [INAD:03:23 ] [INTERRUP]
ENT: Sí, porque eso suelta
el... ¡le vuelve a uno nada!
TEST: Sí, entonces eso no
se sabía, yo parecía una indigente con esos chiros, pero igual era mi ropa de
bajar plátano. Entonces, me miraba así como de arriba abajo y dijo "¿usted
sí... de verdad es la dueña de dos pisos, de allá de la hacienda? yo le
dije "Sí señor y hacienda, hacienda es cuando uno tiene de 100 Hectáreas
pa' arriba" le dije... "eso ahí pues... ", dijo "sí pero es
que pasa de 100 hectáreas, eso ya es casi un hato", entonces, le dije
" pero en hectáreas, pero no en ganado, es que hato es cuando..."
entonces, yo les dije "no es que...", entonces dijo "¡como sea,
eso se le llama hacienda!" entonces, le dije yo, le dije "¿usted por
qué no me cree que yo soy la dueña de eso? ¿por la ropa, por lo que llevo
encima?" entonces, me dijo "no pues, es que nosotros sí sabemos que

usted es de trabajo" y entonces, me dijo {me dijo} "usted llegó ayer, pero
cuénteme ¿qué vio por el camino?" y le dije yo "¿que yo qué vi por el
camino? Nada", entonces me dijo "¿de verdad no vio nada?", le
dije "pues mi hijo fue el que se fue y se asomó por allá y dice que vio
unos cuerpos ahí como ya muertos y bien arras... bien inflados, ya debieron
habersen estallado" entonces, me dice "¿usted qué piensa de
nosotros?", yo le digo "¿yo qué puedo pensar de ustedes?, ustedes son
una fuerza, el ejército es otra fuerza, y los paramilitares son otras fuerzas
¿y entonces nosotros qué podemos opinar? yo no puedo opinar nada de qué pienso
de ustedes, ni qué pienso de los unos, ni qué pienso de lo otro, yo lo único
que sé es que nosotros somos esas personas que están en la mitad y que pa' lo
único que le servimos a ustedes es para... carne de cañ..." algo así le
dije que "como puntería de cañón y carne para chulos" le dije
"eso es lo que somos nosotros para ustedes, nosotros no somos más que
eso" le dije, "porque fuerza el uno, fuerza entonces ¿qué? llegan
ustedes preguntan 'qué si no sé qué' y uno no sabe y todos tienen el mismo
uniforme, entonces ya terminamos siendo objetivos, que somos alcahuetes de los
unos, somos alcahuetes de los otros... y ahí nos van matando y así van matando
la gente. Le dije: "uno ¿qué puede pensar? Lo único que yo les voy a decir
a ustedes lo siguiente -dije- si usted me quiere llevar, lléveme -le dije- pero
a mi hijo me lo deja. Me lo deja libre. Él se va". Dijo: "¿quién es
su hijo?" Le dije: "el muchacho morenito que está allá. Ese es mi
hijo". Entonces le dije: "A él si me hace el favor y me lo suelta, no
me lo vaya a llevar", le dije "yo ya no tengo miedo con ustedes, no
tengo miedo de nada, yo igual... si yo me expuse a venir porque dejé mis cosas
botadas, dejé mi esto... yo estoy mamada de vivir, estoy casada, ya con este es
el tercer desplazamiento mío y casi el cuarto porque de --------------también
tocó venirme amenazada". Le dije entonces, "ahorita con el tema de
ustedes, de su guerra entre ustedes, yo estoy cansada de huir, yo ya no quiero
huir más" entonces, me dijo "¿de verdad eso piensa usted de nosotros?
no es que nosotros no somos como nos pintan, que la gente dice que no sé
qué", le dije "pero desafortunadamente ustedes forman parte de esas 3
fuerzas que nosotros no somos nada para ustedes entonces, yo sí les voy a pedir
algo" les dije así "como yo he sido, honesta, decente, he tenido una
vida digna, si me van a matar o me van a esto... también mátenme dignamente, a
mi hijo les pido por lo... o sea, yo les entrego la vida mía por la de mi hijo,
déjenlo que se vaya ¿sí? dele la libertad que se vaya" le dije "usted
no se imagina ese muchacho, el buen muchacho que es, y la gran persona que
es" entonces, me dijo "no ¿cómo se le ocurre?" dijo "de
hecho sabemos quién es usted, yo no la conocía en persona, pero he oído por la
organización ¿por qué cree que yo no le hago preguntas que no tienen nada que
ver?" me dijo "porque yo sé que esa persona que usted tiene cuidando
ahí, hizo contacto con los paras, está haciendo contacto con los paras",

yo le dije "eso yo no lo sé, yo dejé un muchacho que se quedó ahí cuidándome
la finca, mientras yo llevaba mi familia salvaba a mi familia", le dije
"pero, lo que él haga si no lo sé porque yo llegué cansada, yo llegué de
esto... y yo lo único que hice fue acostarme a dormir, y acostarme", le
dije "el muchacho sí me dijo anoche que había visto como unas botas detrás
del camión, pero yo no le paré bolas a eso yo le dije que se acostara porque
creí que era producto de la sensación del miedo que él tenía" entonces, le
dije "eso es lo único que les pido, yo nunca... ustedes ¿saben cuánto
tiempo yo llevo viviendo acá? si ustedes dicen que ya saben cómo soy yo, nunca
me he [INAD:08:37 ] el día que no he tenido para la sal yo he mandado
una docena de naranjas pa' vender al pueblo, al -------, que hay un señor que
vende juguito y él me las compra" le dije, le dije "mando eso para
comprar la libra de sal, pa' compra la libra de pasta, pa' comprar la libra de
arroz o sea, mando las naranjas y en lo que esto... entonces, con eso, pero
nunca les he pedido a ustedes que me solucionen mi vida, que me arreglen mi
vida, que me den que no tengo pa' comer, que ustedes sí lo hacen aquí en la
zona con la gente, ustedes les dan mercado, ustedes [INAD:09:08 ] ustedes les dan
cosas. Pero después ese mercado sale caro, porque un día viene los paras y
entonces, termina ser que nosotros a uno lo auxilia la guerrilla y que a uno
también es alcahuete de ustedes y eso conmigo no lo han encontrado, eso es lo
único que yo le puedo decir a ustedes y ya ustedes toman una decisión y esa soy
yo", me dijo "no, no, no se me vaya a los extremos, nosotros no somos
así de malos, nosotros sabemos quién es usted, sabemos que es una mujer
trabajadora, que nos... que no 'compincha' con nadie, que no se mete con
nadie" y yo de verdad sí llegué prevenida, muy prevenida a la zona por lo
que sabía que era zona guerrillera y yo no le daba confianza a nadie, era
[INAD:09:50 ] ... mis amigos míos de ahí, así de esto... de confianza
era el esposo de la profesora y la profesora, del resto no... y me dijo
"no usted se puede quedar ¿qué piensa hacer?", le dije "pues
quedarme ya estoy cansada de huir, ¿pa' dónde cojo? ¿dígame usted pa' dónde
cojo yo?", le dije "yo vengo desplazada en el año tal de ---------, me voy pa' -------me toca
desplazarme a -------------- estoy en
--------------me amenazan y tengo que desplazarme aquí y ahorita entonces,
ustedes se agarran en su esto... y cogen a mi esposo también y a mi hija y
esto, por más que no digan yo sé que los para, o sea, no son cosas de ustedes,
pero los paras humillaron, los ultrajaron y aun así sí no es por FAMILIAR4,
¿sí?... se va" le dije "y al otro día llega el ejército y me vuelve
la casa nada", le dije "y hoy estoy aquí, pues yo ya no sé pa' dónde
coger, yo no, la verdad yo me voy a quedar, yo voy a esperar que pase un
poquito la tempestad, mientras que mi esposo se alienta, mientras que eso... y
yo vuelvo a traer mi familia y me vengo porque yo ya no tengo pa' donde
coger" pero, ¡qué mentiras! yo, eso lo decía para ¿sí?
ENT: Sí

TEST: Crear la confianza.
Entonces, le dije y una cosa, o vuelvo a pedirles otro favor, así como yo les
he dicho a ustedes que no, no les debo, ni me deben, no vayan a joderme la
vida, ni a preguntarme si vi a entrar, si vino los paras, si vino el militar,
si vino... porque es que como todos tienen el mismo uniforme entonces, yo no sé
cuál será cual... ¿sí? entonces, no me pregunten nada, porque es que ni yo soy
Castaño, ni soy... o sea, yo le dije ni soy Castaño, ni soy Marulanda, ni soy
de..." o sea, yo no me acuerdo cómo es el apellido del presidente en
ese entonces era Pastrana
ENT: Pastrana
TEST: "Ni soy
Pastrana, entonces, como no tengo esos 3 apellidos, yo no me identifico con los
3, yo no puedo decirle a usted que es que yo tengo que mirar, pa' qué lado
tengo que coger ¡no! yo tengo que hacer es mi vida, hacer de mi vida lo que yo
crea que sea, como la pueda sobrellevar y como pueda ser productiva, pero ya de
ahí no. Entonces, eso es el único favor que le pido, dejen de cansar, de
pronto, de aquí en adelante que ya echaron a jugar como el gato y el ratón a
entrar a mi casa a preguntarme ¿qué se yo del uno o qué se yo del otro? porque
no voy a saber nada". Me dijo "no, tranquila quédese ahí, no sé qué y
¿usted cuántos animales tiene?", y yo le dije "más o menos entre
todos habrán 40, con becerros y vacas habrá 40 animales, eso es lo que hay,
pues más o menos habían 70, porque había llevado como unas 20 ya se había... 3
añitos y.… me dijeron "no tranquila, lo único que sí le pido es un favor,
a este 'hijue no sé dónde' que tiene ahí..." porque él sí estaba haciendo
contacto con ¿sí?
ENT: ¿Con los paras?
TEST: Con los paras,
"me hace el favor y me lo manda pa' donde sea" entonces, yo le dije
"bueno", le dije "si él quiere coger pa' este lado, ¿puede coger
pa' este lado?", dijo "¡claro! él sabrá pa' donde coger, pero usted
no me lo vuelve a dejar ahí". Me tocó decirle al otro día ya... yo le dije
"Don CONOCIDO46", ya o sea, cuando bajamos y en la... esto... le dije
"CONOCIDO46 ¿qué fue lo que usted hizo? que, o sea, FAMILIAR5, FAMILIAR6 anoche me
dice que vio unas botas, que le subió la carpa al camión y que la otra vez la
carpa estaba abajo, cuénteme la verdad ¿cuántos paramilitares habían entre el
camión?", le dije "usted se pudo dar cuenta que me pudo hacer matar a
mí, pudo hacer ma... y se pudo hacer matar su mujer y su hija y que nos
hubieran matado a todos? ¿por qué no me avisó a mí que los paras estaban
haciendo contacto con usted?" entonces, me dijo "no señora, es que
eso no, no señora eso no es verdad", le dije "¿cómo va a decir que no
es verdad?, si yo me toca mañana a primera hora sacarlo a usted a algún lado,
¿dígame pa' dónde quiere irse?" y yo le... le... si se va para ---------yo con el motor canoa lo saco y lo llevo. Si usted se va para la carretera pues

también hacemos el deber y le sacamos el trasteo así sea en esto y usted se va
y ya me toca quedarme a mí sola", le dije "pero si usted no.… hubiera
sido sincero cuando yo llegué y me dice que los paras estaban merodeando para
sacar sus muertos, pa' poder sacar sus muertos, yo lo entiendo, pero usted se
quedó
callado y mire esa gente
le está... " le dije, " a mí ni siquiera me preguntaron si habían...
si yo esto... no me preguntaron si habían... si yo esto... no me preguntaron lo
que le preguntaron a usted, porque ellos allá de pronto, no sé desde donde nos
estarían mirando, pero ellos sabían que el que estaba haciendo el contacto era
usted, porque a mí lo que me ordenan es que lo saque y lo tengo que sacar
de acá" y ahí yo entonces yo lo... al otro día, lo saco y yo sigo viviendo
más o menos, casi un mes duré ahí. Pero yo sentía que por la noche los perros
ladraban, yo sin embargo, al otro día cogí y por allá me fui para... lo saqué,
lo llevé y luego me fui para ¿qué? para el cruce a mirar a ver si podía [INAD:15:04 ] siempre
con la
meta de poder rescatar mi ganado, o sea, de poderlo recoger ¡cuál sería mi
sorpresa! que entendí porque él decía que no quería irse pa'l cruce, que mejor
prefería ir al otro lado a traer los plátanos, porque ese día el contacto que
él estaba haciendo con los paras era porque le estaban diciendo
"'campanieenos' si la guerrilla...
ENT: Viene
TEST: viene, porque vamos
a recoger los muertos"[INTERRUP]
X2: Le encargo el
martillo
TEST: porque vamos a recoger los muertos". Entonces, ese fue como
el fenómeno que, pues igual uno... ¿sí? Yo, yo lo saqué y me voy y me dice...
estaban algunos habían venidos, entonces todavía recogiendo esos muertos, fue
terrible porque cogieron la gente de la zona, los que no se habían ido, que
habían tomado como una decisión de no todo el mundo salir, y no había podido
salir así porque ya ni los camiones, ni los carros subían, bajaban entonces,
los cogieron y les dijeron "van a ayudar a hacer los levantamientos"
y los obligaron a hacer los levantamientos. Por supuesto que me decía un señor,
"yo llegué y olía a todo, menos a bueno, Dios mío que color tan
terrible"
ENT: ¡Claro 3 días!
TEST: 3 días. Entonces
¿qué pasa? yo llego y hablo con don CONOCIDO47 y le digo ¿qué pasó CONOCIDO47?,
dijo "¡Ay señora TEST, menos mal que a sumercé no se le dio por venir
ayer! donde venga ayer, la obligan a hacer levantamientos, aquí nos obligaron a
todo el mundo y ¡Ay del que vomitara! Entonces, yo le dije "¡Ay,
bendito sea Dios que por algo las cosas pasan" ¿sí me entiende? me cogieron

unos, pero igual no pasó nada, Dios me protegió ahí y yo le dije "¿cómo
fue eso? cuénteme", dijo "eso nos cogía uno, ya se habían reventado
algunos y el olor era espantoso, entonces, los metían en unas camionetas",
dijo "y a don CONOCIDO48 lo pusieron en la zorra a cargar, a meterlos a esa
zorra" y dizque los cogían así... de las botas y otros de los brazos y eso
quedaban con los brazos en las manos o las botas se zafaban ya con piel y con
todo, dijo "y el olor eso era..." o sea, dijo "nosotros ya llega
un momento que estábamos mareados, pero ellos no los levantaron, obligaron al
civil a levantarlos para esto" y los fueron ir botando en cada territorio
donde esos muchachos... digamos esos paras que murieron ahí, ni siquiera, los
llevaron y se los entregaron a sus familiares, ellos llegaron y los botaron
cerquita, unos los botaron en --------------------- fue lo que me
comentaron. Otros quedaron más arriba que los encontraron 15 días después,
secos como un palo, porque el verano estaba fuerte. Y así sucesivamente pero no
los entregaron a la familia, sino los botaron cerca de donde... de donde eran
oriundos y entonces, yo le dije "¡Ay no!" Yo duré como 8 días que yo
no podía comer porque ese olor me quedaba acá [Gesto] y yo decía "¡Uy
no!" en eso llega don CONOCIDO48 con esa carreta, ya la había lavao', pero yo
pienso que esa carretica quedó con ese olor [INAD:18:16] [INTERRUP]
ENT: Impregnada
TEST: Impregnada,
impregnada totalmente eso. ¡Terrible! y yo le decía "Diosito gracias
porque el CONOCIDO46 hizo lo que hizo, pero no me llevó la cuerda de venirme ese
día, o sea, al otro día"
ENT: Sí
TEST: Entonces, es un caso
que uno dice ¡juepucha! y ya ahí ya la gente, acabaron de recoger y ahí se
fueron, yo me quedé un mes. Uno iba allá a ese puerto pero no había un alma, me
fui por allá hasta donde don CONOCIDO48, yo dije "como don CONOCIDO48 estaba en la
carreta y lo vi" ¡que! a los 4, 5 días ya pasié todo el vecindario y no
había absolutamente nadie, me fui hasta un sitio que llaman -------- me...
bueno, cogí por esa trocha río arriba buscando porque eso mi ganado estaba más
embolatado que quién sabe qué y por allá habían unos que se habían ido y habían
acampado, se habían estacionado tal vez con permiso de la misma guerrilla, no
sé, tomaron la decisión que se quedaba y por allá estuve un día, visto que no
vi nada, fui por allá, se me perdieron unas bestias, se me perdió ganado y no
pude, o sea, todo, todo eso tocó dejar muchas cosas botadas, pues ya tomé la
determinación y ya le dije yo al FAMILIAR6 "llegó el momento que no sé cómo
vamos a salir de acá" porque una señora que quedó con... que tenía también
almacén y sacó... se llama la CONOCIDA49, le decían CONOCIDA49, no me acuerdo bien
cómo
es el nombre de ella, pero ella salió con su familia en su camión, con su
mercadito la alcanzaron a coger, la metieron por una sabana y nunca se supo qué

pasó con esa familia, entonces, ese era el miedo que a mí me daba, salirme
antes de mirar que la cosa estuviera calmada y ahí seguimos yo iba, por ahí
daba vueltas, ordeñaba las vacas, iba a traer yo no veía nada, para qué yo...
no volvieron a llegar ahí no. Sí respetaron como eso que yo les dije, pero eso
no era... o sea, eso no era del todo cierto, porque por la noche, los perros
ladraban y los perros parecían que ya aprendían y ahí había una mata de bambú y
muy seguramente se metían en la mata de bambú y por los laditos y por todas
partes yo estaba rodeada. Pero ya llegó un momento que de pronto, yo pienso
que... yo dije "aquí ya pa' volarnos, ni de noche, ni eso no se puede,
toca de día" ¿sí? yo me iba a lavar el tanque cada 3 días, me hacía me
subía al tanque, me metía por allá, buscaba un sitio y yo tenía un celular,
porque allá no podían encontrarle a uno un celular porque eso también
significaba la muerte pa' uno, eso también ¿sí? Entonces, me subí al tanque y
yo llamaba a ------- yo le decía "tranquilícense que yo estoy bien",
le dije "yo veré cuando me puedo escapar de aquí, pero estoy bien, nadie
venga a recogerme, nadie venga a llevarme porque yo tengo es que buscar los
medios para salir" y así todo el tiempo, entonces, CONOCIDO50, como había
sido político, nosotros lo habíamos ayudado y ese había sido senador y nos
dice, le dice a FAMILIAR1 "¡Ay no esa mujer va perder por allá la vida!
FAMILIAR1, aquí yo, vénganse pa' la oficina, yo les desocupo mi oficina y no
sé cómo irán a vivir en la oficina, pero les desocupo la oficina" y me
decía FAMILIAR1 "Vengase que yo ya le tengo, ya CONOCIDO50 nos deja la
oficina". Y yo le dije "es que no se trata de eso, es que yo tengo
que saberme escapar, yo no me puedo salir ahorita, CONOCIDA49 se... dicen que se
perdió en el camino y que no, nunca ni llegó a ningún lado, que solamente que
metieron el camión por una trocha y nunca volvió a salir, nunca se sabe de
ella". Entonces, me dice venga, [DUD:22:01] "yo salgo en
un momento, ya llego un momento", yo dije "¿qué hago con mis
marranos? yo seguí echándole, o sea, seguí llevando una vida cotidiana
ENT: Normal
TEST: Común y corriente,
normal. Iba le echa de comer bien a mis cerdos, ordeñaba mis vacas, y le echaba
el suerito, les echaba la comida, pero estaban grandes, estaban gordos y
estaban bonitos. Busqué un señor mercader que lle… subía y bajaba, compraba así
hacía intercambios, no me daba ni la mitad de lo que valía. Y yo dije "y
sin un peso, ¿cómo hago pa’ salirme? ¿cómo hago pa llevar mi trasteo?
¿cómo hago pa' conseguir un camión? ¿sí? Entonces, yo había cuadrado un señor
que le decían CONOCIDO51, no sé ni siquiera el nombre de él. Y yo le dije
"¿usted sí se quedaría aquí? y dijo "¡Claro! yo me quedo señora
TEST, yo le cuidado. Dijo "y yo no tengo problemas con ninguno de los
que ya... esta zona ya, ellos quedan con ese territorio y no se dejan", le
dije "¡quién sabe! los otros pueden venir más luego, esos también pueden
conseguir más gente y venir y coger territorio". Entonces, me dijo

"no, yo le cuido, yo me quedo, yo me entrega ¿sí? las cosas y yo se las
cuido y yo saco la leche y yo la hago cuajada, las vendo, la leche la
saco". Salía buena lechecita de las vaquitas como esas que estaban ahí en
los potreros eran como unas 7 vacas pero muy lecheras y "váyase tranquila,
váyase con su familia", le dije "bueno", le dije "pero aquí
toca saberse uno escapar" yo le dije a FAMILIAR6 y le dije a un muchacho que
se había ido como en [DUD:23:41 ] 'chaques' de un sobrino, casado con
una sobrina, entonces, él fue buscándome ¿sí? y dijo "no, yo lo hice por
venir a acompañarlos", yo le dije "Ah bueno", pero le dije
" usted se pudo exponer, va a ver que de aquí a mañana, pasado mañana como
miran que llegó una persona nueva, van a venir aquí y van a volver a montar el
cerco", le dije "ya que están como bajando la guardia, los perros ya
no laten tanto de noche, ellos ya están como dejándome más bien, 'dejemos que
esa señora sí no se va a ir'". Dicho y hecho, al otro día llegaron a preguntar
quién era ese señor, quién era ese muchacho, le dije "es mi sobrino, que
tomó la decisión de venir a acompañarme" y así... pasao' ya como el tiempo
que ya todo estaba como calmadito, fuimos... o sea, yo cogí los marranos y yo
dije "¡Aquí no hay de otra!" le dije "¿usted sabe echar motor?
allá arriba un señor me presta la... ¿sí? ---------------esos si todavía no
habían cogido hasta allá" y en --------------- hay un muchacho que tiene la
canoa, va a prestar la canoa y vamos a coger esos marranos, los amarramos y nos
los llevamos pa' ---------y yo los vendo allá y luego ¿sí? exacto, yo voy y
cogí esos marranos, los amarramos, los 'maniamos', cogimos en el motor canoa y
nos fuimos pa' ---------a venderlos.
ENT: ¿Para --------TEST: -----------ENT: --------TEST: Y esos marranos por
allá en el camino se nos soltaban, pataletiaban y claro a lo que pataletiaban,
popó, orines en esa canoa, ¡usted no se imagina cómo llegamos a ----------pues,
eso no se sabía qué... ¿sí? esa ropa untada de popo y ese olor, ¿cómo sería?
que yo le dije a esos y llegamos y nos bañamos antes de ir a venderlos porque
yo dije "yo que voy a..." y con hojas de guayabo y báñeme y
restriégueme y yo le dije "chino, vaya compre un jabón de allá, yo no sé
pa' quitar este olor" y ahí me dio eso... "Ya no, doña TEST que
allí salió un señor que sí vende los cerdos" que no sé qué, yo vendí esos
cerdos, los vendí y con eso cuando ya yo tuve la plata de los cerdos, dije
"en cualquier momento toca aprovechar el descuido y ahora sí ya nos
vamos", yo ahí... pasaron 8 días y un buen día le dije, le dije ¿qué?, le
dije "yo creo que llegó el momento de irnos". Entonces, una noche
como, o sea, nosotros estábamos planeando la salida, como íbamos ya de tratar
de buscar un camión y entonces, llega una tarde alguien buscando ahí, buscó al
negro y le dijo a mi sobrino, al sobrino político y decía "¡Ay no, es que

si usted nos.…" dos tipos ahí y dijo "¡Ay mire que hay unos tipos
preguntándome" o sea, nos salió al --------, pero, yo los mandaba a buscar
un camión que fuera de confianza y les había dado las pautas de qué camiones
podían ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Entonces, les salió
y les dijeron, un señor ahí que no.… que si ellos no sabían quién vendía
mercancía. Entonces, yo le dije "¿usted qué les contestó?, yo les dije que
no señor, que tocaba que se fueran por allá a otro lado del río, no sé, que yo
no conocía a 'nadien' acá", yo le dije "usted tiene que mantenerse en
esa posición, porque ellos están buscando la forma de qué vamos a hacer
nosotros, si es que nosotros ¿sí? y entonces, como una forma de saber quién es
usted porque usted extraños, ellos saben que yo no me meto con esas vainas y
que ¿sí? pero, a usted si no lo conocen, o sea, no tiene referencias de usted,
apenas queda el sobrino y la señora pero que no se sabe a qué vino a ¿sí?"
entonces, volvieron otra vez como al segundo día que si "¿no saben quién
es?" entonces, "no, no, no, nosotros nos sabemos nada, yo soy un
sobrino allá de la señora y la estoy acompañando porque es que ella es mi tía y
no sé qué y con mi primo nos la pasamos, por aquí vinimos a ver el ganado y así
a mirar por ahí el ganadito que queda y eso, ella nos manda a que...". Al
fin un día les paró camión porque si uno le hacía el pare a los camiones y eso
era como mirar al diablo, imagínese si ya no había nadie más por esa zona sino
nosotros. Entonces, yo le dije "el primer camión que les pare", le
toca co... le diga que no, que ustedes puedan o sea, el camión no se puede
demorar más de una hora aquí, el camión entra y nosotros lo que tenemos listo y
lo que eso se pierda, vamos a meter mis máquinas, vamos a meter unas lositas,
vamos a meter 3 cositas lo que... ¿sí? lo que nos demoremos en subir, y usted
le va a advertir eso al camionero, que vamos a meter lo que se pueda, lo más
mínimo porque nosotros nos toca salir es de una, porque nosotros le damos plazo
a que ellos vengan y nos encuentran con el camión cargado, nos matan". Y
así fue, consiguieron a alguien, dijo "¡por fin!" de tanto, 3,
o sea duraron 3 días cogiendo camión y ningún camión les paraba. Entonces,
entró uno y dijo "sí, yo no tengo ningún problema, yo entro a recogerlo,
yo conozco a la señora" y ese señor entró y yo le dije "entre todos,
mejor dicho, entren lo más, unas camitas, mis máquinas, porque con eso me voy a
defender, con eso voy a trabajar pa' sostener a mis hijos", le dije
"lo que se quedó, se quedó, ya el resto que se pierda todo". Y allá
quedó todo, o sea, muebles, todo lo que tenía, todo lo que esto, todo quedó. Lo
único que saqué fue las máquinas, de pronto la ropa y unas 2, 3 camitas, no
saqué más. Me subo al camión y cogimos y pues yo le pedía tanto a Dios, yo le
decía "Diosito que no nos vaya a coger ningún retén de ninguna clase de
aquí para arriba" y cuando llegué a --------------ya descansé. Pero la
zozobra sí duró hasta que salimos a -------------- ya salimos a --------------y

entramos acá. Dejaron mis... las cositas y eso y lo que esto y el resto pa'
uno, ya para ------- Allá a co... ahí si como dice: A lavar la loza en el
cosito ese donde uno se lavaba los dientes, a lavar la loza en una regadera, a
lavar la ropa en una regadera y a vivir los miles dificultades y algunas cosas
sí las dejamos acá. Pues, para ¿sí? porque... y ahí estuvimos un tiempo, ya mi
hijo se enferma. No pasó un año porque yo después volví allá y el... cuando
llegué encontré que el... yo tenía más de póngale, ciento y pico de gallinas y
había quedado el ganao' y todo eso, entonces, un señor había dicho que él me
cuidaba, ya este chino me dijo que no, que eso a él le quedaba grande y eso que
se puso saque leche y esto, entonces, yo hice como 2 viajes más allá, y un
señor CONOCIDO52 del otro lado, del... de la... ya de la -------------------ya él
dijo "no señora TEST, yo le cuido su ganaito y eso" yo le dije
"gracias don CONOCIDO52. Entonces, es únicamente que sumercé pase y les pase una
revisión y ordeñe las vacas, o si ustedes miran que se pueden ir a vivir allá,
pues ¡váyanse a vivir allá!" le dije "yo no voy a fregarles por nada,
por si... pero yo ya... quién sabe cuánto tiempo venga a recoger esto, pues
mientras se calman las cosas yo me devuelvo para acá pa'l -----------" y así
fue, el señor se quedó, como a los 6 meses yo volví y todo normal, todo bien el
viejito me cuidaba las cosas bien, estaba todo bien ¿sí? pero, yo ya iba con la
meta de cómo puedo sacar alguito de ganado, porque ganado sí se me perdió
harto. O sea, casi la mayoría yo... yo le dije, pues al menos hay para poder y
ya vuelvo a tratar de sacar lo que pueda y dejar y salvar la responsabilidad
con el señor si se quería quedar en ese... porque si no pues igual. Llegué,
estuve unos días, fui a esto... con la confianza, pues ellos dijeron "no,
la señora no se va a ir porque va a estar, siempre está aquí, o sea, está
yendo, está viniendo" y fuimos a esto... a --------- pues se miraba todo,
aparentemente, tranquilo ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Pasaba, así como el
tiempo, uno miraba que las cosas estaban tranquilas. Pero, pues uno miraba con
mucha... la gente muy callada, muy reservada en ciertas cosas. Y yo planeé mi
viaje pa' acá, de pronto, de sacar unas recesitas. Entonces, yo le dije
"don CONOCIDO52 haga un desayuno, haga todo y tenga eso porque nos toca
salir" y eso si, a las 5:00 de la mañana nosotros... le dije "yo voy
a ver lo que pueda cargar en un camión, el resto que se pierda, que se quede
por allá" y salí. Y salimos y gracias a Dios tampoco, nunca nos cogió un
retén. Le dije "nosotros tenemos que salir en el puente del -----------, antes
de las 8:00 de la mañana, a las 8:00 ellos bajan a hacer retén ahí, nosotros
antes tenemos..." y eso sí nosotros dizque acabábamos de pasar cuando
¡pum!
ENT: Bajaron
TEST: Ahí bajaron y
pusieron el retén, pero ya ahí sí ya me les escapé y ya no volví, o sea, ahí sí

ya... dejé absolutamente todo botado porque ahí sí ya era un riesgo. Y no
volví, mi hijo se enfermó, en ese lapso de tiempo ya 2001, ya el muchacho
empieza a sentir unos dolores en el bracito y como así... y un día acá pues,
por una cosa imprudente de una vieja me le da una patada, era incluso la hija
de CONOCIDO3. Por esas cosas de la vida pues, hizo que los fibromas de
la quinta vértebra le reventaran la médula. Llegué a ------- lo que yo viví...
ahí sí empieza mi infierno, porque ya se enferma mi hijo sin plata, sin nada,
viviendo de limosna.
ENT: ¿En el 2001?
TEST: 2001 más o menos.
Sí. El niño se enferma, ya no.… o sea, y ahí sí mi vida se convierte en un
infierno, porque no había plata, el muchacho enfermo no podía trabajar porque
ellos siempre... dependía de mi trabajo, pero cuando él ya queda cuadripléjico
empieza la agonía y el desespero de él pues, es muy duro ¿sí? Nosotros
acabados, FAMILIAR1 siempre escondiéndolo, defendiéndolo de que no llegaran a
saber dónde vivíamos, donde estábamos.
ENT: ¿Ya estaban otra vez
aquí en --------TEST: No,
nosotros...
ENT: ¿Seguían en ------TEST: No, claro en -------porque FAMILIAR1 nunca podía venir. Yo de pronto, venía
casualmente.
ENT: Sí
TEST: Pero FAMILIAR1 no
podía...
ENT: ¡umm ya!
TEST: No podía venir, o
sea, yo tenía que venir con los miles mañana, con la misma forma de... mire
¡ush! me tocaba disfrazarme para salir de aquí del pueblo, yo cogía una pala,
me hacía la loca con una señora ir a coger... y alguien me recogía en algún
lado o me metía por una alcantarilla, salía cogía un camión, un eso... y ahí
dejaba esto, porque a mí la policía siempre me tuvo guardia ¿sí? para llegar,
para irme... FAMILIAR1. Entonces, por eso yo no.… o sea, ahí sí, sí... ahí sí
llegó el momento en que a pesar de todo lo que me tocó vivir que el muchacho en
su enfermedad sin dormir una noche, yo no sé cómo Dios me dio fortaleza 9 meses
sin dormir, sin comer bien, viviendo de limosna, aguantando humillaciones
porque uno se demoraba pa' pagar el arriendo, porque uno ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Porque si había una
cosa, no era la otra. Nos tocó entutelar pa' que lo pudieran cirugiar que eso
fue como otra cosa que hicimos ahí de poner una tutela porque cuando las cosas
ya... en momento que no... nos dijeron que "si usted no tiene tanta plata

no pueden operar al muchacho" entonces, alguien de trabajo social me dijo
"haga esto, ponga la tutela" apenas eso, y el médico que lo operó
hizo todo el deber de operarlo ese domingo pa' que el lunes estuviera operado y
que entonces, el lunes madrugara a poner la tutela y ya, ellos decían "no
es que hay una tutela". Y sin embargo, a pesar de eso, le descomprimieron
la médula, duró mejor, mejorcito un tiempito, como un mes trató de volver a
mover los deditos de los pies porque el quedó cuadripléjico de aquí para abajo,
y ya entonces, ahí ya tomó como que ya, mirar tanto, tanto que... o sea, fue
como una etapa tan terrible porque fueron 10 meses que él vivió así, y era de
estar moviéndole y decirme "mamá si yo me muero, me va a hacer esto... me
va a hacer aquello, me va a llevar pa' tal parte, si usted se muere me promete
que viene y me lleva porque usted son mis manos, usted son mis pies, usted es
todo" entonces, ahí es como que ya la vida se le convierte en un infierno
a uno ¿sí? No hay plata, no hay nada, de la caridad de la gente, de la limosna
de la gente y esa parte fue la que a mí me afectó, porque no estoy acostumbrada
a vivir de la limosna...
ENT: De trabajar
TEST: Sino de mi trabajo.
Entonces, cuando la situación se puso tan difícil, tan difícil que ya no, él
ya... no sé FAMILIAR6 quién fue me dice en un momento, me dice "mamá, llegó
el momento que me lleva pasando eso, llame a mi tío FAMILIAR3 que le pongan una
camioneta pa' que me lleve. No sé cómo me llevará, pero ya no soporto más"
y ya cuando yo le dije allá... al -------------... "Díganme la verdad ¿FAMILIAR6
va a vivir, va a morir? ¿qué es lo que tengo que esperar? ¿por qué tengo que...
tanta agonía aquí pa' estar aquí? no puedo estar hasta tal...", le dije
"¿o si lo puedo acompañar, no lo puedo acompañar toda la noche?, entonces
yo lo quiero llevar pa' mi casa, donde yo lo pueda tener [INAD:37:47] donde yo le pueda
rascar
una oreja, donde le pueda rascar lo que le duele y ya entonces, tome la
decisión y me lo entregan" y me mandan la medicina allá. Pero eso ya poco
a poco puede ir volviéndose una criaturita, ahí sí como dice ¡flaquitico, no
tenía tono muscular, no tenía nada! lo que nunca se le murió a él fue la mente,
o sea, siempre desarrolló su inteligencia, siempre eso... Y llegó un momento en
que me dijo "llegó el momento que me vaya pa' ---------, dijo "porque
aquí usted no va a soportar esta sobrecarga que viene ahorita de aquí en
adelante" entonces, me dice "a partir de hoy, yo voy a sufrir todos
los... yo todos los días voy a perder 2 signos vitales de mi cuerpo", dijo
"porque a mí me va... yo me voy a morir, esto que me mata a mí", me
dijo "esto que me mata a mí... cada 2 días voy a perder, a partir de esta
fecha" y me contó los 12 días, dijo a partir de esta fecha yo voy a perder
2 días vitales de mi cuerpo y usted tiene que estar en un momento donde alguien
la apoye, donde alguien la pueda ayudar, donde alguien pueda decir "me
mece, me lleva, me trae y me lleva pa' --------- y vamos, yo voy a morir en --------- pero no me

va a enterrar en el -----------------------donde están los
enemigos de mi papá, me lleva pa' cualquier parte y me va a tener en su
casa", ¡yo lo tengo ahí! las cenicitas las tengo ahí en el closet. Dijo
"bueno, yo ya... es que si yo duro más tiempo, usted va a morir primero
que yo", dijo "porque ya la estoy viendo en un momento que usted ya
no aguanta sobrepeso". Entonces, llegó el momento que me llevé para --------- le dije "pero lo
voy a separar de su papá", dijo "¡no
importa, lléveme!, me quiero ir a morir a --------- me quedan 12 días
exacto" y me dijo "lo último que voy a perder, en último momento ya
es mi consciencia, aunque no del todo, porque yo voy a estar ahí siempre. O
sea, lo único que yo no voy a perder es mi cerebro" ¡y así fue! y ya lo
traje acá, y viene la... que no venía un peso, recogen la limosnita, lo que
traían pa'l pobre muchacho [INAD:40:10 ] pero, sin un peso
pa'l entierro, sin nada. Yo lo enterré de la limosna que recogió el cura, pero
es que la limosna que recogió el cura hicieron una lista y esa lista me dolió,
porque en esa lista iban enumerados el monto de plata que daban, parte de mis
victimarios que ayudaron pa' que no ¿sí? y de los mismos que en algún momento
lo querían mandar coger para... {para ¿qué?} para que entregara a su papá.
Entonces, eso sí fue como el... ese si fue como para mí el golpe bajo que me
dio la vida, el tema de la violencia. Aunque hubo otras cosas que me marcó
porque yo fuera de esto pues, vi más cosas en el trayecto de eso en mi vida,
que de pronto, eso para que todo eso sea completo, será escribir un libro en la
historia de lo que pasó con nosotros. Pero eso es lo que así resumido en.… en
ciertas cosas, porque nosotros vivimos más cosas, pero que igual ¿sí? esto es
como lo más... que yo puedo dejar en el infierno que vivimos en el tema de la
guerra, porque hubo cosas que me marcaron, no porque me las hicieron a mí, sino
porque vi que se las hicieron a otras personas.
Ya muere mi hijo y creo
que todo está bien, pero no. Un día yo voy y recojo las cosas de -------y eso
me puso como mal, yo le dije a FAMILIAR1 "nosotros tenemos que estar es
[INAD:41:41] yo ya no sigo viviendo este infierno, ya no, ya usted mire
cómo se defiende, yo le voy a dejar a FAMILIAR4 pa' que lo acompañe un
tiempo, pero yo ya cogí mi hija y me voy. Él me peliaba por FAMILIAR3, yo le
dije "yo a FAMILIAR3 me la llevo porque es mi hija mujer y esa la protejo con
mujeres", le dije así, le dije "yo muerdo a quién sea, con tal que no
me toquen mis hijos" entonces, le dije "usted sabe que en ---------¡no me quieren, pero me
respetan!" entonces, me vine con la niña, ya
recogí mis cosas, me vine. En vista de la situación tan difícil que había para
¿sí?... tomo la decisión y me voy para la finca, eso fue... FAMILIAR6 muere en el
2001 más o menos, eso fue en un -----, me acuerdo tanto, que era como entre
------------- ------ porque, eso fue como -----más bien. Y me voy para la finca
porque yo dije [INTERRUP]
ENT: ¿2002?

TEST: Sí.
ENT: ¿La finca acá en --------TEST: Sí, en --------- Ni
tanto en dos mil... casi como entre 2002,1 porque es que yo me acuerdo que,
había pasado de muerto FAMILIAR6 más o menos... de 2... entre 2 a 4 meses, no me
acuerdo la fecha exacta, pero, sí FAMILIAR6 muere el... muestre a ver, yo hago la
cuenta, FAMILIAR6 muere en ---------------------------ENT: ¿De 2001?
TEST: Sí.
ENT: Sí 2002. Sí --------,
-------------------------- -------------... Entre ---------.
TEST: Sí 2002.
ENT: Sí
TEST: Entonces, yo en
vista de la necesidad tan grande que tenía y yo dijo... sabía que tenía la
finca del otro lado, que era la herencia de mi papá, yo dije "yo voy, yo
limpio los potreros, vendo o me voy a vivir allá" pero lo que yo nunca me
imaginé es que allá estaba plagado de paramilitares. Entonces, llego como con
la esperanza de ir a limpiar, de que yo buscaba la forma de cómo limpiaba los
pastos, que yo echaba guadaña, o que conseguía un contrato, así... [INAD:43:50 43:51 ] le
consigo a un
muchacho, le digo "hágame los contratos de la finca, límpieme eso, le
pago, arreglamos por 2 millones de pesos" y él dijo que sí. Me voy a
mirar, a recibir porque yo no había entrado a la finca y entrando ya, llegando
a la casa, me encuentro con la sorpresa de que había como unos 30 paramilitares
rozándome toda [INAD:44:19] o sea, lo [INAD: 44:21 44:22] el rastrojo que había
que es el que tiene uno de trabajar, y sembrar la comida, y que roza, pero a
pedacitos, más 2 hectáreas de chocolate que tenía que había dejado en
producción, un poco de cítricos que tenía sembrados para sombra de chocolate,
también todo eso. Dejaron por ahí unos 10 palos que eso ¡¡al fin y al cabo ya
no! y llego y los encuentro rozando y yo le digo "¿esto que vainas pasa
aquí?", me dice "no, nosotros recibimos órdenes". Pero, sin
embargo, antes de.... de entrar yo me cruzo con 2 muchachos que iban pasando,
iban pa' allá como 10, pero en el brazo. Nosotros tenemos que pasar un brazo a
lo que siempre nos da [Gesto] aquí o acá, o a veces está pequeño y ahí en
[INAD:45:10] encontré "¡Ay sumercésita!" yo miraba esos muchachos
unos morenos, pero igual como... ¿sí? como, llenos como de miedo, como esto...
me dicen "¿madrecita sumercé pa' dónde va?", yo le digo "allí
pa' mi finca", dijo "¿sumercé es la dueña de la casa de 2 pisos?, le
dije "sí". Entonces, me dice "¡Ay, es que yo quiero decirle algo
a sumercé", pero el chino volteó a mirar y miraba que venía otro, ¿sí? de
pronto ya, dijo "no, no le digo nada, que Diosito y la virgencita
velen por usted y rece por nosotros" me dijo así el chino, me dijo que...

sí que pidiera. Yo le dije "pero ¿qué está pasando? o sea, ¿pero ustedes
por qué?" les dije así. Entonces, me dijo "no, no, no le digo más,
después le digo" y pasaron y se fueron. Yo, sin embargo, encuentro ahí y
me dicen que estaban rozan... o sea, que dijo "yo recibo órdenes", el
muchacho saca el walkie talkie y le... o sea, el radio ese que tenía
ENT: Sí
TEST: Y llama al señor
dijo "ah es que aquí llegó una señora que dice que es, la... que... ¿sí? y
que '¿por qué le estamos tumbando esto?' que paremos, ¿por qué le tumbamos eso,
eso es de ella? que eso es herencia que le dejó el papá" entonces, le dice...
no sé qué le dijeron, "no es que tiene que venir a hablar con... ¿sí? como
con ellos, que no sé qué... entonces, me dijo, "no que le toca hablar con
ellos, o sea, con el comandante", yo le dije "¡Ah bueno! y ¿quién es
su comandante?", dijo "no pues, de acá en esta zona el que manda es
el RANGO3"
ENT: ¿RANGO3?
TEST: RANGO3. Yo le
dije "pues yo hablo con quién sea", pero le dije "esto es mío y
así...", le dije "esto es de nosotros y yo no tengo porqué... no
tengo ya... es el único medio de sustento que me queda pa' mis hijos y ustedes
prácticamente tumban toda esta mata que es... de todas maneras uno la va
rozando o le va a dando a la gente pa' que roce y de ahí mismo ellos siembran
comida y le dan a uno una tercera par... de la... de 3 partes le dan uno
una", entonces, le dije "pues eso me sirve a mí" y me dijo
"¡Ay yo no sé!" entonces, sin embargo, de allá les dijeron que
pararan el trabajo. Y yo seguí pa' la casa, allá había un muchacho que estaba, había
muchos paramilitares ahí, estaba la casa llena ¡jummm no! entonces, me dijo
"es que don..." entonces, ¡claro! yo le había dicho a... {a
¿qué?} a mí mamá que me dejara el muchacho que le ayudaba a ella que
trabajaba con ella, que me lo mandara pa' que me ayudara a hacer una
cerca, pa' que me ayudara a hacer trabajitos y eso, que yo iba a trabajar si
quiera unos 15 días. En vista de eso, pues me... yo dije "¿pero ahora qué
pasó? ¡juepucha!" entonces, uno que le decían RANGO4 que estaba ahí con
ellos, se acercó y me dijo "¿y qué piensa hacer?", le dije "pues
esperar a ver qué es lo que pasa, y ¿dónde está el tales señor RANGO3?" y
dijo, "no, es que él está por allá como por los lados de -------------, yo le dije "Ah bueno",
entonces, yo le dije al chino
"[INAD:48:28 ] ya, eso y {y ¿qué} ¡y miremos a ver aquí qué vamos a
hacer y esto!", le dije "sin embargo, yo me devuelvo y yo vengo
el fin de..." o sea, me devolví porque yo tenía que llevarle una plata a
CONOCIDO53, al chino del contrato le quedaban como 400 mil pesos. Sin embargo, bajó
y me lo encontré ahí y le dije "yo a usted, hice un contrato serio ¿cómo
es posible que usted queme, desorille, pero todo a mitad de esto? y eso,

después pa' limpias ¿cómo hago?" le dije "sea serio, nosotros hicimos
un arreglo serio, y yo le cumplo". "No, es que me tiene que dar mi
plata" porque el chino venía vestido como con ellos, o sea, les servía ahí
de milico, pa' arriba y pa' abajo. Y todo grosero, y todo guache, le dije
"a mí no me venga a insultar, tonto pendejo que yo hice con usted un
arreglo y yo no vengo pa' que usted me regañe, ni me grite. Yo le estoy
diciendo es que me le dé cumplimiento para yo poderle pagar su plata",
entonces, dijo "es que si no me la da toda yo no sé qué, si se cuántos",
le dije "no, es que yo a usted ya le levanté, ya no le quedan sino 400 mil
pesos", le dije "pero el arreglo con usted no era de que me hiciera
eso que hizo", le dije "es un trabajo, era que la rozara toda, no que
le prendiera candela y ¿sí?", le dije "¡Y ahora, por ejemplo esta
gente ahí rozando y todo eso!, pues me imagino que usted le diría que sí, que
pueden hacer lo que quieren" y eso el tipo se puso ahí crespo conmigo y me
insultó y me trató mal y ya entonces yo también. Pero, sin embargo, ahí estaban
todos en corrillo, como unos 15, unos 30 paramilitares más o menos, pues así
regaditos, estaban así en grupitos, y eso se quedaron callados, no chistaron
nada, no decían nada, nos dejaban que nos dijéramos cosas, pero no, nadien
comentó, nadien dijo nada a nadies, nadie opinó. Y yo, sin embargo, yo le dije
"pues yo me voy a traerle la plata entonces, porque si eso me va a costar
a mí la vida y me encuentro en el río..." con un milico que ellos le
cargaban las cargas, o sea, ellos traían de -----------hasta el río, todas las
cargas en caballo y había uno que les estaba haciendo, que dicen en algún
momento fue encargado mío, ¿sí? encargado de esa finca. Entonces, me dijo
"¡Ay doña TEST vino a traerle la plata a CONOCIDO53!", le dije
"¿yo qué le voy a dar plata a CONOCIDO53 más, si yo casi le tengo pago todo?",
le dije "¡y mire todo lo que me hizo ahí!" entonces, se levanta y me
dice el muchacho, me lo dijo en el río, me dijo "es que si usted no le va
a dar la plata a CONOCIDO53, si usted no le da la plata a CONOCIDO53, RANGO3 la manda
a matar", le dije "pues que me mande a matar", le dije "el
RANGO3 no se manda solo, además el RANGO3, él tiene unos..." hay unos...
le dije, con que yo le dije... "hay unos mandos jerárquicos, de jerarquía
que están por encima de él, él no se manda solo", le dije "además yo
a CONOCIDO53 no le debo todo, yo sencillamente me termina mi contrato bien como es
y yo le pago su plata, yo no tengo ningún inconveniente en darle su
plata". Como yo había dejado la plata acá, pues me devolví yo a darle la
plata y yo le dije... la había prestado y le dije a la señora... y no me la
tenía entonces, yo fui y la saqué prestada por otro lado, pero le llevé la
plata.
Y bueno, entonces, yo eso
fue lo que yo dije con... y me vine para --------- me fui y entonces, ya el
muchacho, le dije "mande el muchacho por ese lado que yo ya voy
por..." y llegué ya, pues yo de allá partí y me vine hasta --------

buscando al tal señor RANGO3. Yo pregunté y me bajé en ------------------y le
dije "¿quién es RANGO3? me dijeron que estaba por aquí en --------------esa", entonces me
dijo "no, no ese bajó, pero ayer, y bajó pa' ------------- entonces, yo le dije "¡Ah juepucha!".
Porque pues yo iba
era a enfrentarlo a decirle a él ¿por qué me está haciendo eso en la finca?,
¿por qué? ¿sí? o ¿por qué yo no tengo derecho a tener ahí? ¿sí? ¿mis cosas? o
yo no puedo tener, voy a ponerle mano a la finca y ¿cómo así que él dice que
no?" entonces, "no, está por --------------- y como estaba por
-------------y me dejó el carro, pues me tocó venirme a pie, hasta allá hasta
------------------y ahí cogí un bus y llegué acá, recogí la plata y me devolví.
El lunes de devuelta, yo me vine el sábado. O sea, yo llegué allí el sábado y
me devolví el mismo sábado. El lunes de vuelta, que ya le llevaba la plata,
volví y llegué a donde ---------- ahí al frente del cruce de [INAD:53:03 ] yo le dije
"¿ya llegó el tal RANGO3? ¿ya llegó el RANGO3?" entonces, por allá
alguien dijo de adentro "¿quién busca al RANGO3?" entonces, le dije
"yo", me dijo "¿y quién es usted?" y yo "soy la dueña
de la casa del otro lado, y yo estuve el sábado y me dijeron, y me encontré que
estaban rozando y me dijeron que yo no tenía derecho a tener ahí nada porque
eso ¿sí? RANGO3 había ordenado que no, que había que tumbar eso y que yo no
puedo tener ahí nada, porque nuevamente, según me dijeron a mí, que él tenía 60
o 70 toros pa' meter ahí, que él iba a arreglar la finca y iba a meter
ganado", le dije "y eso es mío, de todas maneras yo por eso es que lo
estoy buscando ¿cómo? o ¿por qué? ¿sí? que él me explique" o sea,
entonces, me dijo "no, ¿sabe qué? usted no va a hablar con el RANGO3,
usted va a hablar con otra persona" [DUD:53:57 53:58 ] y ahí nos acorrala
y vuelve nos llama, me dice "que es que aquí está la señora de dos
pisos" yo lo oía que le decía así, que aquí está la señora de 2 pisos, que
necesita hablar con eso porque no... que no le quieren dejar poner mano a la
finca, no le quieren dejar tocar la finca porque... {porque ¿qué? porque} no sé
qué pasa, entonces, ella quiere saber qué dice que RANGO3 no ¿entonces qué
le digo?" entonces, dijo el señor "es que no es con ella", o
sea, el que le contestaba de la línea del otro lado le decía "no es con
ella que yo voy a hablar, es que es con el esposo, o con el marido de
ella" entonces, yo le dije "¿pero cómo hacemos pa' traerlo si es que
yo no vivo con él? ¡yo cuanto hace que me separé de él!" y entonces, me
dijo... le dije "y además ¿qué tiene que ver él con la finca? si es que
esa finca es heredada de mi papá, eso es una herencia mía y la finca es mía y
si alguien tiene que responder por eso, pues soy yo, yo necesito saber ¿qué fue
lo que pasó con eso? o ¿cuál es el motivo por qué me van a quitar la
finca?" entonces, me dice... oí que le dijo allá el otro ¿sí? dijo
"no, entonces, dígale que venga el jueves a las 8:00 de la mañana yo aquí
la espero en -----------y aquí arreglamos el problema", yo le dije
"listo, no hay problema, yo entonces espero al jueves" y ya, pues

igual, me dijo "va pa'l otro lado" me dijo el RANGO5, le decían RANGO5 dijo "¿si va pa'l otro
lado, yo voy para el otro lado y
antes si quiere, o sea que nos hagan el pase", le dije "sí, yo me voy
yo aquí estoy esperando un muchacho que viene con una... con una bestia también
y que me va a ayudar estoy días a trabajar" entonces, yo pasé y sin embargo,
CONOCIDO54 llegó al rato a esto... por ahí a eso de las 5:00 de la tarde, ya le
dijeron al CONOCIDO54 que él se tenía que ir, o sea, que él no podía estarse ahí. Y
entonces, me... se acercó el RANGO3... RANGO5 y me dice "Señora TEST
me da pena decirle esto, pero el muchacho no puede estar acá a su obrero lo
tiene que sacar" sin embargo, le dije yo "¿sabe qué CONOCIDO54?
devuélvase pa' la finca donde mi mamá, pues igual como usted trabaja allá con
ella, le va a decir lo siguiente: que no, que yo no puede hacer el trabajo, que
no pude... ¡bueno, invéntese algo!" le dije "porque mi mamá va a
tener la malicia de que ¿sí? de qué está pasando conmigo porque a ella ya le
habían dicho que a mí me iban a coger, que me iban a matar y un día la
encontré llorando pero, eso pues yo no le encontré sentido hasta mucho después
de que me habían retenido allá" entonces, le dije yo "si ella
pregunta, dígale que no, que ya no, que ya no, porque es que yo voy a hacer
otra cosa diferente y que entonces que vamos a dejar el trabajo pa' otro
día", le dije "si pasan 15 días y yo no aparezco, busque a mi
hermana, busque a la otra familia mía y que ellas busquen cómo le dicen a mi
mamá" ¿sí?
ENT: Sí
TEST: "Que yo no voy
a regresar porque a mí los paras... ¿sí? me mataron, o porque es que ellos no
secuestran gente, ellos de una vez llevan y matan". Entonces, le dije
"deduzco eso, que de pronto eso, porque igual yo no sé qué, de tanto... de
muchos que ellos retengan gente pa'... y yo le dije ¿yo pa' qué les puedo
servir? lo más seguro es que si en 15 días no aparezco es porque me han matado.
Entonces, usted busca quién le diga a mi mamá qué pasó conmigo. Pero, no es
usted el que le va a decir". Y pasó, ya bueno se fue, esa tarde el tipo me
decía "es que esto es muy bonito doña TEST, esta finca es muy
bonita", o sea, entre charla y charla yo bajé mis cositas que llevaba,
hice mi comida... y me decía " es que esto es muy bonito" y yo le
decía "¿sí?", decía {decía} "sí, uno aquí se siente patrón esta
finca es bonita, me gusta esta finca es bonita, uno sube y eso es una finca muy
bonita", yo le dije "pues bonita y todo, pero... ¿de qué me
sirve?" le dije "mire, mire cómo estoy yo y con tierra y sin... con
eso y sin nada, porque no, si no hay plata para...". Entonces, de pronto
le digo yo "o sea, hagamos una cosa, como esto es tan bonito, sálgase del
tema en el que está metido, consiga mujer y véngaseme de encargado", le
dije "es más le doy una sociedad para que la trabaje y repartamos lo que
produzca usted" entonces, dijo "no de verdad, es que le estoy diciendo

de verdad, pero es que eso usted debe tener plata", le dije "¿plata
de dónde? lo único que se puede comer es tierra porque plata no hay, o sea, la
finca si está pero yo plata no tengo" y charlo y charlo y de pronto, por
allá tipo 10:00 de la noche entre... me dijo "sí, le vamos a sacar sus
cosas de allá, nosotros tenemos las hamacas, coja su cama, tienda su chinchorro
y nosotros sacamos, pero nos deja guindar si ahí en el segundo piso porque es
que abajo hace mucho frío", yo le dije "listo, hágale". Yo
desocupé, cuadré mi chinchorro, me acosté y, sin embargo, el tipo siguió
dejando ahí el chinchorro y se acostó en el chinchorro y yo en el mío y me
hablaba y me preguntaba y me interrogaba y me decía "es que esto es muy
bonito, es muy bonito" y de pronto, en algún momento me dice "le voy
a decir una cosa señora TEST", le dije yo "¿qué?", me dijo
"la gente es muy desgraciada, y parta de la base, que muchos de los que
usted le ha dado de comer, que usted man...
[CORTE]
AUDIO 3
TEST: tuvo, son los que
hoy quieren que la maten pa' que les repartan esta mierda. Eso e dijo él. Yo le
dije "de pronto, no sé" y ahí empezamos a charlar, pero créame que yo,
por ejemplo, igual yo no dormía, yo no ¿sí? pues, no me podía coger el sueño
porque yo decía pues... u oía tantas versiones que ellos han hecho y yo no
puedo decir que me hayan cogido, que me hayan llevado, que me hayan violado,
que haya él solo intento de irrespeto no. Entonces, yo, sin embargo, pues no
dormía porque yo decía "si yo duermo y ¿qué tal me toque?" ¿sí? yo...
¡Dios mío! y entonces, yo pre... o tomé la opción por seguir hablando ahí le
decía, le decía yo que de dónde venía, que ¿sí? le dije "bueno, yo ya le
eché todo el cuento y usted sabe más que eso yo, ¿ahora usted eso qué hace? o
¿por qué está aquí? o ¿por qué sí?" entonces, el tipo empezaba a contarme
que él había sido militar, que él había salido de eso, que él había matado a no
sé quién, que él tenía una condena muy... ¿sí? que lo habían ayudado a escapar
para meterlo ahí de jefe de los paras, o sea, pero que en teoría...
"¿usted por qué no pide la baja? no dice que aquí están dando la baja
ya?" entonces, dijo "no, yo no puedo", dijo "mi historia es
esta y esta y esta y esta y esta señora TEST" y empezó a contarme su
historia y así, entonces ya él soltó, me soltó como hace poquitico de que...
que la gente era muy... que los que más a los que yo le había dado de comer
eran los que más ¿sí? sin embargo, nunca le pregunté quiénes eran, yo dije
"prefiero que... ¿sí?" y al fin amaneció al otro día, y yo por ahí
esto... y yo le dije "yo puedo ir a sembrar pasto, yo tengo que ir a
sembrar un pasto allá donde... por allá donde [INAD:01:49 ] y donde
quedó pa' ver si... dijo "claro, usted aquí tampoco es que el... se puede
ir a sembrar, lo que usted no puede es salir y retirarse, irse de acá no, ni
intente. Dígale 'tranquilos que no me voy a ir, sino no me hubiera venido a

meter aquí [INAD:02:01] Le dije "pues si ya voy a enfrentar esta situación,
tóqueme lo que me toque ¿sí?" entonces, le dije "pero mi finca pues
no sé, eso es mío, es lo único, la única esperanza que tengo pa' sostener
mis hijos", dije y así pasó el lunes, pasó el martes, el mar.… o sea, ese
mismo día sí lo único que sí me acuerdo es que los formó a todos porque había
más o menos toda esa cantidad de gente. Unos dormían en la casa, otros dormían
afuera, tenían unos... ¿sí? ya sea como fueran ellos que hacen unos huecos y
atrincherados en la... ahí en la tierra en unos huequitos que da como hasta
aquí al [Gesto] como de 2 metros, o 2 metros y medio y que puede haber una
profundidad por ahí de unos 80 centímetros y entonces, ya el... las reuniones
dijo, esta es la señora de 2 pisos, esta es la dueña de la casa, de esta casa,
lo único que le pido no vayan a ser abusivos, dejen la grosería, dejen de
insultarse, ¡porque eso se tratan... uy esos 10 días que yo viví eso es vivir
en un infierno! o sea, no porque yo lo haya vivido sino lo que uno ve
como se tratan ellos, o como tratan los más... a los soldados rasos, entonces,
ya [INAD:03:32 ] les dijo eso que no me fueran a coger mis cosas, que yo
traía mis cosas pa' cocinar, pa' esto y que no fueran a ser abusivos, que no
fueran a tocar nada. Ya pasó así, el otro día, yo si seguí llevando como una
rutina diferente, entonces, ya... o sea, como si no hubiera, como si no le
esto... ellos me preguntaban, yo les preguntaba, entonces, ya el chino el
cocinero me decía "dona ¿quiere algo de lo que yo hago de comer
acá?", le dije "si, no, no sé qué es lo que usted prepara ahí",
me vio con desconfianza entonces me dijo "estoy haciendo una cosa que se
llama cabeza de gato que se hace con plátano, por eso es que le pedí". Ya
entonces, empezaron a pedirme permiso "le deja bajar un racimo para ¿sí?
es que nos toca hacer cabeza de gato porque ellos no tenían muy..." Toca
que corte [CORTE:04:21]
ENT: Ya
TEST: Ahora como que perdí
el hilo en dónde iba.
ENT: Quiénes le permiso ya
para los racimos, y todo eso.
TEST: Ah sí, me pedía
entonces, me dijo que si quería {si quería} de lo que ellos... entonces, le
dije "bueno, muestre a ver" entonces, hacen como machacan un plátano
y pican cebollita y eso, y lo extienden con sobre... hacen como con aceite y
hacen una arepa y la tienden sobre... le dan vuelta como una arepa y yo sí les
recibí un poquito, comí un poquito, y yo les dije "ya, ya con esto, igual
yo casi no como nada ¿no?" y yo ya preparé desayuno, ¡eso ahí como por
probar a ver qué sabe su plato exquisito! y así, pasó, me fui a sem... me iba a
sembrar pasto, iba por la mañana, llegaba así a medio día, hacía mi esto y ya
es como una experiencia, es como algo que uno se lleva y uno como que empieza a
entender la situación porque, si bien es cierto que por todo lo que yo había

vivido y eso, los seres que yo más rabia les tenía a los paras ¿sí? yo les tenía,
o sea, de pronto despertaba en mí como cierta sensación de repudio, de rechazo.
Pues, resulta y pasa que uno escucha cada versión de cada muchacho ¿sí? porque
ya empezaron como a entrar en esa confianza esperando a que se llegara ese,
{ese} el jueves para... para ver qué era lo que pasaba conmigo. Les oía
historias también feas, o sea, ¿por qué están ahí? porque yo empezaba a
decirles "bueno, ¿ustedes por qué están aquí? ¿qué los mueve a estar
aquí?", "no, que la guerra, que no sé qué, que nosotros defendemos,
nosotros somos de la AUC, defendemos al campesino, como bien dice el, si el
logotipo de la U, AUC, no sé qué.
ENT: Sí
TEST: Yo le dije
"mire ese cuentico no se lo comen ni ustedes mismos, y ese cuento hágaselo
comer a alguien que... ¿sí? que no haya... pero una vieja como yo, ustedes ir a
meterme los dedos a la boca", le dije "no sean bobos, eso no es...
esta guerra no es de ustedes, esta guerra no es de ustedes, esta guerra es de
otro", le dije "esta guerra es de unos intereses, esta guerra es un
negocio, esta guerra es de alguien de más arriba". Entonces, entonces me
decía, me decía "pero es que..." ya empezaban por ejemplo a decir
"pero es que yo esto..." por ejemplo, un... alguien me decía "es
que yo estoy aquí porque en ¿sí? ..." por allá en la costa donde ellos
estaban había mucha pobreza y mucho desempleo, me decía "yo estoy aquí
porque...", chinos hasta jóvenes, me decía "porque mi familia es muy
pobre, tengo mujer, tengo 5 chinos, no hay con qué, si desayuna no almuerzan ,
y el que almuerza no tiene derecho a desayunar o a comer, entonces, aquí nos
dan una oportunidad, nos están pagando" entonces, yo le decía, le decía yo
"ustedes creen que es bonito ganarse uno la vida con el sudor y el dolor,
y las lágrimas de una mamá que matan", le dije "usted..." le
decía yo a un muchacho "usted por ejemplo póngase"...
"usted" le decía yo, "póngase en el pellejo de su familia que lo
mataran a usted que eso puede suceder en cualquier momento", le dije
"¿cómo quedan sus hijos? ¿cómo queda su mujer? ¿cómo queda su mamá? ¿cómo
queda su familia?", le dije "¿y esta guerra es de usted?, ¿usted no
dice que esta guerra es de usted?", me decía "sí, tal vez sí sumercé
tiene razón", me decían así. Y de pronto, otro me decía por ejemplo, gente
que está con condenas y que ya, la única opción era metersen ahí, otros que
están por castigo forzado y yo empiezo a oír cada historia relevante de ellos
¿sí? y yo me pongo a decir ¿pero si es que es que estos también son víctimas
igual que yo?" y entonces, yo empezaba como a hablar con ellos, y
entran en la confianza, ellos entraban y hablaban conmigo a tal punto que ellos
dijeron que yo les había llegado en un momento que estaban como en una crisis
de hambre, porque no les daban casi esto... me decían "señora TEST,
usted llegó en el momento de que llegó esa mamá que nosotros necesitábamos, esa

mamá que nos está hablando como una mamá, es que usted habla como una
mamá", le decía "es que yo soy una mamá". Y empezaba, así como a
charlar y a moverle la consciencia y un día, ya llega el... el comandante y les
dice, "hey", están entrando en el proceso de la negociación de la...
de no sé qué, de la entrega de ellos.
ENT: Justicia y Paz
TEST: Sí, de Justicia y
Paz... "y nosotros tal vez, no sé cuántos se quieran someter, yo escuché
lo que doña TEST les está diciendo, no crea que yo no les he oído cada
conversación de ustedes", dijo "y esa señora en cierta forma les
ha... les está diciendo una realidad que es... es una realidad, entonces lo
único que les puedo decir, ya que dicen que es tan mamá, pues el que quiera
pedir la baja pídala y aprovéchela ¿sí? porque esta es una oportunidad que se
va a dar para que pidan la baja y se vayan pa' su casa" entonces, dijo
"no crea que no les hemos escuchado todo lo que usted le dice a los
muchachos y es verdad. Entonces, le digo yo "¿y usted por qué no pide la
baja?", entonces me dijo "es que usted ya conoce mi {usted ya conoce
mi} relato y sabe por qué no pido la baja", entonces me dice "o mejor
recíbame y tome una comandancia, ya que tiene a estos de jeta ahí escuchándoles
todos sus consejos, pues entonces, recíbanos una comandancia doña TEST,
usted ya está lista para una comandancia", yo los miro con risa y le digo
yo "¿sabe qué? a mí mejores propuestas en la vida me han hecho ¿cómo me va
a pedir usted a mí que una comandancia? si yo hubiera querido una comandancia,
yo mucho tiempo tuve la oportunidad de pronto de ¿sí? pero es que entonces, yo
no estaría dando en el consejo de mamá pa' ser una comandante", le dije
"mire, en la vida les voy a decir algo y a usted también se lo voy a decir
como comandante, hoy día usted hoy tiene usted manda aquí, mañana quién sabe
cómo será la situación suya, y vuelvo y les digo esta guerra no es de ustedes,
yo mire, yo entre todo lo pobreza que pueda vivir, pero yo sí les puedo decir
es que yo he tenido una vida digna y decente y cuando yo hablo vida digna, es
porque yo duermo en una cama limpia, me doy el lujo de poner unas sábanas
limpias ¿sí?", le dije "¿cuál es la vida de ustedes? abrir un hueco, con
esos huecos que yo veo, de 4 metros de... ¿sí? de ángulo por 2, por 60 u 80
centímetros de hondo, que si alguno de ustedes queda en esa trinchera,
ahí le echan tierra, le dan bote y queda, ahí queda", le dije "hay
otro factor: que no duermen, porque tienen que custodiar al subalterno suyo, al
medio, medio comandante. ¿Entonces qué tienen que hacer? estar al agua y al
sol, con medio culo allá por fuera de ese hueco, que los zancudos pican, ¿sí?
les cae agua por encima, están viviendo... esta es una vida de perros, esta sí
es una vida de perros, o sea, esto es lo que yo a ustedes les puedo decir que
esto es una vida perra" le dije "en cambio yo no, yo vivo pobre, con
la zozobra y todo lo que se quiera pero vivo en una cama limpia, duermo en una
cama limpia, el día que tenga algo pa' comer me lo como, no eso... no unos días

me atraganto y otros ya no tengo qué comer, y otros días me 'guleo' así como
les pasa a ustedes, comen de gula en algunos momentos, y en otros aguantan
hambre, así como están pasando ahorita esta crisis" entonces, le dije
"esa no es vida, y usted bájese de allá de ese pedestal, más bien usted
entregue las armas también y deje de ser tan comandante", le dije yo.
Entonces, vuelve y me dice "no doña TEST, usted sabe que yo... yo
prefiero que me maten en un combate a tener que irme a una cárcel 40 años"
porque creo que él tenía una condena de 40 años, por un delito que había
cometido y se había escapado y o sea, no sé cómo lo sacaron y ... ¿sí? lo
trajeron de... y ahí, empezamos así como, como a charlar, mientras pasaba, pasó
el viernes... el miércoles, el jueves ya llegó el momento de la ida a ir a ver,
a hablar con el propio a ver qué era lo que me iban a decir.
El miércoles por la tarde
llegó un muchacho que le llamaban [DUD: 13:02] RANGO6 que también, él
era como eso. Y me dijo "le traigo buenas noticias", yo le dije
"¿qué?", dijo "que mañana viene la realeza y la nobleza y se van
a encontrar", yo "¿eso de nobleza y realeza esa vaina qué es?", dijo
"que vienen unos, mejor dicho, es que no le puedo soltar más" me
dice. Me dijo "que vienen unos de la realeza" o sea, "y la
nobleza" pues son los altos mandos de los de los otros, con los del
ejército. Me dijo "hay una cita con un coronel en ------------- eso
fue lo que me dijo en ese momento el muchacho. Me dijo "entonces, ellos se
van a encontrar, van a bajar, van allá porque yo no sé tienen unas... unas
conversaciones" sin embargo, me dio a entender que eso eran las
conversaciones de la paz y de que no sé qué vainas. Entonces, como ellos van a
bajar pues, sumercé ya no tiene que ir a -----------porque es que le peligro es
que suba a -------------. Yo le dije "si es por miedo a que yo me asuste,
pues igual yo voy a hacer la misma aquí y en todas partes, y si me matan
pues... que, si ellos está que quedo allá entonces, repártanse la finca"
les dije así, pero yo siempre les decía en tono de recocha ¿sí?
ENT: Sí
TEST: En tono ya como esa
confianza, le dije "si yo pues no vuelvo pues, entonces, reparten la
finca", y entonces, dijo "no, no enserio mañana bajan y entonces, no
sé si, de entrada, sin embargo, usted quédese aquí quietica y nosotros le
salimos, nosotros tenemos que... [INTERRUP]
x1: [INAD:
14:40]
TEST: ¡Jumm! [CONT]
Entonces, dijo "nosotros vamos a arreglar toda la logística", porque
como ellos venían, entonces, ellos tenían que arreglar bien la entrada,
asegurar todo eso, tienen enfermería, tenían médico, ¡hasta el hijuemadre! y
eso cada, cada 10 metros un grupito, un grupito para darle como la

custodia o la seguridad,
ENT: seguridad
TEST: la seguridad o como
el anillo que ellos tienen, que llaman. Y dijo "entonces, van a bajar y no
sé, pues, déjeme yo eso yo lo charlo con... lo llamo y le pregunto si él quiere
hablar con usted de bajada o de ¿sí? de llegada o de salida, pero ellos van a
bajar por aquí". Efectivamente, a las 8:00 de la mañana cuando yo me di
cuenta, estaba eso, lleno de... [INTERRUP]
ENT: Lleno
TEST: Y luego miré que
bajó alguien con... y yo sí que no conozco los que bajaron allá, entonces, me
dijo esos son... el equipo de enfermeros, médico. Ellos bajaban con toda, o
sea, ¿sí? y yo le dije ¡ve! y yo no les dije más, les dije "¡ve!" y
dijo "no, no van... o sea, bajaron de tiro largo quiere decir que toca
estar pendiente... [INTERRUP]
ENT: Esperar
TEST: [CONT] esperar hasta
que ellos vengan de regreso y luego se hace efectivamente ya a las 9:00 de la
mañana ya todos estaban al otro lado. En la tarde, ya cuando regresaron hacía
allá, porque ellos vinieron y vinieron creo que, a ------------- no sé, cuál
sería su convenio, pero creo que el convenio era que los u.… ellos se iban a
meter por esta zona arriba [INAD:16:17 16:18] ------------De eso [DUD: 16:21] valía. Y
subieron a las
3:00 de la tarde más o menos, se pusieron por ahí como a las... a tomar ahí en
una tienda creo, pero ahí ya entonces, nos mismos coman... los comandantes ahí
de los mismos que hablaban conmigo, porque en algún momento me dijeron
"pues bacano doña TEST vea, lo que doña TEST dice a veces, es
verdad. Nosotros cogemos matamos gente, pero nosotros no averiguamos si eso que
nos están diciendo es verdad o no es verdad o ¿sí? o estamos llevándonos un
poco de gente por delante sin tener motivos, ni razón". Entonces ya subió,
llegó el señor, un tal señor que le decían RANGO7, un comandante que mandaba la
zona, unos dicen que...
ENT: ¿RANGO7?
TEST: RANGO7, pero lo
mataron, él está muerto. O sea, porque yo le pregunté que día a un chino que
ese señor era el que podía dar todo el ¿sí? entonces, me dijo "no" él
dijo "¡lo mataron, y lo que no me explico es como no la mató a usted
porque ese señor era bravo!" ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Entonces, estaba el
señor RANGO7, dicen que el otro que entró allá por ese, pero... que era RANGO8, era como el
otro que iba a ese encuentro. él no entró, él siguió y se
estuvo hacía un lado. El que entró ahí fue el tal señor RANGO7. Y ya, regresó y

ellos entraron al... se pusieron a tomar cerveza y empezaron a coger la
zona y le preguntaron "oiga, la señora Fulana de tal [INAD:18:00] Ustedes qué, ¿quién es
esa señora? ¿esa señora? ¿cómo es esa señora? ¿qué saben?". Entonces, la
gente pues empezó a hablar bien, dijo "no es la hija de don CONOCIDO55 y esa
gente es una gente que le sirvió a la región, que ¿sí? son personas que... que
son personas de bien, que es un poquito voliada y que esa le dice la verdad a
cualquiera en su cara pero, son gente muy buena, esa señora..." que día
hablo, yo no me acuerdo con quien y dizque les dijo, porque eso me contó a mí
el... un chino que estaba dijo "hay gente que habla muy bien de usted",
me dijo "que usted era un terrón de azúcar pero que lo único que tenía era
que..." [INTERRUP]
ENT: ¿el genio?
TEST: No, como el genio
no, sino que yo soy de las personas... [INTERRUP]
ENT: Carácter
TEST: que digo la verdad.
¿Si me entiende?
ENT: Sí
TEST: Que les digo la
verdad les guste o no. Pues, de pronto, eso es imprudencia mía, pero, en el
fondo... Entonces, dijo que le habían dicho eso, no pues bueno. Llegaron más o
menos 3:30 - 4:00 ahí ya a la casa, pasar el río esto... como 10 minutos a la
casa. Y ya entonces, llegó el señor y se paró en una posición así, puso una
mano contra, una [INAD:19:04 ] y se puso la mano en la cintura y
dijo "aquí estoy doña, ¿para qué soy bueno?" algo así como una frase
que es que no le entendí en ese momento y yo dije "¿ve, este qué me quiso
decir?", le dije "no, pues eso es lo que yo les pregunto a ustedes o
sea, ¿yo qué hice?" le dije "porque yo traje un obrero y me lo
sacaron, o sea, que no tenía... o sea, como quien dice yo entiendo esto, o sea
yo estoy dándole otro sentido a las cosas, como si... ¿sí?", le dije
"y esta finca es mía, esta finca no tiene pierde de hoja, que esta
finca es mía y esta finca no es de mi marido, no es..." ¿sí? le dije
"es mía entonces, esa es la pregunta que yo le hago a usted más
bien", le dije yo "ahí si ¿cuál es el motivo?" entonces, me dijo
"no y es que entonces, su marido ¿qué? ", le dije "yo no vivo
con él" entonces, me dijo "es que su marido tiene como 4...", es
que fue lo chistoso, que me pareció curioso que me dijo "no es que su
marido tiene como 4 procesos" y entonces, yo como que me sonreí porque yo
me gusta estar tranquila, yo le dije "¿4 procesos? que mal informante es
el suyo, porque es que el que le informó a usted le informó mal", le dije
"mi marido no tiene 4 procesos, y eso está no es una ley ordinaria, no es
ley abeja, no es una ley de usted, no es una ley de nadie, es una ley del
Estado que lo juzga y dentro de esos 4 procesos el informante suyo no le dijo

de los otros 10 o 15 o 20 o... bueno digamos 50 procesos que le tienen encima.
Que eso es todo, algo que no puedo decirle a usted aquí que es inocente, que es
culpable porque es que eso lo tiene que dar es con una ley que es del Estado,
con una ley que corresponde y que lo juzgue y que es allá. Entonces, allá es
donde se va a saber si él es culpable o es... ¿si? si sí es el ladrón o no es
el ladrón, es el de 4...", le dije "entonces, en eso sí la persona
que le...". Entonces, ya dijo no, y es que usted también dijo que nos iba
a echar a RANGO8 porque fueron palabras textuales que me dijo "es que
usted también, dijo que usted nos iba a echar a RANGO8 no sino a
Castaño" le dije "¿perdón? ¿qué yo dije que les iba a echar a
Castaño?", le dije "esas palabras me las pone usted en mi boca, las
pone en su boca para decírmele que yo las dije, pero esas no fue las que yo
dije, porque yo sí dije algo, pero no fue eso y eso fue lo que le dijeron a
usted, le hicieron creer que yo había dicho, pero lo que yo dije... yo me
acuerdo tanto que... ahí si perdone la grosería pero le dije "yo lo que yo
dije, lo dije con el hijueputa ese de CONOCIDO39 que hasta encargado mío fue",
le dije "y que hoy días a usted le lleven la carga y sea un hombre de su
organización, eso no quiere decir que le dé el derecho a que él vaya y
diga y que ¿sí? y que le diga una cosa que yo no dije", le dije "él
me amenazó que si yo no le daba 2 millones más a CONOCIDO53 de lo del contrato que
me lo encontré en la salida, que yo vine que día, que vine el sábado..."
le dije me lo encontré en el río descargando unas cargas y él me dice que si yo
no le doy esa plata a CONOCIDO53 el tal señor RANGO4 me va a matar, y yo le dije
que sobre él pesaban otras jerarquías y él me dijo que "¿cómo cuáles?",
le dije, yo se las nombré", le dije "yo nombré a un tal señor RANGO8
porque me han dicho que es el que manda con RANGO4 y sobre el tal RANGO8
manda el señor ese RANGO9 y sobre RANGO9 manda RANGO8 y de así para arriba
RANGO10, hasta llegar a la cúpula, y hasta llegar al señor Castaño. Pero, yo en
ningún momento, le dije que era que yo les iba a echar a Castaño", le dije
"¿qué les pasa?, además cuando ustedes llegaron a esta zona ustedes sabían
a qué venían, ustedes llegaron en la fecha tal", le dije "ustedes
venían con un propósito y no precisamente porque FAMILIAR1 fuera o no fuera,
sino porque ustedes fueron y los trajeron de esta zona, los... tra... o sea, de
acá de los Casanareños, fueron al Urabá a traerlos a ustedes para quitarse, al
ladrón de encima". Le dije "y no le puedo decir más porque usted sabe
más que yo, tengo 4 teléfonos que me dieron. Cuando a FAMILIAR1 lo iban a matar
que es que FAMILIAR1... Lo de él pues él lo dirá no sé... porque él si le tocó
ir hasta con... a saber por qué lo iban a matar", le dije "y aquí
tengo estos 4 teléfonos que me dijeron que si en algún momento me cogía algún
grupo de la organización de los Centauros, que mostrara estos teléfonos"
saqué la billetera, ahí le mostré los 4 teléfonos. Le mostré los números, le
dije "nunca he llamado a nadie, ni los llamaré, véame en la condición que
me vea. De pronto, usted que dice acá que ya es uno de los que tiene y que dice

usted que yo lo... que yo dije les iba a echar, eso no fue lo que yo
dije", le dije "usted me malenten..." o sea, la persona que lo
llevó, le llevó y le llegó eso y el hecho de que les trabaje pa' su
organización no quiere decir que pueda decir", le dije "y es una
persona que tuve de encargado, le dije que no me servía pa' nada porque la que
se ganaba de verdadmente, honrosamente, lo mantuve aquí de... de porque...",
le dije "porque es un perezoso de aquí a Pekín", le dije "pero
la mujer es una gran mujer y es una mujer muy trabajadora, es una mujer muy
atenta y yo a CONOCIDA54 mejor dicho la protegía por encima de lo que fuera",
le dije "por su forma de ser de ella, por su forma de ser atenta, por la
forma de ganarse el pan porque ella sí se lo ganaba más, el marido no", le
dije "y hoy que es una persona que es de ustedes, que los esta... ¿sí? que
les está ayudando ahí, y que lo tienen en su organización de pronto, de mandadero,
pues allá ustedes y ahí usted juzgue y mire qué va a hacer conmigo, me quiere
llevar, me quiere hacer, yo ya no les voy a pedir a ustedes por mi vida porque
no quiero pedirle a nadie por mi vida. Yo lo único que le voy a pedir a usted
como se lo he pedido a otros, a otros subversivos, es que, si me va a matar,
máteme decentemente, porque esa es la vida que yo he llevado y esa es la muerte
que yo me merezco", entonces, se quedó viéndome y le dio risa y me dijo
{dijo} "¿y entonces, ese marido suyo dónde está?" así me dijo así,
dijo "¿y ese marido suyo dónde está?", le dije "yo no sé, yo
vivo con él separada, yo no sé ni en dónde vivirá" y entonces, me dijo
"no, nada. ¿Y usted sí está pagando impuesto?", me dijo así. Dijo
"no, no, no, pues entonces, si usted sí está pagando impuesto..." le
dije "Pues si a ustedes no les da pena pedirmen a mí, y venir a pedirme que,
si yo estoy pagando impuesto", le dije "ustedes me están
pagan..." pero, ya yo se lo decía así con mamadera de gallo, o sea, con
risas con la pendejada porque yo ya le veía que el tipo no... ¿sí? como que
analizó, como que pensó, como que miró y dijo sí, de pronto sí era de mando de
allá. Porque fíjese que él miró los teléfonos y él bajo la...
ENT: La guardia
TEST: La guardia.
Entonces, le... me dijo... yo le dije "¿y cómo le voy a pagar yo impuesto
a usted si es que ustedes no me han pagado el arriendo de la finca? ¿usted cree
que vivir, tener uno la finca pa' que se la vuelvan como la volvieron, rozaron
y se tumbaron mi chocolate, tienen la casa vuelta nada", le dije "la
casa la volvieron nada, duermen, comen, aquí como Pedro por su casa hacen lo
que quieren y sin pagarme arriendo y ustedes preguntándome que, si yo les he
pagado impuesto", le dije "no, no eso si ya es el colmo".
Entonces, el tipo suelta la risa otra vez y me dice "¡Ah qué va peliar por
esas matas de chocolate, si esas matas de chocolate lo que tenían era piojo,
pulga, ya eso... era hora de tumbarlo, eso no se ponga a peliar por esas
matas" entonces, le digo "pues son mis matas" entonces, yo le

mostré esta mano que está quemada, que me la quemé justo en la siembra que
nosotros la sembramos nosotros, o sea, y por filtrarnos chicharrones
[INAD:27:03 ] me quemé la mano, le dije "mire esta mano la quemó,
porque estas manos sembraron esas matas de chocolate y eso es un recuerdo que
tengo de la siembra de chocolate", le dije "y está en producción y
ustedes me lo mandan tumbar, si ustedes tienen que ser conscientes que yo puedo
tener un perro 'julchento', mal oliente, feo, pero es mi perro, entiendan que
es mi perro, entonces, mi matas de chocolate estén piojosas, de todo lo que
usted dice, pues eran mis matas, es lo que sembraron estas manos que tengo un
recuerdo de mi quemadura de la mano y yo no quiero perder ese recuerdo",
le dije "entonces, me las mandaron tumbar, entonces, ¿cómo hacemos ahí?
¿dónde están los daños y perjuicios, ¡y usted cobrándome arriendo!, ¡usted
cobrándome impuesto!" porque pues como todo el mundo aquí pagaba impuesto,
la gente no puede decir que aquí la gente no pagaban impuestos, la gente pagaba
el impuesto, a todo el mundo le sacaban una cuota. Y entonces, de pronto se
quedó pensando y dijo "mejor dicho me vine a hacerle tortura, mejor dicho
salí torturado psicoló... me vine a hacer tortura y salí torturado psicológicamente"
algo así me dijo, me dijo "pero no, le voy decir una cosa viejita,
pues yo no le puedo decir ya lo que tumbaron, ya lo que esto... y entonces, el
tema de CONOCIDO53¿cómo es?", le dije "a CONOCIDO53 yo le hice un contrato
en estas y estas condiciones", le expliqué y le dije "yo en esas
condiciones le hice el contrato a CONOCIDO53, pero es que CONOCIDO53 no me cumplió, el
rozó un poquito por las orillas y ni siquiera lo hizo él, puso a otras
personas, y luego le prendió candela porque el pasto estaba 'tameado' y ese no
fue el contra... ese no fue el convenio. Yo a CONOCIDO53 ya no le debo sino 400 mil
pesos", le dije "esos muchachos que usted tiene castigo forzado que
están rozando, que están rozando las playas, ¿por qué no me hacen un favor? si
ustedes, me van a perjudicar, en lugar de haberme tumbado el chocolate y en
lugar de tumbarme el... la poca reserva que tiene las playas y que es donde uno
siembra la comida, que eso lo va rozando uno a poquitos en el transcurso del
tiempo entonces, ¿por qué no los pusieron a rozar ahí pa' arriba y le ayudaron
a CONOCIDO53? y yo le doy el excedente que les queda de CONOCIDO53, se lo doy a ustedes
o se lo pago a CONOCIDO53 porque ustedes dicen yo le regalo eso a CONOCIDO53. Y el tipo
si me contestó "le regalo eso a CONOCIDO53 a.… le pagara a CONOCIDO53 los 400 mil
pesos" entonces, le dije "¡Claro! eso sí le queda sagradamente a
CONOCIDO53, le quedo debiendo 400, pero no son los 2 millones que me dice el señor
RANGO4 que yo tengo... o sea, que me decían allá que yo tengo que darle porque
el señor RANGO4 me va a mandar matar por eso". Entonces, eso si no me... a
eso no me replicó ni me dijo nada, dijo "no, no, esto es suyo, entonces,
usted me va a dar plazo 15 días para sacar mis hombres porque aquí usted como
se puede dar cuenta, también hay gente tiroteada y gente que está en
recuperación de los que están heridos, entonces, y en 15 días nosotros sacamos
mis hombres de aquí, y usted hace respetar su finca", le dije "¿qué

pasa con esa cosecha? porque ustedes le están sembrando maíz y yuca y todo eso
en esas playas y esas playas son buenas pa' sembrar", le dije "¿qué
van a hacer con esa cosecha?", le dije "no quiero que ustedes digan
'que es que no, yo se la vendí a don Fulano de tal' y entonces, esa persona me
va a formar pleito ¿sí? porque por X o por Y que eso es de ellos", dijo
"no señora, esa cosecha la va a coger usted, si la organización no la
recoge, si la organización no la recoge, la recoge usted y si la organización
recoge esa cosecha a usted le van a dar la parte que le corresponde como si
usted le diera a un particular para que... ¡usted sabe cómo son las políticas
que ustedes tienen dan a trabajar y les dan por prestación de...
ENT: de la tierra.
TEST: de la tierra.
Entonces, le dije "listo", dijo "pero esto, la organización
queda multada a que no se lo tiene que vender a un particular y yo si le regalo
los 400 de CONOCIDO53, de lo que eso...". Y efectivamente, toda esa gente que
tenían en castigo forzado los pusieron a rozar ahí que eso estaba, pero
terrible, una choratera, una matica que se llama cho... chorote que es
terriblemente dura pa'... para... ahí tenían, yo pude ver, o sea, el tiempo que
yo pude estar ahí, yo logré ver que entraba gente y había gente que estaban muy
pálidos, que los miraba como enfermos, pero como ellos decían que tenían gente
de convalecencia,
pero que anochecían y no amanecían. Eso son cosas duras que uno tiene que
vivir, que no me las hicieron a mí, pero que las vi y que eso también matan, y
maltratan porque no [INAD:31:43] yo pasaba por el lado cuando pasaba para mí
eso... pasaba por el lado de un chinchorro y había 2 señores pálidos, yo le
decía "¿están muy malitos?", me decían "sí señora". Pero no
cruzaban palabra con nosotros, hasta después fue que yo analicé, entonces, una
mañana anochecieron y no amanecieron. Creo que ellos se los llevaron y los
mataron arriba en una falda donde una mata de monte, porque yo tenía una pala
para abrir los postas de... pa' enterrar los postas de mi cerca y yo le había
dicho a un compadre que viniera y me ayudara a cercar, ya después de que hablé
con don... el que me dijo que le diera ese plazo, le dije "pero yo no me
muevo de aquí hasta que usted no me desocupe mi tierra o me matan o hacen lo
que quieran, pero no"
entonces, dijo "no,
no, nosotros sí le desocupamos su finca" entonces, yo seguí haciéndome ahí
como la fuerte de que no sé qué, y me mandaron sacar la pala prestada. Afuera
había uno que le decían que eran contra guerrilla, yo no sé ahí cómo sería, que
eran de los especiales que no sé qué... bueno, eso yo nunca entendí eso
entonces, que eran comandantes de... ¿sí? de esos grupos de los especiales que
no sé qué. Eso lo... les oía decir ahí entre que le decían RANGO11, como
ellos en cada sitio tienen, era un negro feito miraba feo, pero nunca entraba a
la casa, se sentaba debajo de un palo y si necesitaba una cuchara o eso decía

"vaya dígale a la señora que ella tiene cucharas que si me presta
una", sí por yo había llevado mis... la cuchara mía, la de... ¿sí? la del
señor que yo llevaba pa' trabajar y eso... y entonces, vaya dígale que ya yo a
ella le vi cucharas, que si me presta una. Y así cosas, pero él no entraba, los
otros sí entraban. Cuando yo les presté la pala estaba el tal RANGO11ese
sentado debajo de ese palo, y la casa mía tiene 2 pisos, o sea, es en madera y
tiene ahí unos huequitos, unas ventanitas ahí que siempre se les subió alto pa'
que el agua no se entrara al... [INAD:33:44 ] el tablao' porque
eso... 2 pisos pero entablao', y yo me quedé mirándolos cuando les pedí la
pala, yo le dije "¡Ah juemadre ya se llevaron la pala y mi trabajo queda a
medias y ellos se llevan la pala y toda una organización y no tienen una puta
pala!" así les dije, les dije "no tienen una puta pala" y le
dije "compadre, no pídales la pala, ¿pa' qué les soltó la pala?, es que
ellos tienen suficiente pa' ahora no van a tener pala y yo tengo que prestarle
la pala", yo nunca se me olvida esa mirada, como el RANGO11 subió la mirada
y me miró cuando yo les dije eso porque él me dijo "comadre, es que la
pala no puedo seguir porque es que la pala me la sacaron prestada"
ENT: Sí
TEST: Y hace un rato yo...
entonces, yo les dije eso, y entonces, se secretiaron el RANGO6, el RANGO12, uno
que le decían RANGO12 que tenía como un... creo que ese también lo mataron,
dicen que lo mataron y RANGO11. Alzaron a mirar y se rieron y no sé qué le
dijeron y llamaron por radio ¿sí? les oí que sacaron, vi que sacaron el radio,
no les oí lo que decían porque siempre estábamos lejitos. Entonces, le dije yo
"le dije, ¡vaya compadre por la pala! vaya que le entregue la pala"
entonces, le dijo el RANGO6, el RANGO6 le dijo "Sí, vaya por la pala que se
nos puso brava la patrona" [Risas] yo les dije... se nos puso brava la
patrona. Entonces, le dije "¡no es que de verdad es el colmo de ustedes
ole! que ustedes no tengan pa' una pala" acá es que como no me va a dar
piedra, acabo de secar y van y encuentro un uniforme allá con 2 arrobas de
peso, yo traje el ese chichorriado, llega un ganao' o algo, le dije o algo que
uno entre aquí y entonces, se va a ir pa' la playa y ustedes no, cortan el
alambre, entonces, no, si después me echan el... porque es que ustedes hacen y
pasan por donde quieren". Entonces, dijo "ya, ya, cállese señora
TEST, deje ser tan cantaletosa, ya le vamos a entregar la pala al
compadre", cuando yo llegó mi compadre con la pala, le pregunto
"compadre y ¡dónde! ¿qué estaban haciendo con la pala?", dijo
"comadre, cuando yo subí a la loma y pasé una piedra que había grande,
venía uno que volaba con la pala ahí pa' abajo, esa gente está enterrando gente
con esa pala", para mí creo que esa mañana no amanecieron los dos señores
que estaban paliduchos ahí, que yo los miraba pero yo pensé que como decían que
tenían enfermos en combate, podía ser que ellos tenían su gente, y miraba de
los chinos porque habían más o menos, de castigo forzado que ellos tenían ahí

de castigo forzado, que de los muchachos que cruzando el río me dijeron que
"señora que después hablamos" ¿sí?
ENT: Sí
TEST: "que Dios la
proteja" esos muchachos eran, muchachos que habían recogido de las comunas
de --------- muchachos que habían recogido de... me imagino que hasta los
muchachos de ------- no sé, porque eso si no sé, pero me dijeron que eran de
gente, por allá de indigencia, o sea, gente de ------- y tenían gente de ¿cómo
es que se llama esta otra zona? porque el muchacho me dijo, un muchacho me
alcanzó a contar, así por encimita porque ellos no podían mucho hablar con uno
¿sí? entonces, habían otros que eran de... ¡Ay se me olvidó!
ENT: ¿De ------TEST: Caquetá,
ENT: Del Caquetá
TEST: Del Caquetá. De esos
muchachos de castigo forzado que tenían ahí, estaban de... de esos muchachos
también yo miraba que se iban desapareciendo, o sea, que de pronto un día no
miraba a
ENT: a uno
TEST: a unos o al otro, o
eso ¿sí? entonces, esos muchachos y entonces, alguna vez le pregunté a alguno
de los que estaban... de eso, yo le dije "bueno y tiene a esos muchachos
en castigos forzados, ¿qué van a hacer con esos muchachos? “la contestación que
me dijeron era "el que sale bueno, se queda en la organización y el que
no, ya sabe lo que le pasa" o sea, pues me imagino que los mataban, no sé
qué harían con ellos. Sus falsos positivos, no sé porque hasta ahora es que
está uno oyendo cosas de eso.
ENT: Sí, uniendo,
empezando a enlazar
TEST: Sí empezando a analizar.
Entonces, muy posiblemente y uno esas cosas lo marcan a uno porque mirarles la
mirada a un chino de esos que está marcado de muerte ¿sí me entiende? ellos
pasan y ven, dicen "esta señora no sé si correrá el mismo riesgo que
nosotros" o eso, pero uno cuando ellos lo miraban a uno, cuando uno
intentaba intercambiar alguna charla con ellos, que uno no lo puede hacer,
sino... o uno... yo sí lo hacía ¿sí? pero el tema es que ellos me evadían, pero
en la mirada uno les miraba, la tristeza y como el esperar del momento
[INTERRUP]
ENT: La resignación
TEST: [CONT] que les
tocaba, del momento que les tocara llegar. En cambio, los que estaban con ellos
sí se acercaban con uno y hablaban bien y sí y preguntaban y contaban su
historia y.… entonces, son cosas que todas esas cosas de la guerra me hicieron

débil también, no sé, lo que me hicieron fuerte, me hicieron perdonar. Porque
oí muchas historias tristes ahí también y nada, eso fue como esa parte de lo
que me tocó vivir y pues igual ellos mantuvieron en la zona, mantuve
escondiendo mis hijos, FAMILIAR1 siempre allá escondido en el... ¿sí? pero la
que vivió la parte fuerte de la persecución... o sea, él ya igual yo lo protegí
en su momento que lo tenía que proteger, cayó la cárcel, pagó lo que no
tenía que pagar, pero, sin embargo, la que le tocó enfrentar afuera todo, y la responsabilidad
fui yo.
ENT: Fue sumercé
TEST: Sí. Un día llega
aquí por cosas de la vida, llega Acción Social a decirnos que las víctimas
teníamos derechos y yo sabía ya que esto... y yo enfrento al doctor que vino de
víctimas y le digo... nos tenían reunidos y los alcaldes aquí daban una
miseria, pues yo ya estando acá ya ubicada, ya recogí mis cosas y ya había
arreglado como cierto... porque pues igual siempre me encontraba con algunos o
con eso ¿sí? pero, en cierta forma después alguna vez me lo encontraba y yo me
gané como cierto respeto también hasta con esa gente, sin necesidad de ir a
decirle "no, es que ¡mire no me hagan! o no sé qué o ¡yo les doy!"
no, yo fui esa persona que me gané el respeto por mi forma de ser, por mi forma
de ¿sí? y de pronto, porque en algún momento no me sentí intimidada, porque a
tal punto que me dice un chino después, me dice "oiga doña, yo a
usted..." y eso fue algo que también me marcó, me dijo "yo le entiendo
que usted llegó aquí, y es que la forma como..." o sea, tal vez porque él
conocía al señor que era el comandante con el que yo hablé y como yo le hablé,
tal vez se preguntaban los... ¿sí? vea esta señora ¡cómo le contesta! de
pronto, a otros no les fue tan bien ¿sí?
ENT: Sí
TEST: Entonces, me
pregunta un muchacho y me dice "señora TEST, usted por qué yo la veo
que usted... no vienen con ganas es como de vivir, usted viene más bien como
con ganas es de que la maten, porque es que a veces con las respuestas que les
dio con... o sea, como la forma que en algún momento también les habló, la
pudieron haber matado" ¿sí? le dije "pero, pues tal vez si me
hubiera... si hubiera llegado y me hubiera estrellado con su señor RANGO4 sí,
porque él ya estaba, él ya sabía para qué venía, para qué me buscaba ¿sí?, le
dije "pero pues igual yo único que les dije es..." y me dijo... y le
dije "porque a mí ya no me importa la vida", le dije yo "porque
a mí no me importa, a mí hace tan poco tiempo que se me murió mi hijo y no pude
hacer nada y siento impotente, ¿a mí que más me da que me muera hoy, que me
muera mañana? que me ¿sí?", le dije "eso no me importa, yo no le voy
a llorar por mi vida a nadie, porque yo tengo un dolor muy grande en mi
corazón, por eso" entonces, me dice "pero señora, es que usted no se
ha puesto a pensar, porque yo le oigo decir que usted tiene otros 2 hijos y que

son más pequeños que el que murió" entonces, le dije "pues
lamentablemente sí" y de pronto eso me hizo reflexionar ¿sí? y a estas alturas
de la vida yo me pude haber hecho matar, pero fui egoísta, no pensé en FAMILIAR4
que no tenía sino 6 aniños y este otro muchacho que tendría unos 10, 12 años. Y
fue como eso, como esa parte de esto y luego otras vivencias que yo tuve pues,
igual ya dentro del mismo conflicto que yo le miraba hacer, por ejemplo que me
parecieron y me marcaron como alguna vez coger una señora de la guerrila... o
sea, yo ahí no defiendo ni al uno, ni al... o sea, yo no digo que el uno o el
otro sea mejor que el otro, yo lo único que digo es que en esos grupos hay
gente victimaria que son tan víctimas como nosotros, como son los hijos de los
campesinos que recogieron y los están obligando a hacer cosas que no. ¿Si me
entiende?
ENT: Sí
TEST: La guerra nos
trajo... la necesidad de la guerra nos ha traído a.… ahí sí como dice, a tocar
fondo y a esto, y saber qué, que uno dice "es que la guerra ni siquiera,
fue esa persona que combatió o esas personas que ya hoy son... sino es peliar
por los intereses de alguien que está más arriba ¿sí me entiende? Entonces, que
hasta ahora estoy podiendo desglosar, estoy podiendo... y que todavía no le
entiendo. Porque yo digo 'todavía cómo habemos gente como nosotros, como en los
grupos de nosotros, o sea, nosotros como víctimas que somos un solo núcleo
familiar y todavía habemos gente que peliamos, y peliamos unos por defender que
a Uribe y otros que por defender que a Petro, otros que por defender que a
no sé quiénes ¡hombre, eso no es así! nosotros tenemos es que mirar con claridad
qué es lo que nos hizo daño, pero todavía hay gente que de las mismas víctimas
de nosotros, defendemos a los victimarios pero ni siquiera los rasos porque si
yo, he defender un poquito es al raso, al que también está siendo víctima, no
al cerebro ni al que de arriba hace el... ¿sí? la estrategia, diríamoslo así, o
el interés que tiene de esta guerra. Y es ahí donde yo me... de pronto me
preguntan, a mí me han preguntado, unas señoras me han preguntado de la
defensoría, me han preguntado "bueno y ¿por qué se mete tan de lleno en
esto? si eso ¿sí?" y yo les digo "porque yo tengo un sentimiento, yo
tengo un sentimiento que le hicieron dolo... que le hicieron mucho daño a
-------------------y a mucha gente de muchos territorios cercanos acá porque
hasta antes de que le hicieran la traída de esa gente pa' traerla de esta zona,
-------------------era, pues tenía sus... lo que le digo todos sus altibajos
que hubiera tenido, pero era gente de paz y por hacerles daño a una familia o a
un hombre, le hicieron daño a todo un territorio. Entonces, cuando yo tomo la
decisión de ser la líder de esta zona, es porque de pronto en algún momento yo
me siento con la obligación [Llanto] de resarcir el daño que le hicieron a
muchas personas por hacernos daño a nosotros, por un interés político, porque
yo no lo veo de otro punto de vista, nosotros no pudimos haberle hecho daño a
nadie más sino hubiera sido por de pronto por el liderazgo político que este

señor tenía. Y mire cuánto me llevaron a mi familia y eso, y pensar que hasta
gente de mi familia puede estar metido en esto. Pero así es la vida y eso es lo
que yo tengo pa' decirles a ustedes no más.
CORTE.

