ENT: Como te comentaba la vezque hablamos por teléfono nosotros tenemos que hacer un
ejercicio de
esclarecimiento a partir de la documentación de entrevistas a personas que han
sido víctimas directas del conflicto. Además, para poner en contexto esas
entrevistas también hacemos entrevista a persona con experticia en realidades y
dimensiones del conflicto. Entonces el tema que nos convoca hoy es el segundo,
tu experiencia, tu realdad y lo que conoces de la frontera, especialmente
en ------- donde entiendo que es donde más experiencia tienes trabajando.
De todas maneras estas entrevistas la grabación la subo a una plataforma solo
del audio, no el video. Como viste en el consentimiento informado tú puedes
determinar qué nivel de información vas a autorizar a la ORGANIZACION PUBLICA1 que se
use.
Entonces esto no se va a hacer público.
TEST: No hay ningún problema en absoluto. Hay mucho que conversar.
Nosotros trabajamos en -------, pero ahorita que está cerrada la frontera no
hemos estado en Colombia, pero estamos muy cercanos siempre de Nariño, Putumayo
en ciertos municipios. Nacimos en la frontera, pasamos la frontera y vivimos en
la frontera.
ENT: Yo tengo unas preguntas para estructurar esta conversación,
pero, de todas manera, a partir de la información que nos vayas regalando muy
generosamente puedo ir puntualizando temas relevantes.
TEST: Pregunten tranquilos.
ENT: Si llega a haber algo de lo que no quieras hablar no lo
puedes comunicar sin ningún problema.
TEST: Cuéntanos desde tu experiencia y desde tu contexto inmediato
que es la frontera, nos indicas que ahí naciste y has vivido. Nos podrías
describir cuáles han sido las principales dinámicas de violencia asociadas al
conflicto armado colombiano que han ocurrido en la frontera. Empecemos hablando
de la frontera de ------- y el Nariño andino.
ENT: Sí. Estamos hablando del occidente de la provincia del
----------------------------,----------, ---------- y ----------. También tenemos oficina el
------------ pero es otra dinámica allá. Centrémonos en esta área. Frontera con
Colombia con los municipios de ------- ---------------------. También tenemos
actividades en esos municipios. Entonces atendiendo a la pregunta que haces,
creo que toca dividir en periodos y años. Primero, en los años 80, era muy raro
que se escucharan temas en sí de violencia. Más bien a final de los 80 empieza
un poco por el accionar de los carteles de narcotráfico en Colombia y por una

expansión que hubo tanto en la zona colombiana como ecuatoriana de este sector
al Putumayo atraídos por el boom de los cultivos de coca. Cultivos ilícitos
generan violencia y la gente empieza en esa cultura violenta y regresa a sus
pueblos de origen y traen esa cultura de violencia y empieza a haber ciertas
manifestaciones de violencia asociadas a la cultura del narcotráfico. También
no solo se trae la cultura de la violencia, sino también la intensión de
generar cultivos ilícitos, pero esto no se manifiesta y, más bien, lo que se
empieza a manifestar son conflictos de poder desde los grupos armados de
Colombia por ejercer el poder en diferentes territorios. Hablamos de la línea
de frontera. Entonces no es que exista una generación de violencia en gran
escala, sino simplemente se empieza a establecer el poder de ciertos grupos
armados en esta zona. ¿Dónde empieza a manifestarse la violencia a gran escala?
estamos hablando de cuando entra un actor armado a estos sectores que ya
empiezan y tienen interés porque ya existe el narcotráfico. Entonces, hablando
en años de los 90 que empiezan los actores a tomar posesión, entonces a finales
de los 90 se empiezan a establecer cultivos ilícitos, tenga en cuenta que
Nariño es el productor mundial más grande de hoja de coca. Entonces los
cultivos ilícitos generan violencia. De los 2000 en adelante entra un actor
armado que antes no estaba porque los actores armados respondían más al tema de
guerrillas como ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y acá entran los paramilitares. Entonces
entran unos años antes del Plan Colombia y es cuando empieza el conflicto duro
de violencias en la frontera, en la área de influencia y especialmente en
Colombia. Entonces al cruzar la frontera, en Ecuador no pasaba nada, y en la
línea de frontera de Ecuador no habia realmente mayores situaciones. Eso es
para tener muy en cuenta. Entonces cuando hablamos de frontera estamos hablando
de un área más grande, no solo la línea de frontera. Entonces surgió todo este
tema de violencia y la lucha de poder, primero, entre las guerrillas porque las
FARC desplazaron al ELN por territorios y ahí hubo enfrentamientos. Después
enfrentamiento de los paramilitares con las guerrillas y estos sí generaron
bastante violencia entre todos los actores armados, incluido el Ejército de
Colombia. Estamos hablando de los municipios de ---------- ---------y una parte
de -------donde hay un récord histórico y que sus pares de Colombia pueden
tranquilamente darle la información de los acontecimientos allá. Entonces,
donde empieza a influir el tema hacia el Ecuador más es cuando, después de
estas dinámicas, empiezan a existir cultivos ilícitos en línea de frontera.
Justo se empieza a poner fuerte los cultivos en la línea de frontera y las FARC
inician su proceso de paz. Entonces las FARC dejan su espacio de poder, por
decirlo así, y empiezan otros actores a tomarse ese espacio de poder.
ENT: Estamos hablando en el 2016
TEST: Exacto, estamos después del proceso de paz con las FARC.
Entonces hubo migración de Putumayo a Nariño. Empezó a generarse espacios

porque hubo interés de las guerrillas. Luego las FARC intentan establecer su
espacio de poder y hay enfrentamientos entre FARC, ELN y grupos más pequeños.
Después llegan los paramilitares, en esto también el Ejército, después llega el
Plan Colombia. Hubo mucha violencia por la dinámica de enfrentamientos y
desplazamientos en esta zona. Empieza a haber primeros refugiados. Cuando hay
Plan Colombia hablamos de refugiados que vinieron al Ecuador. Después de eso
viene el proceso de paz de las FARC. Eso se puede ir viendo por años y luego de
ese proceso de paz hay un vacío de poder y entonces entran disidencias y grupos
nuevos que buscan tener este poder por el negocio principal que es
narcotráfico. Entonces ahora hay toda una nueva denominación, pero son grupos
armados porque una cosa es guerrilla y así, pero todos son grupos armados y hay
que entender que el ELN todavía sigue manejando su espacio de poder en la
frontera. Entonces el momento que existen estas luchas de poder de ELN, las disidencias
de las FARC y los grupos armados por los territorios de los cultivos y las
características para generar el negocio del narcotráfico pues empieza esta
nueva época que ha traído nuevos actores y problemas de seguridad y otros temas
al nivel de la frontera. Lo conocemos muy bien y en Ecuador fue bien sonado por
el secuestro de los periodistas. Entonces es una dinámica que está presente,
pero no ha sido tan fuerte como en años anteriores. Entonces principalmente
hablamos de las zonas bajas, de las zonas de ------- hacia el -------.
Nosotros estamos en el -------. En el -------------- es una calma, los temas son
más tranquilos, pero sí se generan hechos de violencia, se genera asesinatos y
secuestros, pero más que todo temas entre actores del narcotráfico por x
razones. Ahorita el actor principal de violencia en la zona de frontera se
llama narcotráfico, pero es muy aislado. Acá no es un tema tan fuerte como es
------- pero ya se empieza a sentir la restricción de poder entrar en algunas
áreas donde nosotros trabajamos normalmente, nuestros esquemas de seguridad han
cambiado. Es otra cosa, nosotros como actores como habitantes de la frontera
como instituciones ya lo vemos de otra manera. En otras palabras, cambiamos
nuestras alertas. Si hablamos de 1 a 5 yo tengo una alerta de 4 en esta
temporada y se debe a los temas del narcotráfico. Es esta dinámica lo que
sucede.
ENT: Cuando hablas de las restricciones de entrada a ciertas
áreas, ¿Quiénes ponen esas restricciones?
TEST: El grupo armado que mandé en determinada área, es un enemigo
desconocido. Pero también para nosotros es desconocido, pero muy identificable
porque si, por ejemplo, yo voy a mi pueblo nativo, ------- y veo gente nueva
que no es ni de ------- ni del lado colombiano, porque también trabajo en la
línea de frontera en el lado colombiano, entonces ellos llaman la atención. Son
muchas cosas. Nosotros viajamos en cualquier hora por la carretera
------- - -------, pero ahora tratamos de restringir los viajes en la noche e

intentamos estar siempre comunicados. Esto porque en general narcotráfico llama
mucho la atención porque no es un solo grupo delincuencia y que no solo se va a
dedicar al narcotráfico, sino se va a dedicar a gana poder en un área. Entonces
siempre va a haber la tendencia y el desconocimiento de victimizar a familias.
Es decir, hay familias con recursos y plata y son víctimas de secuestro. Por
ejemplo, nosotros fuimos víctimas de un secuestro hace tiempos. Una hermana mía
fue secuestrada por esta visión de pensar que una ONG es algo así cuando en
realidad no es nada nuestro, nosotros simplemente administramos la ONG.
Entonces puede haber gente que piensa que tenemos poder o, más que poder,
bastante plata y no es así la realidad. Por poner un ejemplo, el carro al que
me subo no es mío. Entonces eso es una parte, mirando eso, porque estamos como
en el límite del conflicto que se genera por el narcotráfico desde la zona de
la costa pacífica. Frente a la parroquia de ------- hay bastantes cultivos de
narcotráfico. Hay carteles pequeños, guerras de poder. Todo en micro, pero toda
la dinámica de narcotráfico. Es muy identificable porque hay cultura de
narcotráfico. Entonces se escucha cierta música, se escuchan ciertos términos,
escuchas acentos de la gente y actitudes de la gente y eso, obviamente no nos
gusta. Somos gente de paz, pero eso no nos gusta. Yo voy a un lugar y que una
persona me quede mirando mal. Entonces hay cosas. Ahora por el tema del COVID
cambió el asunto, pero si ves los registros de captura de narcóticos en el área
donde estamos es bastante grande. También estigmas a la gente de la frontera.
Pasas una parroquia la --------------------- y si le digo que soy de ------- me empieza
a mirar con recelo porque somos como la imagen de narcotraficantes y de que
allá solo están dedicados a eso. Obviamente que sí, de ley hay alguien, pero
puede ser gente de otros lados, pero cuando capturan a una mula siempre es la
referencia de que viene de la zona nuestra. A veces son víctimas, jóvenes
indígenas que los engañan por 100 dólares para que lleven un paquete. Son cosas
que se van presentando y no solo en la zona de -------, sino también hacia la
parte andina porque son los corredores de narcotráfico, las rutas de
narcotráfico. Entonces, si hay narcotráfico hay violencia y si hay violencia
hay problemas y todo eso. ¿Por qué hay narcotráfico? se vuelve la gran pregunta
siempre. La frontera la seguridad no la hacemos únicamente a balas, es una de
las zonas más pobres del Ecuador y ahí sí que es un cuento largo en ese
sentido.
ENT: Hablabas sobre ciertos hechos victimizantes como secuestros y
asesinatos. ¿Ustedes ubican algún tipo de población que en particular haya sido
afectada en el lado ecuatoriano? pensando en población indígena o campesina.
¿Conocen de situaciones que se hayan dado en particular afectaciones como
reclutamiento forzando? No sé si tendrán alguna caracterización que puedan
darme.
TEST: Voy a ser bien claro. A veces si vas a la zona de trabajo y

uno dice "¿quién ha sido víctima del conflicto?" nadie va a decir
nada. Pero, si dices "para las víctimas del conflicto viene tal
cosa", todos vamos a ser víctimas del conflicto. Las organizaciones de
ayuda humanitaria y de desarrollo es muy criticable la labor que han
desempeñado a veces en ese sentido. Entonces hablando del área específica sí
hay un grupo muy vulnerable y son los jóvenes y los jóvenes indígenas que viven
en ------------- de -------. Hay que hacer una análisis de quienes están pagando
condenas en la cárcel de ------- por narcotráfico, por ejemplo. Sé que hay
varios indígenas INDIGENA1. Muchos de ellos víctimas de lo que yo llamo micro
carteles de población INDIGENA1 misma o población mestiza que se ha dedicado al
narcotráfico. Para mi esa es una de las víctimas más claras en estos momentos.
Pero, si tú vas a allá y preguntas por los jóvenes INDIGENA1 que son víctimas no te
va bastante bien, es muy complejo, es un secreto a voces. Hay organizaciones
que están trabajando, pero si estamos hablando de reclutamiento forzado no
hablamos de reclutamiento para grupos armados. Eso ocurre más en la --------------------y
------- mucho más en Colombia, fuera de la frontera. Acá es un
reclutamiento para narcotráfico. Eso es como está el asunto.
ENT: ¿Para qué actividades se recluta, entre comillas, a esta
población?
TEST: Básicamente es para ser mula. Una mula lleva carga ilícita
de un punto A hasta un punto B. Entonces eso es cómo funciona el asunto.
Últimamente hemos escuchado mucho, porque cuando empieza a ser un grupo
identificable por la policía entonces es difícil que vuelvas, pero las secuelas
están. Muy pronto sabremos qué se encuentra. Eso es lo que más ha llamado la
atención. No es solo población indígena, sino jóvenes. Son tentados en este
sentido por el tema de la plata fácil. Entonces muchas veces lo que se ofrece
es una cantidad buena de plata. No estamos hablando de grandes carteles de la
droga, sino actividades ilícitas pequeñas en general y en comparación con lo
que es narcotráfico porque es una zona pequeña de producción de narcóticos,
pero ya. Esa una mini dinámica de población y zona afectada por eso. Eso es el
asunto. Estamos hablando de la ----------------------------. Cambia un poco
la -------------------------- por ejemplo.
ENT: Cuando me dices que esto ya no es tan común. ¿Hace
cuantos años atrás puedes identificar que la población joven como mulas fuera
algo común?
TEST: Año y medio hacia atrás. Si exageramos podemos decir que 2
años, no es mucho tiempo. Habría que mirar los registros. Si pones, solo por
poner, en el buscador hay varias notas de prensa de narcotráfico de la zona.
Entonces acá si hay un actor muy clave y esto es muy importante que se tenga
mucho cuidado con el manejo de la información. La guerra por narcotráfico tiene

actores de poder y los actores de poder más fuertes son los carteles mexicanos.
Aquí no se puede decir, ni públicamente ni nada, la influencia de los carteles
mexicanos, pero obviamente están. Todo lo que es ------- es regido por los
carteles mexicanos y todo lo que es narcotráfico, lavado de dinero, negocios y
todo, viene regido por los carteles mexicanos. Son quienes mandan en ese
sentido. Entonces no se ha escuchado que estén involucrados grupos
armados que tengan relación con los carteles mexicanos en esta zona, pero a
veces es muy evidente en las zonas de ------- zonas urbanas, zonas urbanas
colombianas, la influencia mexicana. O sea, es obvio cuando ves a alguien de
Mexico y demasiado obvio cuando empiezas a ver lo que yo llamo la cultura del
narcotráfico. Empiezas a ver lavado de dinero, empiezas a ver leyendas de temas
netamente mexicano con nombre y apellido, se ponen los nombres de los carteles
y todo. Entonces el narcotráfico es un negocio tan grande y tan poderoso que
está por todos lados. Es un negocio que permea las instituciones y en general.
El único ámbito, y esta puede ser una reflexión interesante, y espero que nunca
se coopte o se influya o se meta el narcotráfico, es el ámbito académico. Es el
único.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Lo académico no genera tantas ganancias económicas ni tanto
poder. No le interesa a un narcotraficante ir a influenciar en una universidad,
no es su mundo. Pero sí para tener poder a nivel político en algunas zonas, el
sistema económico y de justicia, obviamente, policía y fuerzas armadas,
obviamente. No solo en Ecuador, sino en toda parte donde haya narcotráfico.
Entonces nos salvamos un poco en ese sentido. Ese es el tema si hablas de
frontera, pero la otra cosa es ¿por qué existe narcotráfico? Las políticas de
estado de seguridad sí dicen porque hay narcotráfico, pero nunca se ponen a pensar
en por qué la gente se mete al narcotráfico. Ahí es una discusión grande y si
hablamos de la zona donde nosotros estamos, especialmente en las comunidades
indignes, existe una pobreza muy alta, tanto en Colombia como en Ecuador.
Entonces, aparte de que han sido víctimas de violencia y lo otro, ven en el
narcotráfico la de las únicas opciones de subsistencia y de poder salir
adelante. Entonces para quitarle a una familia algo que considera su
subsistencia y es muy difícil. Entonces para mi es simple, el Estado
ecuatoriano ha dejado huérfanas a las fronteras, el Estado colombiano es
similar, pero yo no me meto con nada que tenga que ver con ese Estado. Yo veo
que hay una deuda del Estado ecuatoriano con el desarrollo de frontera. Un
ejemplo muy ilustrativo, que puede ser un tema de investigación que tengan en
cuenta ustedes, es la vía de ------- a la comunidad INDIGENA1 de -------. Hay
bastante información de fuentes secundarias, son más de 30 años que la vía no
ha avanzado. Avanza muy poco. Los militares dicen que por seguridad esa vía no
debe existir, el Estado no da presupuesto para la vía, la gente sufre mucho y

entonces no puedes exigir seguridad si no hay desarrollo, inversión, educación,
salud, opciones de integración. Entonces eso es importante considerar y nunca
olvidar. El narcótico y todo ese problema la culpa no es solo de los
enfrentamientos, sino de las condiciones de pobreza extrema que tiene al gente
en estos sectores. ------- no tiene vía pavimentada y es una zona altamente
productiva, por poner un ejemplo. Obviamente viene el tema de minería, es una
zona de mucha prospección minera, pero el Estado no ha entregado nada a cambio
para generar desarrollo. Entonces ha existido inversiones por la cooperación
internacional. Las inversiones más fuertes las realizó Estados Unidos. USAID
[INC: Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional], y OIM [INC: Organización Internacional para las
Migraciones] y fue el arreglo de la vía ---------------. Fue una inversión
de varios millones de dólares. Es la inversión más grande que he visto en
frontera de cooperación internacional. Sé que muchos pensamos que Estados
Unidos es uno de los principales culpables del Plan Colombia, obviamente, pero
invirtió en violencia y también en desarrollo, en acomodar la vía. Antes
hacíamos 7 horas de ------- a ------- y ahora se hace en 2 horas. Hay una
diferencia.
ENT: Esta vía a la comunidad INDIGENA1 en -------, ¿Cómo hace la
población para entrar y salir' ¿para sacar producción o educación o para
abastecerse?
TEST: Tienen un camino de herradura muy rustico, por decirlo así.
Hay partes de bastante lodo, muchas rocas, faltan puentes. Nosotros estuvimos
hace un par de semanas allá por un trabajo nuestro. Nosotros contratamos 7
mulas y el lodo le llegaba al pecho. Ya por la experiencia de andar en
comunidades sabemos que hay una manera de empacar la comida y otras cosas y
todas las fundas llegaron con mucho lodo, perdimos una parte que se nos pasó y
fue la sal que se rompió. Esas son las condiciones. La gente saca un producto
que es la naranjilla para vender a 4 horas o 5 de camino por un camino pésimo.
Entonces las condiciones son muy difíciles. Los enfermos tienen que salir a
hombre. Ahora se espera un apoyo más fuerte de ambulancia aérea por el centro
de salud de ------- que juega un papel muy importante, pero no es nada
fácil. Hay escuelas, pero los niños caminan 2 o 3 horas. Entonces la frontera
sigue viendo esas condiciones, más que de pobreza, me gustaría decir como
desigualdades o inequidades. Porque nosotros como sociedad ecuatoriana y el
Estado ecuatoriano tenemos bastantes riquezas y poder. Incluso en crisis
tenemos la capacidad de hacer vías y hacer proyectos y atender cosas y por qué
a esta gente de la frontera no se le ha entendido en años, muchos años. Hay que
reflexionar al respecto.
ENT: Cuando me contabas que los militares dicen que no se debe

mejorar la vía por temas de seguridad, ¿Qué significa eso?
TEST: Desconozco. Más que todo es el tema de abrir la vía de
------- a -------. Seguramente pueden pensar que por esta vía entraría
armamento o municiones para los grupos armados de Colombia, insumos para el
narcotráfico, etc. Pero lo mismo se da en las vías principales en al ciudades.
Si se revisan la mayor numero de narcóticos se cogen en vías pavimentadas.
Entonces es subjetivo, todos necesitamos mantener nuestro status quo para
mantener nuestra función. Personalmente apoyo mucho los temas de
seguridad y el papel del Ejército, pero sí pienso que a veces está
muy mal orientado, direccionado y asesorado. El Ejército puede ser una
herramienta para generar integración y desarrollo en la frontera.
Obviamente sí, pero creo que están más preocupamos por mantener la institución
que en proveer de seguridad y defensa a la población ecuatoriana. El Ejército
se debe a los ciudadanos y se debe a los ciudadanos más pobres y los ciudadanos
más pobres están en estas comunidades. Nosotros podemos cambiar esa forma de
ver las cosas. Justifico la presencia del Ejército y me gustaría que tenga
mayor presencia, pero con otra manera y otro enfoque. Todas las ramas del
Ejercito creo que en frontera sirven, creo que la aviación del Ejercito juega
un papel fundamental y puede resultar la única vía de rescate de enfermos,
vuelan a ciertos lugares 2 o 3 veces al año y en esas veces llegan con cosas
para niños o así. Entonces puede ser un actor muy fuerte. Igual los gobiernos autónomos
descentralizados tienen una deuda pendiente con las comunidades de frontera.
Las comunidades del ------- de -------, pero también de toda la línea de
frontera, que es basta. Ojalá algún día tengamos la visita de periodistas para
caminas un poco y ver. Es diferente esta allá, pero esa es la realidad.
ENT: De la época que me hablabas de cuando habia más presencia
de actores armados irregulares en la zona, ¿llegaron a haber enfrentamientos
entre distintos actores?
TEST: Sí. Hubo varios enfrentamientos. Enfrentamientos entre la
policía y la guerrilla del ELN en varias ocasiones.
ENT: ¿En qué época?
TEST: No me acuerdo el año exactamente.
ENT: ¿Policía colombiana?
TEST: Sí. En -------, Nariño, Colombia. Cuando hablamos de
enfrentamientos de frontera en nuestro sector nunca ha existido enfrentamientos
en territorio ecuatoriano, que tengamos registro. Se han dado en línea de
frontera, pero es entre actores armados en Colombia. O sea, si se han dado una
vuelta por Ecuador, nosotros hemos escuchado en vivo y en directo, pero está a
100 metros y ya es Colombia. Obviamente habia más problemas al -------,
frente a la ---------------------- hubo enfrentamientos en ------- no hace
mucho hubo enfrentamientos frente a -------, pero es entre actores colombianos.
ENT: ¿Hace cuánto fue lo que me comentas de -------?

TEST: Hace unos 2 años. Estuvo bien documentado. 2018. ------- de 2018. Acá está.
ENT: A propósito de lo que encontraste. ¿Han sido testigos de
desplazamientos, lo que llamamos desplazamientos masivos? Es decir,
comunidades, poblaciones que llegan al territorios ecuatoriano.
TEST: En todo el tema de desplazamientos sí quiero ser muy
sincero. Con el Plan Colombia hubo muchos refugiados y que salieron de
poblaciones indígenas y campesinas hacia Ecuador, sí hubo. Pero luego ha habido
más que desplazamiento es como migración económica porque es más fácil vivir en
el Ecuador y tener la propiedad en Colombia. Existe más ayuda humanitaria en
Ecuador que en Colombia. La única institución que he visto, rara vez en
Colombia, es ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados], en la zona frente a la que trabajamos, que es una zona muy remota,
la OEA [INC: Organización de los Estados Americanos] un par de veces y la
ORGANIZACION PUBLICA1. De ahí absolutamente nadie más. Mientras que en Ecuador
hicimos una reunión para un tema de gobernanza y ver qué actores estaban y
aparecieron como 24 actores entre gobiernos locales, organizaciones, ONG y así
porque es que hay recursos de cooperación para atender cosas. Es una crítica
muy fundamentada y la verdad es que no enfocan bien los proyectos y son
proyectos que son muchas consultorías de levantar información, muchos estudios
y la gente se cansa de que solamente venga a sacar información. Entonces las
organizaciones de desarrollo qué es lo que hacen, las fundaciones qué hacen.
Hay algunas que sí tienen sus proyectos y cosas, pero es muy básico, muy poco
la inversión. Nuestro trabajo no es el más fuerte, pero tenemos procesos fuertes
por la cantidad de años que llevamos ahí. Nacimos en la frontera también como
organización, nacimos de los procesos de trabajo con las comunidades indígenas
y campesinas, somos una organización que ya va a cumplir 30 años. Es muy
diferente nuestra actuación porque en ese sentido nos consideramos población
local. Entonces familias colombianas vulnerables existen, pero tratamos de
aprovechar la ayuda que llega. Entonces nos declaramos víctimas de violencia,
refugiados y todo porque vamos a recibir algo. También existe este fenómeno y
lo conocen muy bien las entidades de ayuda humanitaria. Entonces es importante,
pero creemos que es importante la capacidad de respuesta ante situaciones de
emergencia, lo cual en este momento está subestimado, pero en lo menos pensado
existen indicadores suficientes para una generación de desplazados reales, sean
temporales o permanentes. Entonces apuntamos a que debe existir más inversión
en lo que es desarrollo, salud, educación, infraestructura. Eso es importante,
eso permite mejor los medios de vida como agua potable, cobertura telefónica,
sanidad, mejores vías. Eso genera paz, tranquilidad y desarrollo tanto del lado
colombiano como el ecuatoriano. Es otra manera de ver las cosas y mientras
exista narcotráfico existe violencia y vamos a seguir siendo vulnerables. Vamos
a seguir con esquemas de seguridad. Yo no puedo usar ropa verde porque si cruzo
a Colombia allá te pueden confundir con algún actor armado. Son cosas que uno
ya maneja de esa manera. Normalmente planificas horas de entrada y de salida y

nunca cumples porque tienes que cambiar siempre los horarios y no tener
horarios habituales. La preocupación más grande, personalmente y como
institución, es que nos ha tocado entrar en un proceso de construcción de
esquemas de seguridad, de temas de seguridad en el trabajo por actores armados,
desastres naturales y bioseguridad, que es lo nuevo. Entonces intentamos ser
muy seguros en ese sentido.
ENT: ¿En base a qué lineamientos estructuran esos esquemas de
seguridad frente a los actores armados? ¿desde cuándo?
TEST: Los últimos 3 años. Desde el asesinato de líderes
indígenas en las zonas donde trabajamos en Colombia. Los temas del incremento
de escaramuzas y enfrentamiento en línea de frontera de actores armados
relacionados al narcotráfico. Entonces esas cosas nos han hecho. Igual el
recibir amenazas de actores del narcotráfico a personal de la institución y a
mi directamente, entonces eso nos ha llevado a cambiar la forma de operar.
Somos la única ONG que opera en plena línea de frontera entre Ecuador-Colombia
y está permanentemente ahí. Esta en lugares donde no llega el Estado, no llegan
las organizaciones, pero tenemos esa facilidad de trabajo por el
relacionamiento con las comunidades indígenas y por ser de ahí, básicamente.
Así funciona.
ENT: ¿Desde cuándo pueden identificar en su trabajo que comienza
esta victimización hacia los lideres?
TEST: Hubo temas y masacres por la lucha de poder en el
territorio de Colombia por parte de las FARC y paramilitares, pero vuelve esta
ola de violencia cuando se vuelve a generar espacios de poder por el
narcotráfico. Esa es la principal respuesta.
ENT: ¿Me puedes describir un poco el tema de estas masacres por
parte de los paramilitares y las FARC?
TEST: Esa es información que en Colombia puedes tranquilamente
poner en los buscadores "pueblo INDIGENA1 en Colombia" y hay todo una
lista. Si pones "masacre INDIGENA1 en Colombia" hay toda una página de
Wikipedia de masacres indígenas INDIGENA1. Es bastante información en ese sentido
porque hay un tema de memoria histórica en Colombia y tienen detalles. Hay
varios. Hay una del 2009 bastante famosa. Por ponerte un ejemplo nosotros
trabajamos con la Gran Familia INDIGENA1, cuando la anterior administración, y varios
de los lideres teníamos los contactos y se enviaba información y contaban de
atentados y cuando habia reunión llegaban con los carros y las balas todavía
ahí. Era como de película. Caso 3 atentados hasta que le dieron un carro
blindado. Así es. La masacre de ----------- es como la más famosa.
Se encuentra elementos que si bien en el territorio indígena de Ecuador no son
tan visibles porque la mayor parte de la violencia y el asunto está en
Colombia, pero acá la pobreza, puedo considerar, que es una manifestación de la
violencia. O sea, ya no es solo la acción de que te mato y todo eso. Las
comunidades indígenas INDIGENA1 en Ecuador nos hace reflexionar sobre lo que hemos

conversado. En Colombia el Estado asigna presupuesto a organizaciones
indígenas, pero acá en el Ecuador absolutamente no. Podría decir, que tal vez
acá son más vulnerables por el tema de violencia de Colombia y por el tema del
olvido del Estado, no existen programas fuertes. Entonces el tema de las
masacres puedes encontrar información y sobre las nuevas masacres, 2018, 2019 y
2020 es lo que nos hace cambiar nuestro esquema de seguridad porque nosotros
andábamos tranquilamente en ---------y ---------- pero si se abre la frontera
tengo que ir porque tengo proyectos, por ejemplo, tenemos el apoyo para poner
30 paneles solares en una comunidad de 709 familias INDIGENA1 en --------- en plena
selva de los bosques del -------, lugares alejados y eso les va a cambiar la
vida, pero si voy a entrar ella me toca recibir y analizar información por 3
días para mirar si puedo entrar o no. Más que todo por la relación cercana que
tenemos con los líderes indígenas en diferentes lados. Son ellos los que nos
indican si es seguro o no circular.
ENT: ¿Ha habido ocasiones en las que ustedes han entrado y han
visto rastros de grupos armados del lado colombiano? ¿han recibido alertas tipo
"vean que están por llegar"?
TEST: Siempre están presentes. Existen mucha permeación. O sea,
varios de los lideres también tendrán sus vínculos, no ´se sabe. Entonces
complemente identificables, no, es muy difícil. Los que se encuentran son los
oficiales, Ejército y Policía, pero varios de los lideres cercanos nuestros
andan en carros blindados y sus esquemas de seguridad. Personalmente me siento más
seguro en el carro institucional que en un carro blindado porque un carro
blindado es el objetivo principal de cualquier grupo armado. Entonces estoy muy
familiarizado con el conflicto y estas cosas y me da miedo que me acostumbre al
asunto porque cuando uno se acostumbra crea una falsa seguridad. Estamos tratando
de mantenernos alerta en ese sentido. Mantener la seguridad nuestra, de todo el
personal y las familias, eso es muy importante, son dinámicas que nos toca
aprender a vivir en la frontera, sin exagerar obviamente. Es más inseguro
caminar por un ---------------- y esa inseguridad no es tan escandalizada o no
está tan documentada como acá, pero acá es muy fuerte. Los líderes indígenas
están amenazados por no permitir el ingreso de plantaciones de coca, por
impedir que la cultura del narcotráfico se vuelva costumbre, por tener algún
desacuerdo con algún actor armado vinculado al narcotráfico. Es una situación
compleja y difícil que genera mucha incertidumbre. Una cosa es hablar de que sí
existen hectáreas de coca y actores armados, pero otra cosa es vivir en el
sitio y tener cerca todos estos problemas. Entonces realmente hay una
incertidumbre de a donde va todo. Mientras exista narcotráfico habrá
incertidumbre y lo que es seguro es que habrá violencia y muchos problemas de
inseguridad en la frontera en ese sentido.
ENT: Puedes hablarme más de estos mecanismos de resistencia pacífica
que tienen las comunidades indígenas frente al intento de imponer cultivos, de
entrar con el narcotráfico. Hablando del lado colombiano porque entiendo que

del lado ecuatoriano no sucede.
TEST: El lado ecuatoriano es muy diferente, no existe una
gobernanza clara en el lado ecuatoriano y por suerte no tenemos una influencia
directa de los grupos de narcotraficantes que vengan a establecer cultivos
ilícitos en el territorio, pero en Colombia el mecanismo fuerte e interesante
es la gobernanza territorial. El hecho de ejercer el poder en tu territorio
apoyados en la guardia indígena como mecanismo de autoridad tradicional. La
guardia indígena no es un ejército ni un grupo armado, no es nada que tenga que
ver con lo belicista. Ejercen, simplemente, la autoridad tradicional de un
pueblo que exige el control de su territorio para que exista la convivencia
social pacífica en el territorio. Entonces es un papel fundamente. Es diferente
cuando toda una comunidad o resguardo indígena de 500 personas se une para no
permitir que10 actores armados entren en su territorio o que una familia se
quiera dedicar al narcotráfico. Entonces depende es de cada unidad territorial
y autoridad indígena. Entonces el narcotráfico tiene tanto poder y plata que
todos tienen un precio y entonces todo es muy difícil y complicado. La academia
creo que es la única que se salva de que no se meta el narcotráfico.
ENT: ¿Me puedes describir y explicar un poco cómo es la dinámica
transfronteriza de la comunidad INDIGENA1? ¿Cómo se piensas como un pueblo único? ¿la
frontera como división política para ellos no existe?
TEST: Es bastante simple. Los INDIGENA1 eran seminómadas
cazadores-recolectores, vivían acá, pero no sabían que esto era Ecuador y esto
Colombia. En Ecuador no tenían registro ni cedula ni nada y entonces se hizo un
trabajo fuerte en el tema de generar ciudadanía y entonces existen INDIGENA1
colombianos y INDIGENA1 ecuatorianos, pero en su cosmovisión el río no es una
frontera. Entonces, por ejemplo, mi familia está en Colombia o en Ecuador pues
camino de allá para acá y no hay fronteras en ese sentido. Es una construcción
de limites más moderna, se trata de limites políticos y todo eso. Entonces la
facilidad de los INDIGENA1 es moverse de un lado a otro y es una fortaleza porque si
hay problemas en Colombia pueden moverse al ecuador. No está documentado
desplazamientos de población INDIGENA1 que ha venido al Ecuador y no está registrado
porque no entran muchas organizaciones a esas comunidades y no existe un
registro de las familias que vinieron. Eso no hay. Entonces las diferencias
entre la tensión en el Estado colombiano o el Estado Ecuatoriano sí existen. La
gobernanza es diferente entre los Estados. En Ecuador no existe la guardia
indígena y en Colombia sí. En el Ecuador no se recibe recursos del Estado y en
Colombia sí. En Colombia está todo el tema de violencia y acá todo el tema de
pobreza es equiparable a la afectación como si fuera violencia. Entonces para
una familia INDIGENA1 no es que uno sea su país o el país de al lado. Se trata del
tema del territorio y así funciona. Es una cosmovisión diferente.
ENT: ¿La presencia del narcotráfico, que más resaltas de los
actores armados irregulares, ha afectado de alguna manera esta cosmovisión?
¿Hay familias que les hayan planteado entrar al narcotráfico y que hayan

aceptado porque de alguna manera les implica generar recursos?
TEST: Sí. Totalmente. Es la cultura del narcotráfico, hay varios
estudios alrededor de eso. Entonces generas una cultura de violencia, machismo,
poder, influenciado por todo este mundo imaginario del poder del narcotráfico.
Se puede ver en las novelas de los narcotraficantes. Por ponerte un ejemplo,
tengo un pequeño cultivo y tengo algo de dinero y ya me creo el super narco.
Entonces los jóvenes INDIGENA1 son un grupo muy vulnerable. Hablando en general,
especialmente en Colombia, se ha visto una influencia directa que cambia el
tema cultural. Ya no eres indígena, ya no eres mestizo, eres narcotraficante.
Es otra cultura. Entonces es muy fuerte el asunto. La música, las costumbres,
el manejo y demostración del poder a través de las cosas materiales como la
plata o comprar cosas y la violencia general alrededor de eso. Entonces los
términos, el lenguaje hasta el acento. Todo eso cambia. Lamentablemente se
pierde todo, la lengua y la cultura. Lo único que no se pierde es la amera de
verse porque se lleva adentro, en los genes, pero todo lo demás ya es otra
persona.
ENT: ¿Hay una ruptura del tejido social entre quienes asumen más
esta cultura y quienes tratan de mantenerse con sus costumbres
ancestrales?
TEST: Claro. Es muy fuerte. La familia típica INDIGENA1 que vive en la
montaña son vistos como los más pobres, mientras que los que se meten a sembrar
hoja de coca empieza a tener plata y se empieza a crear una desigualdad muy
fuerte entre las misma familias. Obviamente lo ilícito no te lleva a un buen
camino, pero cuando se vuelve un tema de subsistencia y el narcotráfico es un
tema institucionalizado en su manera de producción, podríamos decir, es como
sembrar cualquier cultivo. No es ver algo malo sino el negocio que la gente
tiene para subsistir. Siembras coca, pero compras comida porque o produces
comida porque estas dedicado a producir coca. En muchos de los casos son
territorios donde o cultivas coca o tienes que moverte a otro lado. Entonces es
un manejo terrible del tema de poder.
ENT: ¿Hay impactos ambientales en los territorios a partir de
esto?
TEST: Hay un impacto ambiental super fuerte y es el
destronamiento de la selva para cultivos ilícitos. Eso es impresionante. Se
nota en los territorios indígenas, especialmente los dedicados al narcotráfico.
Es triste porque el narcotráfico avanza hacia las estribaciones de la
cordillera y apenas empiezan las estribaciones son territorios INDIGENA1 y entonces
hay resguardos muy metidos en el tema del narcotráfico y eso va subiendo a los
territorios indígenas que están sobre la cordillera. Hay un tema muy fuerte de
contaminación por el narcotráfico y tiene que ver con el procesamiento de la
hoja de coca y el verter químicos. Eso acaba con todo y es una afectación muy
dura. Es un tema bastante complejo. Yo pienso que es un tema de mucha tensión y
muy difícil, pero sé que hay estudios y gente que quiere estudiar estos temas y

hay mucho por descubrir de las dinámicas sociales alrededor del narcotráfico y
que tiene que ver con el manejo de poder. Entonces si la familia INDIGENA1 de la
montaña si quiere producir algo, por ejemplo, tiene que cultivar caña para
producir panela, pero la panela le toca moverla lejos y por una panela de un
kilo le pagan 3 mil pesos, mientras que por un kilo de coca te pagan 30 mil
pesos. Entonces hay una diferencia muy grande. Eso que hablamos de la escala más
básica den narcotráfico. Ni pensar de ahí para arriba toda la plata y poder que
se genera.
ENT: Cuando ustedes empiezan a trabajar con los proyectos que me
comentas, ¿Cómo entran en un territorio donde la cosmovisión es distinta y
donde hay estos temas del narcotráfico?
TEST: Cuando hay un territorio con temas y culturas del
narcotráfico simplemente nosotros no trabajamos. Por temas de seguridad
definitivamente no puedo trabajar. Hay un lugar que es plena lineal de frontera
que sí vamos a trabajar y hay plantaciones y ese asunto, pero es que es la
gente con la que hemos trabajado mucho tiempo. Entonces no hacemos mucho
problema. En territorios más lejanos depende de las condiciones. En el Putumayo
todo el mundo se dedica al narcotráfico, más que a eso a los cultivos ilícitos
y entonces no hacemos problema y trabajamos ahí, pero nosotros no somos ni juez
ni parte. Para nosotros solo es un cultivo y no ponemos juicio de valor, es una
cuestión de la gente ahí, nosotros vamos por otros temas. Pero en otros lugares
simplemente no entramos ni trabajamos ahí, así de fácil.
ENT: ¿Hay alguna cosa que quisieras comentarnos de afectaciones
del conflicto ya no con el narcotráfico, sino pensando en este
lado de la frontera?
TEST: Tiene que ver con el estigma de la -----------. Esta tan
estigmatizado el tema de la ----------- que no hay turismo en la
-----------. La población de ----------- nos ven como
guerrilleros y narcotraficantes. Obviamente hay algunos, pero no somos
todos. El ----------- no quiere invertir en las fronteras. Por eso te decía, no es
solamente el conflicto de Colombia ni solamente los temas de los
grupos armados del narcotráfico. ¿Qué pasa con el Estado? ¿Cómo esta
su planificación del desarrollo hacia las zonas
fronterizas? no solamente la zona fronteriza con el ecuador, sino en general la
Amazonia, la parte andina y la costa. Existe una deuda muy grande con las
comunidades de la frontera. Entonces ahí hay mucha deuda y desatención por
parte del Estado. Son poblaciones pequeñas con pocos votos y a los políticos no
les interesa. Es muy fácil el acceso y la cultura es diferente. La gente, por
ejemplo, de ------- sí conoce, pero pocos saben lo que pasa en las comunidades
del -----------. Entonces es una reflexión también para nuestra sociedad ecuatoriana
local y nacional de qué estamos haciendo por las comunidades vulnerables. Para mí
la pobreza es violencia, es un tema muy fuerte.

ENT: Si tu pudieras decir que desde la línea de frontera hacia,
no sé, 10 o 15 kilómetros adentro, ¿Cuánto se puede percibir la presencia del
temor, de riesgo? ¿Cómo es la percepción local frente a esta cercanía con la
frontera y el conflicto?
TEST: Los que vivimos en la frontera no sentimos el riesgo.
Sabemos de los problemas y eso. Lo que se sienten en riesgo son la gente de las
metrópolis, la capital provincial, por ponerte un ejemplo, los lugares más
alejados, por decir algo, más de 30 kilómetros de la frontera, lugares que
tienen más recelo por la imagen que se genera de las poblaciones. Peor, en
general el miedo está en Quito. Yo voy a terminar una especialización en el
---------------------- y todos me dicen, cuando digo que trabajo en la
frontera ---------------------- se sorprenden y me ven como superhéroe y quieren fotos. Es ese
tema de la fama que se genera y que sí afecta porque cuando alguien dice que
trabaja en frontera ----------- entonces que las condiciones de seguridad, etc.
Afecta porque ------- realmente no tiene turismo porque es frontera ----------- y las
embajadas te pone como zona roja -------. Esas cosas sí generan una desigualdad
en ese sentido y más aún ahora con la pandemia que cambia. Eso es cómo lo
podemos percibir, también. Cuando nosotros nos criamos no habia carreteras,
solo caminos y luego llegó la carretera y estudiamos algo en escuelas rurales y
pudimos salir a estudiar afuera, pero es tal vez la historia de uno en un
millón por las circunstancias que nos ha tocado vivir. No tenemos hospitales,
por ejemplo. Una población grande sin hospital, somos más de 7 mil personas en
una parroquia y no hay ningún nivel de atención en salud. Entonces son
cuestiones de que las personas de la frontera tratan de salir a buscar otras
oportunidades porque es una frontera olvidada. Entonces es difícil.
ENT: Ya para cerrar la entrevista. La ORGANIZACION PUBLICA1 tiene que
presentar un informe de explicaciones de los patrones de violencia y los
contextos, pero también tienen que presentar recomendaciones de política
pública al Estado colombiano para que haya una transición efectiva para la paz.
No sé si te gustaría aportar algo.
TEST: Hay una recomendación fundamental que se podría hacer y va
al nivel de política pública y es generar desarrollo. Tiene que ver mucho con
infraestructura social como vías. El tema de vías es super importante porque
una vía te permite el ingreso de las entidades del Estado. Es así, la gente no
quiere caminar tanto en Ecuador como en Colombia. Decirle a alguien "vamos
a caminar unas 10 horas monte a dentro", llega uno que otro valiente, pero
la gente que tiene que llegar tiene que llegar en carro. Entonces, sea como llegue
se trata de que los temas de infraestructura lleguen a las comunidades y
poblaciones. Que los temas de educación lleguen porque con educación es que
luchas contra el narcotráfico, con servicios. El tema de salud es fundamental y
tal vez una de las cosas más precarias que existe en los territorios indígenas.
El tema de proyectos de desarrollo. Yo le hago la recomendación hacia eso.
Comparar el gasto en armamento con el gasto en desarrollo. La lucha contra la

corrupción es algo importante siempre y creo, tanto para Ecuador como Colombia,
es generar condiciones para los gobiernos locales. Los gobiernos locales son
los gobiernos que están en la primera línea de trabajo con las comunidades.
Entonces es muy deferente un gobierno local fronterizo que un gobierno local
cerca a Quito, tienen diferentes realidades. Acá los gobiernos locales
tienen120 mil dólares para todo el año y para toda la parroquia y con tantas
cosas no se genera mucho desarrollo. Entonces hay que mirar con otros ojos las
fronteras, tanto en Ecuador como Colombia. El tema de seguridad es fundamenta,
pero con otro enfoque. Que los entes de control como Ejército y Policía tengan
una mirada de desarrollo distinta a solamente el tema de resguardar la
frontera, sino ser actores para el desarrollo de la frontera. Eso es
fundamental.
ENT: Perfecto, muchísimas gracias.

