246-PR-00044
ENT: Estamos con TEST, empresaria Ganadera seleccionada por la ORGANIZACION
PUBLICA1 para una entrevista a profundidad. Ella lo ha aceptado de manera voluntaria.
TEST, cuéntanos tus relaciones en el ---------1 con el municipio de -------2 con tu finca
-------------ubicada en ----------3 ¿desde los años 80 más o menos te ubicaste en esa zona?
TEST: Sí, más o menos desde esa época estoy en el ----------------1 y todavía sigo actualmente
allá.
ENT: ¿Tú te casaste con FAMILIAR1 y has tenido negocios siempre relacionados con
ganadería o has diversificado tu economía y comercio?
TEST: Ganadería totalmente siempre con él.
ENT: ¿Cuál es tu cédula de identificación?
TEST: ---------ENT: Muy bien. Has aceptado una línea de tiempo donde arrancamos más o menos en 1980,
¿Cómo era la vida cotidiana en ------- en ----------3 en esa época y el proceso de la economía
ganadera y las relaciones sociales?
TEST: Pues, la economía sobre todo se veía mucho cultivo de los campesinos, el maíz, se veía
una época de abundancia de comida, pero en cuanto a orden público mucho miedo, mucho
temor, porque siempre habían amenazas o llegaban grupos y acababan con lo que había que
porque se llevaban las gallinas, los marranitos y muchos campesinos decían que eso era de
ellos y ellos no les importaba, pero se vivió una vida de mucha violencia, sobre todo para el
campesino.
ENT: Estamos hablando de 1980 en adelante, ¿puedes identificar qué grupos estaban ahí?
¿Esos hurtos basicamente tenían que ver con el conflicto armado y los grupos que
conocemos?
TEST: FARC y ese entonces Marulanda era el que manejaba esa parte en el ----------------1 y
entre Barranca, Landazuri, toda esa región que siempre ha sido difícil.
ENT: ¿y hay un momento en el que aparece la extorsión como medio de presión, el
secuestro?
TEST: Secuestros muchos y de los vecinos y de los amigos, incluso mi esposo estaba en la
lista de los secuestrados y alguien dijo, nos vinimos y los otros 3 amigos de él que eran
vecinos, a ellos sí los secuestraron y estuvieron 8 meses secuestrados.
ENT: ¿Cuando dices se vinieron es porque estuviste varios meses o años en Medellín?
TEST: 6 meses sin ir a la finca, todo era telefónico, incluso el teléfono que era
comunicándonos con -------------para que le diera línea porque era un teléfono de darle
manibelita, era divino, pero bueno, eso ya hasta lo regalé. Pero era una época que la
carretera era súper mala, no tenemos pues lo que hay ahora, entonces todo eso se prestaba
para tanto conflicto y tanto problema, pero sí, una violencia total. Quemaban las casitas de
los campesinos por cualquier circunstancia o porque no les colaboraban.
ENT: ¿Tu finca se llamaba?
TEST: ------ENT: ¿Cuántos trabajadores en esa época tenían?
TEST: Ah sí, eran muchos de 15, 30, 40 trabajadores cortando, sembrando pasto, maleza,
arborizando, destacones, alambrando, mucha cosa.

ENT: ¿Y la finca ganadera comercializaba, o sea, vendían reses en las plazas?
TEST: En la de ---------4
ENT: ¿Más o menos en qué año es las amenazas de secuestro o la famosa lista en la que
aparece tu esposo FAMILIAR1?
TEST: Por ahí como en el 83 más o menos. Empezó el secuestro muy fuerte en --------------2
ENT; ¿Y tú recuerdas nombres de otros secuestrados?
TEST: Sí, CONOCIDO1 que todavía vive, Abraham Vallejo que ya murió, Octavio Echavarría
que lo mataron, que era un amigo nuestro.
ENT: ¿Todos vecinos de la zona?
TEST: Octavio era en -------2. En Santander sí era CONOCIDO1, Abraham Vallejo. Estaba
también la señora de CONOCIDO2, los dueños de Andaya y se llevaron a la señora como 10
meses o más.
ENT: ¿Y siempre pagaban rescate?
TEST: Por ella pagaron y se demoró mucho porque pues en esa época eran las cosas muy
complicadas y la comunicación incluso con ellos mismos.
ENT: ¿Y actos único guerrilla FARC?
TEST: Guerrilla FARC
ENT: ¿Qué reacción hicieron los finqueros o cómo se defendían individualmente, o se
agruparon?, ¿Qué recuerdas tu frente al secuestro, frente al hurto?
TEST: Armarnos, eso era lo que se hablaba, armarnos, porque no había otra solución. Tener
arma que así como estaban ellos armados, nos armáramos nosotros.
ENT: ¿Y hubo relaciones con las autoridades para que ellos actuaran en defensa de los
bienes y la honra de ustedes?
TEST: Sí, los militares, obvio. Varias veces hicieron reunión en la UNIDAD MILITAR1, en la
UNIDAD MILITAR1. Estuvimos en ella, incluso nos entrenaron con polígono, en el caso mío
como mujer.
ENT: ¿A varios finqueros?
TEST: Varios finqueros, pero como mujer, pues, yo de un arma no tenía ni idea, entonces a
mí eso me parecía horrible. Mi esposo que era un hombre fuerte él dijo que no, que
estábamos en una región donde no era de llorar ni de ponernos con nervios sino
defendernos en la manera que teníamos que hacerla.
ENT: En esa UNIDAD MILITAR1 se conoció un personaje que hoy está muerto, el general
Farouk Yanine Díaz denominado en aquella época de los 80 el gran pacificador del
Magdalena Medio, ¿tú conociste a ese general?
TEST: Claro que sí
ENT: Los efectos de sus políticas
TEST: Sí, él fue el que nos dio los salvoconductos de las armas, él nos daba la inducción de
toda la polémica que había en ese momento y en compañía con el comité, no era el comité
de ganaderos en ese entonces, ahora es comité, en ese entonces se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA1
ENT: ¿No era --------?
TEST:ORGANIZACION PRIVADA1, yo la conocí como ORGANIZACION PRIVADA1. Ya
después cambió de razón social y ya es ORGANIZACION PRIVADA2, pero a nosotros nos

toco fue ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT: ¿Y ustedes fueron miembros socios de ORGANIZACION PRIVADA2 o lo son todavía?
TEST: Mi esposo fue. Yo estoy metida en el ORGANIZACION PRIVADA2 por proyectos. La
casa que tenemos actualmente fue ocupada por el Ejército
ENT: ¿En esa época?
TEST: Que estaba en construcción. Nosotros vivíamos en la casa que tenía la finca y
FAMILIAR1 empezó a hacer su casa en la misma finca más retirada de la carretera.
Estuvieron 9 años.
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El Ejército
ENT: ¿Con el visto bueno de ustedes?
TEST: No
ENT: ¿Y qué implicaciones tuvo esa ocupación?
TEST: Estábamos en ---------4. Llegaron, ahí mismo el mayordomo ahí mismo llegó, que los
dejaran esa noche acampar, que estaban cansados, que venían de caminar hacía mucho
mucho rato. Pasaron 1 día, pasaron 2 días, se fueron. Volvieron otra vez como al mes con el
mismo cuento y a la tercera vez ya le dijeron al mayordomo, esto es Zona Roja ustedes no se
pueden oponer. Entonces FAMILIAR1 y yo viajamos, hablamos en ese momento con un
Sargento, no recuerdo el nombre, y dijo que no, que no nos podíamos oponer. FAMILIAR1
dijo que había que conseguirle un documento a todos los empleados que él tenía y
registrarlo para entrar y salir de la región, porque ese era un control que ellos estaban
manejando.
ENT: ¿Ese control lo pedía el Ejército?
TEST: El Ejército y nosotros mismos lo teníamos.
ENT: ¿Qué perjuicios y qué ventajas implicó la ocupación de miembros del Ejército en tu
finca?
TESt: No, yo diría que acabaron con muchas cosas, empezando que nos dejaban la puerta de
la carretera abierta, la mula de FAMILIAR1 en la que él montaba que era lo más hermoso la
mató un carro y nadie respondió, hicieron polígono en la misma finca con la gente de ellos,
tiraron unas granadas, no explotaron, no las buscaron y cuando una noche sentimos un
estruendo y fue el ganado que las piso y como 3 o 4 reses murieron. Y nadie respondió.
ENT: ¿Y el hecho de que estuviera al Ejército ahí no implicó reacción de la guerrilla contra
ustedes?
TEST: Eso lo pensé yo y le dije a FAMILIAR1 que a mí el miedo que me daba, porque
nosotros anochecíamos, pero no sabíamos si amanecíamos, yo le decía, van a a decir que es
que nosotros estamos de acuerdo, y era no, pero es que nosotros no le dimos permiso, si se
metieron pues qué podemos hacer, yo no me puedo ir en contra porque después se nos
vuelve un problema y no nos vuelven a dejar entrar a la finca. Entonces eso se quedó así.
FAMILIAR1 habló varias veces con los sargentos, con los mayores, con los tenientes, con lo
que estaban en ese momento mandando el grupo. Ah, sí, don FAMILIAR1 pero espere, es
que la región, estamos limpiando, que esto. Nunca se llegó a nada, siempre era el mismo
cuento. Transcurrieron 9 años. Incluso hicieron helipuerto.
ENT: ¿Hicieron helipuerto en terrenos de ustedes?

TEST: La casa que estaba en construcción, en la parte más abajo hay un morro que
FAMILIAR1 había desplanado para hacer un kiosco o algo y ahí aterrizaba el helicóptero.
ENT: Esos 9 años implica que ya estamos en los 90.
TEST: Sí
ENT: Pero en los 80 el ----------------1 con un municipio cabeza Puerto Boyacá, fue famoso
por la creación de los grupos armados de autodefensas, o mal llamados, o bien llamados
paramilitares, que han tenido cambios y diferentes líderes, en esa época Henry Pérez, por
ejemplo, de un líder importante ahí, después un Rafael Otero que fue un ex capitán del
Ejército
TEST: El MAS. Ahí involucraron a mi esposo
ENT: Los paramilitares reaccionaron contra la guerrilla, ¿qué te tocó ver, sentir, escuchar,
fuiste testigo de la reacción de las autodefensas armadas contra las acciones de la guerrilla?
TEST: Pues es que a la hora la verdad no se sabía quién actuaba, si la guerrilla o los grupos
paramilitares, porque eso se camuflaban los unos con los otros y uno a la hora de la verdad
no sabía. A mi esposo lo estaban involucrando con el MAS y nosotros sin saber qué hacer.
Entonces ¿qué nos tocó? venirnos porque ahora nos van a matar. Salió en la prensa, si te voy
a buscar los datos que los tengo en Colombiano y tengo los recortes.
ENT: ¿Y le tocó venirse varios meses?
TEST: Nos vinimos, hubo entrevistan en el apartamento, que cuando eso yo viví en el
--------------- Entrevistaron a FAMILIAR1 y pues que él no tenía nada que ver, lo mismo otros
2 ganaderos de la Trocha. La Trocha es la carretera no principal sino una carretera que se
desvía a otras fincas en la misma región, Benedicto Ortíz, que ya murió, Miguel, otro
ganadero. Muchos unidos con nosotros, no eramos muchos, éramos pocos, pero éramos los
que estábamos más cerca. A la hora de la verdad uno no sabía quién era el que actuaba,
quién era el que mataba. El MAS era un grupo que se decía paramilitar y que estaba
organizado por los ganaderos.
ENT: Muerte a Secuestradores, ¿o esa sigla traduce otra frase?
TEST: Eso era como en defensa porque también como se propagó el robo de ganado,
entonces eso era una guerra que uno no sabía en realidad que se estaba combatiendo, si el
hecho de matar las personas, de hacerlas salir de su tierra, o eran ladrones en realidad de
ganado. Eso era un conflicto.
ENT: ¿Y los paramilitares llegaron a posicionarse, a ganar terreno, a hacer retroceder la
guerrilla, o se intensificó el conflicto sin haber triunfadores ni vencidos?
TEST: Para mí, unos por un lado y otros por otro. A mi casa llegaban los militares, se iban.
Llegaban los paracos, que llamamos así. Incluso hay uno que se llama PARAMILITAR1 que
está detenido en este momento en Bogotá. Él fue uno de los que a FAMILIAR1 le robaron un
ganado y estábamos FAMILIAR1 y yo ahí sentados un domingo cuando fue llegando y le dijo,
señor FAMILIAR1 ¿a quién hay que matar? y él le dijo, ¿cómo así? Es que a usted le robaron
un ganado, entonces le dijo, no hombre, yo no tengo que mandar matar a nadie, eso solito se
organiza. El que se roba alguna cosa, yo no lo tengo que mandar matar lo manda a matar a
otro. Entonces al tipo no le gustó la respuesta de FAMILIAR1 y fue como un enemigo,
porque cuando en esa época me robaron un carro aquí en ---------4 le dijo un mayordomo,
digale a PARAMILITAR1 a ver, que le averigüe quién le robó el carro en ---------4 a doña

TEST y él dijo que no le ayudaba porque FAMILIAR1 nunca le pagó cuota a los paracos.
ENT: ¿Y en esa UNIDAD MILITAR1 también hizo presencia de dirección de operaciones
militares, el general Harold Bedoya, ya en los 90?
TEST: Pero Harold para mí fue más desconocido, el más conocido para mí fue el general
Yanine
ENT: ¿y en los 90 seguía la presencia paramilitar en la zona?
TEST: Claro, pues es que ellos se tomaron el Hotel Magdalena que era lo más hermoso que
tenía, porque el Hotel Magdalena era de los de Ivan Ospina. Eso lo dejaron perder por
impuestos, por el predial, no sé qué, pero era impuestos. Entonces el Gobierno tomó
posesión del hotel y en vez de hacer turismo o dejarlo como era, que era el hotel el más
lindo del mundo
ENT: Era patrimonio histórico
TEST: Claro. Entonces le quedó a la UNIDAD MILITAR1 que me pareció pues horrible y yo
eso siempre lo critiqué porque era lo más lo más delicioso que teníamos en ------2. Incluso
en los momentos en que no podíamos entrar a la finca, nosotros nos íbamos en el carro y
nos quedamos siempre en el hotel. El mayordomo salía y ahí cuadramos cuentas y todo
porque no podíamos entrar.
ENT: Sí, era un símbolo arquitectónico muy importante en la región.
TEST: Ojalá que vuelvan a hacerlo turístico
ENT: Doña TEST y, ¿usted recuerda actuaciones de los paramilitares en los 90 y de la
guerrilla que puede relatarnos, no solamente frente a su finca, sino frente al entorno?
TEST: Al entorno, a lo que uno escuchaba, a las injusticias. Para mí, pues no sé si será decir
esa palabra, para mí era tan bandidos los de las FARC como los paracos, porque es que es
que el uno al otro se tiraban la pelota, uno veía a la hora de la realidad, por la misma gente
que estaba en el caserío que es al pie de la finca y decía, no fue la guerrilla, fueron los
paracos y los paracos, no fueron los paracos, fue la guerrilla. Entonces, uno a la hora de la
verdad no sabía qué era la guerra tan difícil que estábamos viviendo y las injusticias que
estábamos viendo porque los militares no se quedan atrás.
ENT: Pero, ¿los principales hechos victimizantes eran qué?
TEST: Homicidios, cuotas
ENT: ¿Desapariciones hubo?
TEST: Muchas. Empezando que se los llevaban en el helicóptero y no se volvía a saber de
ellos
ENT: Pero entonces usted me está hablando de fuerzas militares
TEST: De fuerzas militares y de paracos. Yo de la guerrilla sinceramente, no es porque yo
fuera amiga de nadie de la guerrilla, sino porque me parecía que la guerrilla estaba
buscando otras cosas y no esa violencia tan horrible, entonces, todo era la guerrilla y
mentiras que si usted iba a analizar, era paracos o militares, porque siempre mataban una
persona y decían que era un guerrillero y mentiras que no, la persona no tenía nada que ver
con la guerrilla, simplemente estaban justificando la muerte de la persona.
ENT: O sea, usted llegó a saber por ejemplo de personas muertas que eran hijos de familias
conocidas
TEST: Claro y súper sanos.

ENT: Que los acusaron falsamente
TEST: Empezando niños de 14, de 12 años, por Dios. Entonces yo decía, pero qué es esto.
Una vez sí hablé y me estaba como embalando porque dije que eran unas personas falsas, yo
le dije eso una vez a un sargento y me estaba metiendo en un buen problema.
ENT: ¿Por que le hizo una crítica sobre los muertos?
TEST: Sobre los muertos y les dije que eran ellos, por esa bobadita. La casa de nosotros,
cuando se vino a desocupar a los 9 años, el GRADO MILITAR1 tenía un parentesco con la
mamá de mi esposo y él fue el que no ayudó a desocupar la casa. Hubo una reunión aquí en
ORGANIZACION PRIVADA1 en ---------4 y él estuvo, un lunes a las 4:00 de la tarde fue la
reunión. Yo fui a asistir y mi esposo no quiso porque a mí esas injusticias yo no las
soportaba, ni las había llegado a vivir nunca. Mi esposo fue, lunes, le dijo, General ¿cuando
termine la reunión me puede atender? le dijo que sí, lo atendió y el jueves nos estaban
desocupando la finca los militares. Después de 9 años y después de FAMILIAR1 haber
hablado. Este general, GRADO MILITAR1 que la sede de él era en Bucaramanga, él fue el que
nos ayudó a sacar el Ejército.
ENT: ¿En qué año exactamente fue eso?
TEST: Eso fue 90 o 92.
ENT: Hay un GRADO MILITAR1 que fue Ministro de Defensa en plena época de la
Contituyente, en 1991
TESt: Ese. Él fue el que nos ayudó a que desocuparan la casa, no la dejaron acabada, la casa
estaba trinchada, no estaba embaldosada, pero acabaron con las paredes metiéndole
hamacas entonces dañaron el adobe. Bueno, nadie pidió eso. Mucha gente comentaba que
era que nos pagaban arriendo, ¿cuál arriendo? por Dios, no dieron las gracias tan si quiera,
ENT: ¿Ocuparon una hectárea?
TEST: No, la casa.
ENT: ¿Pero cuánto terreno?
TEST: 500 metros es mi casa. Es que allá no vivían sino ellos, allá no vivía nadie. Nosotros
vivíamos en otra casita que teníamos y que todavía está, que es el campamento, que
llamamos, donde están los trabajadores y allá estaba la alcoba de nosotros, pero era porque
FAMILIAR1 apenas estaba construyendo para pasarnos a esa casa.
ENT: Respecto de las FARC, ¿usted no fue testigo de reclutamiento forzado o de que se
llevaban muchachos para la guerra?, o ¿fue que la guerrilla fue sacada de la zona en ese
proceso con el paramilitarismo y el Ejército?
TEST: Sí, porque yo tuve una vez una entrevista con uno de la de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 que llegó a la finca y nos pusimos a conversar, le dimos comida y me dijo que
iba para para ---------- es una trocha y es un caserío que se llama así, todavía existe. Él era
guerrillero.
ENT: ¿Qué le contó?
TEST: No, que yo que opinaba, que yo qué decía, que el trato de los trabajadores que si los
trabajadores tenían buen sueldo, tenían buen vivir. Entonces, era como haciendo un análisis
de la forma como el finquero se manejaba con los empleados, no era hablando de que si era
guerrilla, Ejército, paracos, era si el trabajador tenía el trato que se le debía de dar a un
trabajador como lo que vivimos hoy en día, que tienen más garantías que los dueños [risas]

ENT: Con sus prestaciones sociales y demás.
TEST: Sí, claro
ENT: Pero, ¿ese guerrillo no amenazó, no influyó en acciones dañinas de la guerrilla contra
tu finca?
TEST: No, nunca dijo nada. Simplemente nos dio las gracias porque le dimos hospitalidad y
se fue, no sabemos. Un día llegó otra persona que si le dábamos dormida, que estaba muy
tarde para donde él iba y habló pestes, pero de una manera, del Ejército, pero una locura. Yo
me acuerdo que yo miraba a FAMILIAR1 y yo era callada, y yo era, este señor por qué habla
del Ejército de esa manera, a nosotros qué nos importa. Me acuerdo que FAMILIAR1 me
dijo, no vas a responder nada, te quedas callada. Entonces, FAMILIAR1 lo siguió escuchando
y yo también hasta que ya nos fuimos a acostar, le dije al señor, mire, aquí se puede
amanecer en esta piecita, bueno, muchas gracias. La señora que se levantaba desde las 3:30
de la mañana le dije, cuando se levante el señor que va de viaje no sé para dónde, era un
hombre jóven, me hace el favor y le da café, le ofrece lo que él quiera, o juguito. Cuando yo
me levanté a las 5:30 le dije ¿y el señor? y me dijo, no apareció, él se fue. Le dije, ¿usted lo
vio? me dijo no, yo no lo vi. Entonces me dijo, ese modo de hablar del Ejército y le dije yo,
seguro es del Ejército a ver qué decíamos nosotros. Entonces, eso se quedó así. Como al mes
había que ir a ----------a renovar los permisos para estar en la región. Yo no fui, FAMILIAR1
llevaba el permiso de él y el mío cuando lo vio y ahí mismo se le escondió, pero FAMILIAR1
lo reconoció. Entonces, ellos lo llaman lo de inteligencia militar.
ENT: Mejor dicho, le estaban midiendo el aceite a ustedes de cómo reaccionaban en las
opiniones, a ver si estaban a favor o en contra del Ejército.
TEST: Nosotros nunca nos metíamos con nadie, estábamos con el Ejército en la casa por las
circunstancias, no porque nosotros les dijimos vénganse para acá. Yo tuve también una vez
un altercado con un sargento cuando desocuparon la casa. Llegó como a los 3 días a la casa,
yo estaba barriendo cuando me dijo, TEST ustedes hasta que nos sacaron y le dije, cómo así.
Me dijo, sí, vea, me parece tan horrible, nos sacaron, estamos yo no sé dónde. Le dije, es que
por aquí no es solamente esta finca, hay muchas, roten, ¿les parece poquito 9 años? deje de
ser descarado. Entonces, FAMILIAR1 cuando me oyó decir eso salió y me dijo, TEST, le digo,
vean a este, entonces me va diciendo, lo malo es una cosa, que le van a quemar esa casa. Le
dije yo, esa casa es igual que esta en madera, le dije, ¿sí sargento?, me diceFAMILIAR1, TEST
éntrate y salí, cómo así que me van a quemar la casa, por qué, porque se fueron ustedes. Sí,
la guerrilla les va a quemar la casa porque ellos dicen que ustedes nos prestaron la casa, ¿en
9 años apenas se vinieron a dar cuenta? le dije, sabe qué sargento, sabe quién nos va a
quemar la casa, usted.
ENT: ¿Y qué reacción tuvo él?
TEST: Yo creo que era negro y se puso rojo, verde, de todos los colores. El regaño de mi
esposo [risas] ¿y sabe qué? al mes lo mataron los Priscos aquí en ---------porque les vendía
armas. Entonces es lo que yo digo, uno no sabía cuál era el bueno ni cuál era el malo, uno
decía que la guerrilla, que el Ejército, que los paramilitares, pero uno a la hora de la verdad
era el mismo conflicto para mí.
ENT: En los años 2000 ya fue muy famoso el informe que hizo el ministro de defensa Juan
Manuel Santos en el Gobierno de Uribe sobre los falsos positivos o ejecuciones

extrajudiciales, ¿usted conoce ese concepto?
TEST: No
ENT: El falso positivo en el lenguaje común es que el Ejército cogía personas inocentes, las
disfrazaba de guerrilleros, les ponía el camuflado y los asesinaba. A ellos les daban
incentivos, había una circular del ministerio de defensa, el Dr. Duque de la época, estoy
hablando del año 2005, 2006 y esos incentivos tenían que ver con días de salarios, con días
de descanso y demás. La pregunta es, ¿en la UNIDAD MILITAR1 o en esa zona hubo falsos
positivos, ejecuciones de ese tipo donde morían personas inocentes acusadas injustamente
de ser guerrilleros?
TEST: Pues para mí el falso positivo que yo recuerde fue 2 niños que salían de una finca a
recoger, a comprar la carne al caserío San Juan y eran sargentos, no tenían pues un título
alto, y mataron esos niños, les pusieron el fusil diciendo que era que llevaban la carne para
la guerrilla y era falso, eso sí era falso. Me metí en un problema una vez con un militar por
eso, porque le dije que ellos habían matado esos 2 niños como falsos positivos con el fin de
ellos ganar indulgencias, pero que esos niños no eran guerrilleros, esa carne la llevaban
para fincas de los amigos de nosotros que eran muy retiradas y alimentaban personal y ellos
encargaban la carne en el caserío. Eso fue lo que más a mí me movió el piso. Yo me tuve que
salir un poquito del tema y venirme para ---------4 porque a mí me parecía increible que eso
sucediera con niños entre 13, 14 o 15 años que los mandaban, que ayudaban en la cocina a
la señora a cocinar, porque en ese entonces era leña. Pero sí, eso sí fue para mí trauma total.
ENT: ¿Hoy cómo está la situación de orden público en-------3, --------------2, en esa zona?
TEST: Súper. Yo diría que demasiado bien para lo que vivimos en tanto tiempo. Es que hay
cosas, digamos en ------2 en estos días hubo una cosa horrible, que están matando mucha
gente, pero ahí sí uno no sabe ni quiénes son. Pero sí es otra cosa
ENT: ¿Por ahí no hay siembra de narcotráfico?
TEST: Que yo sepa no. Tal vez, no sé, como yo estoy en una parte tan central, eso es más que
todo, digo yo, tendrían que ser fincas más alejadas. Allá hay cultivo de palma de aceite, de
cacao, ganadería, es lo que uno ve en la región. Digamos, yo voy mucho a ----------3 y eso es
lo que uno ve, pues, pero como todo el mundo en su cuento de trabajo.
ENT: De una manera genérica, general, ¿cuáles son para usted las causas de este conflicto
armado tan eterno, tan largo? usted es consciente TEST que se firmó un proceso de paz, ha
habido otros en el pasado y seguimos teniendo disidencias, FARC, ELN, más grupos
narcotraficantes. ¿Usted ha oído hablar del Clan del Golfo, de Los Caparrapos? Hay otros
nombres. Pero, ¿cuáles serían las causas de este conflicto armado que se repite y que
continúa aunque se haya reducido en su intensidad?, ¿usted qué piensa?
TEST: Y que no se ve ningún resultado, porque es que si vamos a analizar, son muchos los
problemas y se habla de un grupo, se habla del otro, se habla de miles de personas, unos a
favor, otros en contra, pero el resultado para mí es ninguno. Negativo. Seguimos en el
mismo problema y en el mismo círculo, siempre involucrados que el uno, que el otro y a la
hora de la verdad ni sabemos pa dónde vamos.
ENT: ¿Usted cree que el proceso de paz no sirvió para nada, es crítica del proceso de paz?
TEST: Sí, es que no vemos resultados, los resultados que vemos todos los días es más
violencia y más dificultad, entonces yo digo, ¿en qué estamos, o vamos para adelante o

vamos para atrás?
ENT: ¿Cuáles son las causas del paramilitarismo?
TEST: El paramilitarismo surgió más que todo fue por lo que querían eliminar la guerrilla
porque estaba secuestrando, esa fue una de las cosas que yo sí vi en -------2 porque
secuestraban y secuestraron muchas personas. Mi esposo afortunadamente pues no pasó,
estaba en lista pero no llegó a pasar gracias a Dios. Pero, esa era como más que todo la idea
de que los secuestros se acabaran.
ENT: ¿Y eso dio resultado?
TEST: Pues al menos se alejó un poco la guerrilla, sí.
ENT: Pero usted ahora hizo una crítica al paramilitarismo, porque también tuvo otras
consecuencias
TEST: Es que yo diría que todos son bandidos, pues, que pena decirlo, pero es que si
hablamos de paramilitares, unas fallas terribles, hablamos de guerrilla unas fallas terribles,
que están por el pueblo, pero yo digo, pero cómo que van a estar por el pueblo si vivimos en
una guerra. Entonces, uno no sabe a quién creerle.
ENT: ¿Y por qué persiste el conflicto, por qué continúa el conflicto armado y seguimos
teniendo actores armados, no hay razones, sociales, políticas, de otro corte, estructurales?
TEST: Pues, para mí, el interés siempre es el poder, yo no le veo pues otra situación, el
poder, el dinero, la capacidad de dominar ciertas ciudades o pueblos porque tienen más
manejo de dinero, porque producen más dinero, tienen más riqueza, entonces, ese es como
una posesión, no es porque estén por el pueblo, sino porque simplemente tratando de tener
un poder adquisitivo en una u en otra forma.
ENT: ¿Qué impactos, qué consecuencias dejó el conflicto la guerra, paramilitares guerrillas,
las actuaciones desbordadas del Ejército?, ¿qué impactó dejó en la zona donde usted tiene la
hacienda?
TEST: El ----------1 para mí, la pacificación del ----------------1 yo diría que fue la carretera, la
autopista
ENT: ¿Fue muy importante?
TEST: Para mí sí porque lo viví y porque eran trochas y eso, pues, es que uno llegaba a la
finca, uno de ---------4 a la finca eran 10, 12 horas y no sabía ni de qué iba a hacer el
trasplante, pero en este momento es otra situación. No es que no pasen cosas, yo tengo un
mayordomo que me mataron en la finca hace 5 años y unos dicen que fue paracos, otros
dicen que fue delincuencia, no guerrilla, porque estoy segura que en --------------2 guerrilla
no hay. Entonces, es lo que yo digo, se arreglan unas cosas, se organizan, se civiliza un
poquito la gente, se educa un poquito más, porque -------2 ha cambiado muchísimo.
ENT: ¿Para bien?
TEST: Para bien. A mí me parece que bien. Los que estamos hace tantos años sí le vemos el
progreso. Que ahora es una guerra en el pueblo que uno no sabe qué es lo que pasa, dicen
que es el narcotráfico, que es posesión, de que es porque es que este ocupó este barrio y no
le puede pertenecer sino éste, pero eso ya son cosas que uno no sabe ni de dónde vienen ni
para dónde van
ENT: Pero ese sería un nuevo ciclo de violencia a nivel urbano en el municipio
TEST: Urbano.

ENT: Porque usted dice que no hay narcotráfico cerca, tal vez en la periferia, pero no conoce
cultivos ilícitos
TEST: Cerca no
ENT: ¿El Ejército ha cambiado su comportamiento, y la Policía, frente a los ciudadanos, o
sigue habiendo quejas de su comportamiento?
TEST: Pues, yo diría que no sirven, porque es que si en realidad fueran autoridad, tanto el
Ejército como la Policía, las cosas funcionaban más. Ahora, por qué cuando hay digamos en
-------2 en estos días que hasta con silenciador que en la vida se había llegado a oír decir que
mataron una persona con silenciador, entonces ahí sí se pusieron las pilas. Entonces ¿qué es
lo que falta? interés por que las cosas se organicen. Matan 1, matan 2, 3, esperemos, pero
eso es una guerra entre ellos. Ya cuando hay más pues ya se asustan porque de todas
maneras pueden atacar la brigada o pueden atacar la Policía. Ya cuando hablaron de
silenciadores ahí sí cogieron la gente, ahí sí hubo una cosa más en forma, pero para mí, yo
digo que nadie está por nada.
ENT: ¿Las autoridades políticas y civiles, que el Alcalde, que el inspector de Policía, ellos son
cómplices de este conflicto?
TEST: No, el que tenemos en este momento en -------2. Dios mío, termine ligero [risas].
Gracias a Dios que no lo van a cambiar el CONOCIDO3
ENT: ¿Él está acusado es por corrupción?
TEST: Por todo, porque es que es una persona que creíamos en él, pero le hizo daño el
puesto.
ENT: ¿Pero en años anteriores y en décadas anteriores, el comportamiento de los alcaldes
con paramilitares y guerrilla cómo fue?, ¿cómo definiría usted esa relación?, ¿fueron
autoridades que no hicieron nada, que intentaron hacerlo y no los dejaron, que tuvieron
actitudes valientes o no?
TEST: Sí, lo que pasa es que hay fuerzas más fuertes y el Alcalde puede querer hacer algo,
pero cuando él ve que se le sale de las manos se hace el tonto porque le toca, porque es que
son conflictos que uno no sabe ni dónde viene ni para dónde va.
ENT: ¿y desde el punto de vista como social, cultural, usted ha conocido en -------2 en
----------3 estos municipios colindantes con Santander, qué ha conocido usted de la
resistencia la guerra, de la organización social, de la capacidad de la gente colombiana de
tener ideas distintas y alejarse de la guerra y de superar el dolor?, ¿usted ha conocido
experiencias?
TEST: Sí, en muchos caseríos que es lo que llamamos así las veredas siempre hay un líder en
las veredas y han tratado. Sobre todo Isagen.
ENT: ¿El de la acción comunal?
TEST: El de la acción comunal ha tratado de que los finqueros apoyen, Isagen ha sido uno
que los de las escuelas, los computadores que le dieron al caserío que me pertenece a mí
que es ------5 de la carretera, porque hay 2 ---------, uno de la carrillera y otro de la carretera,
el mío es de la carrilera. Para mí Isagen y las empresas grandes que han ido entrando y
finqueros de mayor capacidad, como culturizando un poquito los pueblos y los caseríos,
porque es que la ignorancia usted sabe que es atrevida
ENT: ¿En -------2 no hay presencia de la INSTITUCION EDUCATIVA2?

TEST: En -----2, no sé, allá hay una biblioteca, pero de la INSTITUCION EDUCATIVA2 no
recuerdo.
ENT: Finalmente le cuento algo, yo tengo aquí en las manos un libro de una periodista
antioqueña muy destacada, Patricia Nieto, Los Escogidos y esta es una crónica de cómo las
personas, sobre todo mujeres, hombres y mujeres de ---------2 adoptan los muertos y hacen
un ritual de ponerles un nombre, de llevarlos al cementerio, de que tengan cuidada su
tumba, oran por ellos, ¿usted no ha conocido esa crónica?
TEST: Me aterra. Yo oigo hablar de los habitantes de --------------2 y en el cementerio una
cantidad de ritos y cosas, pero yo a eso ni le pongo cuidado porque me parece espantoso.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque es que el hecho nada más de estar muerto con eso tiene y sin saber quién es.
Entonces sí, me parece horrible. Incluso, tengo una anécdota de un pescador que en río
Magdalena cada rato decía, no sé, la palabra me parece charrísima, ahí viaja un piano por el
Río Magdalena. Yo esperaba un piano y era un muerto. Otro decía, es hombre y yo era,
¿cómo sabe que es hombre? porque el hombre llevaba 2 gallinazos encima y la mujer 1 y yo,
tan de malas nosotros con 1 nada más y el otro sí tenía 2, pero pues, son anécdotas.
ENT: ¿La gente diferencia de esa manera?
TEST: Los pescadores. Eso decía el pescador y yo le decía, venga, cuénteme, me decía, sí vea
TEST es un hombre, lleva 2 y la mujer lleva 1 solo. Muy horrible, espantoso, yo salí aterrada
de allá, yo decía no, no. Otra vez oí una cosa de muertos y que no sé qué, que iban a hacer en
el cementerio y dije, no, yo por allá no me aparezco.
ENT: Pero TEST, ¿cómo elabora el duelo la gente víctima del conflicto?
TEST: Pero es que tanto escándalo
ENT: Cuando la gente perdió un ser querido, se le desaparecieron alguien, cuando le
quemaron la casa, se desplazó, dígame ¿cómo debe expresar ese dolor?
TEST: No, pues sí, pero es que hacen unos escándalos que uno dice, pero qué es eso.
ENT: Parte de la cultura popular
TEST: Es la cultura popular y pues, yo no manejo eso, entonces yo decía, pero es que ya se
murió, por Dios, ya lo que tenemos que hacer es vivir y pensar diferente, pero que
desmayados y yo qué es esto tan horrible. Una vez me tocó una señora que le mataron el
marido y que escándalo de la señora, yo fui porque el señor trabajó en la finca. Yo fui y yo
creo que el trauma me duró un año.
ENT: ¿Sí, qué vio?
TEST: La señora se desmayó no sé cuántas veces, en el cementerio eso fue horrible, yo dije,
pobresita esa señora, yo casi pues me muero de la tristeza. A los 8 días estaba bailando con
el amante
ENT: ¿Para usted eso es teatro?
TEST: Total. Yo por eso no creo en nada. Yo creo en la gente que quiere y que va a una
iglesia, pero que que va y es usted la que está hablando con Dios, pero ese escándalo, yo no
creo en eso. Yo desde que vi esa señora en aquel show que hizo y todo el mundo,
empezando por mí, compungida y después que a los 8 días bailando con el amante, y yo, ¿el
amante? no puede ser. Entonces, por eso te digo, la gente muy folclórica.
ENT: Pero, pregunto, ¿no hay planideras? aquellas que se contratan para llorar en los

rituales funerarios
TEST: No, allá no hay necesidad, ellas mismas elaboran el duelo a su manera, porque los
escándalos de las negras sí, pues, de la gente del pueblo es muy horrible.
ENT: ¿Qué papel tuvo la Iglesia Católica frente al conflicto y la gente usó la religiosidad para
acamparse en ella, hubo gestos de solidaridad, o la actitud del clero fue ser cómplice del
conflicto?
TEST: Yo diría que hay unos padres divinos que ya faltaron, que fue el padre Pedro Clavel,
pero fue una persona que siempre trató de pacificar, de ayudar a la gente, y murió
lastimosamente en un caserío porque aguantó mucha hambre, él siempre era en los caseríos
y le dio un infarto. Él era guajiro, él no era ni de -------2 pero estuvo muchos años en -------2
Después estuvieron los padres hermanos López, pero ese sí era con la guerrilla.
ENT: Es muy famoso Bernardo López Arroyave.
TEST: Claro
ENT: Debe ser ese el que usted está mencionando
TEST: Sí y el hermano de él murió hace poquito.
ENT: Pero ese era diferente en su comportamiento.
TEST: Una persona muy querida y las mismas pues en -------2 acude muchísimo la gente.
Pero así que se haya hablado de problemas de guerrilla, el padre Bernardo.
ENT: Doña TEST, yo le agradezco mucho, se ha terminado esta entrevista. No sé si quisiera
agregar algo, hacer alguna recomendación a la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre su papel
histórico. Recuerde que nosotros tenemos relación frente al tema de esclarecimiento, frente
al tema del reconocimiento de las víctimas y se hacen eventos públicos. Trabajamos en el
tema de convivencia y trabajaremos con los decisores políticos en los temas de garantías de
no repetición. ¿Qué mensaje nos puede dejar a nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Como ORGANIZACION PUBLICA!, yo diría que el ----------------1 que lo conozco hace
tantos años y que prácticamente me crié porque entré muy joven, uno ve la evolución y la ve
siempre favorable, no desfavorable. Yo lo que sí diría, que lo que daña un poquito a -------2
es la política tan absurda que estamos viendo, eso sí lo condeno porque es que uno ve que
toda la gente quiere salir adelante y -------2 es diferente, el comercio y todo, uno ve la gente
con ganas de salir adelante, ponen sus negocios, ay, pero la política si pues grave
ENT: ¿Pero está criticando la actual campaña o es una constante de otras elecciones?
TEST: Pues, casi todas no han dejado sino sin sabores, la de ahora es perversa, pero sí. Si
fuera una persona seria, personas que en realidad quieran que la gente salga adelante,
aunque por la educación si veo educando más los niños y las bandas. Estuve en estos días en
un desfile allá que hubo de las bandas de los colegios, me llamó la atención porque le digo
que los niños y las niñas de 14, 15 años dedicados totalmente a tocar sus instrumentos, los
uniformes, todos impecables.
ENT: Yo por eso le preguntaba por la parte cultural y por la elaboración del duelo, porque
esas son formas de afrontar las consecuencias del conflicto.
TEST: Que la cultura entre y no la maldad.
ENT: Nuevamente, muchísimas gracias.

