TEST:El tema era serio y en el municipio de --------la situación era muy tensa, yo
no sé si los otros dos candidatos hicieron campaña, pero lo que si sé es que no
habían condiciones. Incluso el día, ocho días antes de las elecciones las FARC
amenazó a los jurados de votación, los jurados de votación tampoco se
presentaron el día de las elecciones, el día de las elecciones hubo paro
armado.
ENT: Perdóname un segundo que hubo un
error en la grabación ¿me haces una síntesis de lo que ya dijiste? Reitero, estamos
con el doctor TEST ¿director ejecutivo es tu cargo?
TEST: Director general
ENT: Directo general de INSTITUCIÓN PÚBLICA1 y
empezamos partiendo del año 1997, que pena contigo.
TEST: Ahí si, [INAD:00:51]
ENT: 1997
TEST: Bueno, 1997, segundo semestre,
elecciones a la alcaldía, tres candidatos a la alcaldía en --------, a los 8
días de la inscripción de candidatos, finalizando julio principio s de agosto
las FARC nos amenaza a través de panfleto de que no iba permitir elecciones
populares en la jurisdicción del oriente, los candidatos renunciamos a esa
postulación pero por situaciones de que había sido por presión, de que no había
sido un tema voluntario y la presión propia del gobierno, entre ellos del
gobernador que para la época era Álvaro Uribe Vélez, no fue valida y no nos
aceptaron esta renuncia y igualmente decidieron pues que seguía el proceso. El
caso mío yo no volví a -------- fueron tres meses de elecciones por miedo,
porque ya no quería ser alcalde por las presiones, por la situación, porque las
amenazas directas de las FARC del noveno frente eran ciertas. Para ese entonces
mataron al candidato a la alcaldía del ------que le decían Toñolargo, mataron
al ---------------------------------------que era un ------------------------------------Amenazaron y
mataron también un candidato al concejo de -----------y en
-------- para el día de las elecciones, 8 días antes amenazaron los jurados de
votación. A pesar de todo eso pues el día de las elecciones en -------- ese
domingo yo no estuve en -------- yo no volví, pero si me cuentan que temprano
hubo un hostigamiento al comando de policía. Las elecciones iniciaron más o
menos a las 10:30- 11:00 de la mañana, los jurados de votación fueron los policías,
funcionarios públicos porque los jurados, inicialmente [INAD:02:50]
[INTERRUP]
ENT: Renunciaron
TEST: Renunciaron también, no sé
presentaron. Entonces fue muy atípico el proceso electoral, al punto que en
esas elecciones en las jurisdicciones del oriente antioqueño, por lo menos en -------fueron cerca de 800 votos y era de los municipios donde más votación hubo, pero
municipios como --------------con 13 votos, -------------votos, --------- -----------ciento y pico, fue
muy complejo.

A las 4 y media 5 de la tarde me di
cuenta y me llamaron a decirme que había ganado las elecciones, fue una
votación relativamente escasa, baja, pero el sentimiento en us momento fue más
de tristeza y de angustia que de felicidad porque ya, yo ya estaba mentalmente
proyectado de que yo no quería ser alcalde.
La situación, 15 días posteriores, ya
de pronto con calma, viendo que la gente de una u otra manera asumió un riesgo,
había generado un voto de confianza en mí, fui al pueblo, logré por lo menos
empezar a mirar qué, cómo estaba el ambienta, la situación muy tensa, muy tensa
y acepté pues como seguir en el tema de aceptar mi candidatura, más que
candidatura era ya ser alcalde electo. El gobernador Álvaro Uribe nos dio mucha
moral en que función de que había que asumir ese reto de país y de compromiso
social, pero no sabíamos que iba a pasar porque las FARC, aparte de todo, pues
que amenazó las elecciones, que las boicoteó, empezaron los rumores de que de
una u otra manera no iba a dejar que los alcaldes electos nos posesionáramos.
En diciembre 10, más o menos, fuimos
citados a una reunión supuestamente con el obispo en la autopista Medellín-Bogotá
después de una reunión con INSTITUCIÓN PÚBLICA1
en -------------[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1
que era como el líder en ese momento de todos esos procesos de acercamiento;
que estaba iniciando la comisión de vida, justicia y paz, un espacio de
acompañamiento a todas las comunidades. Y, en ese entonces, pues supuestamente
era para mirar qué camino y qué acciones tomar en función de las alcaldías que
se aproximaban. Ese evento se debía haber dado, o se dio en ----------en el
estadero del -------------, no conocía los demás alcaldes electos porque fue una campaña
atípica, no tuvimos oportunidad de conocernos ni de estar con ellos; y allí
llegó el alcalde electo de --------- el de san Luis, CONOCIDO2 que en paz
descanse, CONOCIDO3 de -----------------y CONOCIDO4 de, allí
los conocí y todos coincidimos en que veníamos a una reunión supuestamente que
el obispo iba a hacer. Dos jóvenes nos abordaron a preguntarnos que, si éramos
los alcaldes y que sí, que ellos eran los de la reunión, que íbamos a una finca
aquí cercana llegando al ------ que era una reunión de medio día y que el
obispo en la finca (de una finca que él tenía) nos recibía.
Y ya cuando estábamos en el carro
campero nos dijeron que ellos eran miembros del noveno frente de las FARC y que
el tema era que iban a hablar con nosotros, que era un tema corto, que no
teníamos problema. El carro pasó --------------- -----------y se dirigió a ----------se desvió a una vereda que se llama ------------- eso queda en límites entre
-----------y ------------ Estando allí ya había un grupo muy grande de gente de
las FARC y estando en ese momento si nos dimos cuenta que el [INAD:06:48] iba a
hacer una retención, como lo llaman ellos, o un secuestro. No sabíamos motivos

ni argumentos, ya nos llevaron a un campamento. Estando en el campamento, allí
estaban ya los alcaldes electos de ----------- ----------- y el alcalde electo
de ----------- Nevardo, que lo mató después el ELN, un año después.
Ehhh, la primera reunión que tuvimos
allí fue con el GUERRILLERO DE LAS FARC1 y el argumento era que nos tenían retenidos
porque habíamos desobedecido las órdenes de las elecciones y que ellos iban a
hacer una, un cuestionamiento en función de no haber acatado las instrucciones,
nos definieron que éramos ilegítimos y bueno, fue un momento crítico, fueron 10
días. Al tercer día, estando allí, escuchamos por radio que habían retenido 4
periodistas, estaban 2 periodistas del Colombiano y 2 de Teleantioquia, el
informativo de ---------- el noticiero que se daba en ese entonces. 12 o 13
horas después llegaron al campamento CONOCIDO5 con un CONOCIDO6 Capeto del
Colombiano; un periodista y 2 periodistas de
Teleantioquia, también los llevaron engañado diciéndoles que era que les iban a
entregar unos alcaldes.
Y, estando en el campamento, logramos
tener un día, un domingo, una conversación muy larga con el comandante del
noveno frente de las FARC donde planteaban la posición en función de los
alcaldes, de las elecciones y ese día ellos le dieron una entrevista a
Teleantioquia noticias donde el comandante, por primera vez, GUERRILLERO DE LAS
FARC1, mostraba,
pues, a pesar de estar cubierto, pero salía a los medios de comunicación y
reconocía muchos de los muertos que habían habido en el oriente, muchos muertos
que, incluso, para el ideario de la gente habían sido muertes por situaciones
políticas o temas personales y eso, los reconocieron, empezamos de que reconocían
la muerte del alcalde ---------- de dos alcaldes ---------- reconocieron la
muerte del candidato a la alcaldía del ------ reconocieron la muerte del
candidato a la alcaldía de ----------- hicieron toda una alocución en función
de la presencia paramilitar en el oriente antioqueño y terminaron diciendo que
nos iban a dejar iniciar las alcaldías pero que iban a ser uy vigilantes de
cualquier situación con los paramilitares, cualquier tema de malos
manejos.
Yo creo que uno de los factores que
más los presionó a ellos la elección, es que el gobernado para ese entonces ya
había nombrado por decreto a alcaldes militares en estos municipios, estaban
nombrados, ya en medios de comunicación ya manifestaban que a partir del 1 de
enero se posesionaban estos alcaldes militares. El ministro de defensa para ese
entonces era CONOCIDO8, que en todas las oportunidades de medios decía
que los alcaldes electos éramos irresponsable porque fuimos a cumplirle citas a
la guerrilla, eso nos puso en una situación muy difícil frente a lo que iba a
ser para nosotros la llegada a los municipios... pero igual, en el campamento
lograron conciliar, especialmente, con los periodistas más que con nosotros, de
que nos iban a dar la libertad, nos iban a dejar salir con un compromiso y era

que el bloque José María Córdoba de las FARC iba a hacer un comunicado a la
opinión pública donde denunciaba la participación paramilitar de GRADO1 del
-------------y la presencia de paramilitares en la jurisdicción del oriente
antioqueño. Eso lo hizo uno de los periodistas que estaba allí, salió a un
sitio donde había teléfono y en las emisoras del país (en ese momento Radio
Net, Caracol) advirtiendo a todos los periodistas que por temas de humanidad
iban a publicar el comunicado y que El Colombiano también lo publicó, es decir,
en ese comunicado, en ese entonces año 97, este bloque hizo unas denuncias
directas, específicamente en Urabá con GRADO1y la presencia del
oriente del grupos paramilitares. Cuando sale el comunicado y lo leyeron ya nos
dijeron, en un acercamiento que había hecho el obispo de la diócesis CONOCIDO1
con el CONOCIDO9 de comisión de justicia y paz, pues ya nos
entregaron a ellos y los dejaron y nos liberaron, más o menos, el --------------------------ENT: ¿Cuantos días estuviste
secuestrado?
TEST: Fueron 10 días, fueron 10 días
con el noveno frente de las FARC, no hubo ninguna reclamación, ninguna exigencia
más allá de que iban a estar muy vigilantes del manejo de los municipios,
especialmente con lo que tuviera que ver con la fuerza pública, de que no
tuviéramos ninguna incidencia paramilitar.
La posesión el primero de enero
normal, pero los primeros 15 días, o sea, más o menos a mediados de enero
empezando el período un helicóptero blanco sobrevoló todos estos municipios,
especialmente
-------- -----------y -------- creo, donde tiraron panfletos de las Bloque
Metro de las Autodefensas. En el oriente, en --------no habíamos escuchado
hablar de las Autodefensas todavía y menos del Bloque Metro y este helicóptero
pasó por los cascos urbanos tirando panfletos diciendo de que iban a hacer una
presencia de los grupos paramilitares, de que iban a estar muy atentos en
función de la guerrilla donde invitaban a los milicianos a que se
uniformaran.
Entoes empezó todo un proceso de
tensiones sociales muy complejos y muy duros, pero en --------siempre existió
una organización que se llamaba el comité interinstitucional donde dan todas
las fuerzas [INAD:13:22] del municipio y casi que era como el punto de
encuentro de la sociedad civil, del Estado...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo estaba conformado? perdóname
la interrupción.
TEST: En ese comité
interinstitucional estaba la alcaldía, la parroquia, las cooperativas, las
juntas de acción comunal...
[INTERRUP]

ENT: ¿El hospital?
TEST: El hospital, todas las
instituciones del municipio. Ehhh, allí invitábamos, el comité
interinstitucional también participaba algunos líderes sociales, secretarios de
despacho, bueno, creo que era más o menos eso, incluyendo pues obviamente las
cooperativas y la iglesia que son muy fundamentales en el desarrollo del
municipio. Y allí encontramos... entonces ¿nosotros qué hicimos? la defensa de los
comunicados, empezamos el comunicado público donde rechazábamos actos
violentos, donde planteábamos que pues éramos un municipio que queríamos era
trabajar, de hacer una participación tranquila, la guerra, no queríamos la guerra,
bueno, todos esos esquemas que se daban. Pero las presiones fueron muy duras
porque posterior a esto ya, desde el ----------------empezaron también a hacer presión
a los grupos de Autodefensas y nos exigieron por un tiempo, inclusive en su
momento nos tocó buscar al que estaba de ----------------------------------------------- que era
CONOCIDO10, pues que nos buscara la forma de
acercar esta situación con la gente del ----------------porque esta gente
estaba exigiendo que nosotros les mandáramos los informes de ejecuciones
presupuestales del municipio porque ellos creía que era que nosotros estábamos
desviando recursos del municipio para, desviando recursos para las guerrillas
especialmente
en -------Eso, ese primer semestre fue muy
tenso y empezó a complicarse porque en -------------(no recuerdo) fue el primer
gran desplazamiento masivo que se da en el oriente antioqueño y especialmente
en -------- pero fue un desplazamiento que lo lideró todo fue el ELN, desplazó
todos los campesinos a --------en función de que, supuestamente, para rechazar
a los paramilitares y para rechazar que se fueran acá. Fueron más de 2.000
personas que llegaron al casco urbano del municipio, cuando eso no habían ni
organizaciones, ni instituciones, ni sabíamos dónde recurrir, ni cómo actuar,
no había la institucionalidad que hoy tenemos y que fue un momento muy crítico
encontrarnos 2.000 personas en el municipio. Pero ese día se mostró mucho lo
que fue el tema de la solidaridad del granadino y la fuerza del comité
interinstitucional, en un tema de aprendizaje sobre la marcha logramos atender
la contingencia, la gente de --------- los paisanos de las colonias nos
empezaron a mandar camiones con mercado, empezamos a trabajar y a organizar las
comunidades, separar las mujeres de los hombres, a manejar los animales
porque muchos llegaron con el perrito y la gallina, a hacer comités de salud...
bueno, logramos defendernos y como el tema era muy presionado desde -------pues ahí habían unos 2 o 3 voceros de ellos, uno de ellos muy identificado,
comandante o no sé, comandante o por lo menos muy de las filas del ELN,
pues la misma gente los conocía. En última instancia se definió que se
retornaba nuevamente a --------a partir de que los acompañara una comisión y el
director del Dapard [INC:Departamento Administrativo del Sistema para

la Prevención, Atención y Recuperación de Desastres de la Gobernación
de Antioquia] para la época, no pasó a mayore y no hubo exigencias,
eso fue más como una, yo diría, yo creo que pusieron a la comunidad como
conejillo de indias, fue una forma perversa del Carlos Alirio Buitrago [INC:
Frente del ELN Carlos Alirio Buitrago] de hacer una
especie de ensayis, digámoslo así, de: "¿Cómo sería esto?" porque no
pasó, fue más el...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuantos días fue?
TEST: Eso fue casi 5 días que
estuvieron en el municipio.
ENT: Perdóname TEST empezaste
hablando de las FARC y ahora mencionas un segundo grupo ¿El ELN estaba posicionado
también en granada?
TEST: En el municipio, el
frente Carlos Alirio Buitrago, especialmente en --------con mucha
fuerza. estos empezaron en este ejercicio ya más político, más político
de presión y en ese desplazamiento, claro, fue directamente los elenos los que
lo movilizaron y los movieron.
Un mes después de ese
desplazamiento estábamos haciendo la fiesta del campesino en --------..
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué fecha más o menos?
TEST: Eso fue más o menos en julio,
------------------ENT: ¿Del 98?
TEST: Del 98 ya. Y ya saliendo de
--------el ELN me retiene, en ese día me retuvieron en la --------------- esa
retención fue con mi esposa y mis 2 hijos, mis hijos de 12, de 13 años, iba a
cumplir 13 años, mi hija de 10 años y yo digo que me retuvieron con mi esposa y
mis dos hijos porque estuve casi una hora con ellos en medio de los 1
combatientes porque eran 18 combatientes y el comandante que era GUERRILLERO DE LAS
FARC3 y por más que le supliqué que me dejaran, que no hicieran
eso delante de mis hijos, me llevaron, me llevaron para zonas rurales de ------------------- y
estuve 36 días retenido por ellos
ENT: 36 días
TEST: 36 días. Esa retención tuvo
también en distintos momentos, porque a su vez retuvieron el -------------------- la
---------------------------y en el nordeste habían detenido el --------------------------El argumento
de ellos para esa retención, por lo que
escuchamos por temas de medios de prensa, era que estaban presionando que se
gestara una comisión de la verdad, ellos buscaban una famosa comisión de la
verdad que hiciera conocer todo lo que tuvo que ver con la presencia o lo que
tuvo que ver con la presencia o lo que tenía que ver con la presencia

paramilitar en la región y las incidencias de las empresas de generación
eléctricas, de centrales eléctricas. Para ese entonces se estaba dando todo el
proceso de --------- de diálogos con el ELN con los famosos alemanes que se
encontraron en -------- bueno, toda esa parte de la historia.
Y en esos 36 días aprendí de estos 18
muchachos, combatientes todos, una parte de la historia que me contaban y es
que todos estos 18 muchachos eran oriundos de ---------- corregimiento de --------------y
contaban cómo para ellos el detonante de estar en la guerra se
originó por las fumigaciones que hizo en ese entonces el ------------------------ ------------- en
pequeños cultivos de coca que tenían en la zona. Es
una fumigación que ellos planteaban que eran cultivos pequeños, que eran
cultivos, según su léxico eran para sacar vicio, es decir, no era para grandes
laboratorios, era más para un tema de subsistencia; y que con esa fumigación no
solamente les acabaron lo poquito que tenían de la coca sino que se les acabó
el café, el plátano, la yuca, lo que tenían y después de que llegaban las
avionetas o pasaban las avionetas entraron unos grupos del ejercito -ellos
hablaban mucho de los granaderos, de un batallón contraguerrillas que fue muy
famoso en la región porque era el terror de las comunidades, hablaban de
granaderos, en su momento era muy crítico- lo ultrajó o ultrajó mucho la
comunidad y ellos decidieron (cerca de 20 de ellos) ingresar a las filas del
ELN. Estaba allí como un grupo encargado de temas de secuestro, me contaron
incluso que participaron en el atentado que le hicieron en --------------al
gobernador de entonces Álvaro Uribe, cuando mataron al párroco, ellos hicieron
parte de ese grupo...
Y 36 días con esa gente, me liberaron,
pero el municipio siguió todo un proceso de tensión porque se inicia una época
muy dura y es todo un proceso militar contra el sistema de energía de la
región, empieza la voladura de torres.
ENT: Claro
TEST: Entonces, la voladura de torres
era, primero, por una presión económica pero también terminó volviéndose un
tema de subsistencia porque al volar las torres todo el aluminio que salía de
las redes de transmisión, ponían los elenos a los campesinos y les pagaban
jornales muy bien pagos y tenían un grupo de ellos que comercializaban ese
aluminio en --------- entonces encontraron una buena fuente de financiación en
la extracción de aluminio y conseguir trabajadores en esa zona, en -------- se volvió
muy difícil porque todo mundo andaba sacando aluminio, andaba sacando o
tumbando torres o desbaratándola y despiezándola, es decir, involucraron mucho
a la gente en ese tema.
Al mes y medio de estar, de
liberarme, me hacen un atentado y me matan el escolta. La verdad es que eso, yo
nunca supe el ELN qué pasó ahí, porque si era para haberme matado me hubieran
matado y hay una versión de que es que uno de los que estaba liberando el

grupo, que se llamaba el comandante de los elenos de milicias que le decían (no
recuerdo el nombre) [INAD:24:10] Marulanda, el alías Marulanda, le decían alías
Marulanda
ENT: Más o menos eso es agosto o
septiembre
TEST: Eso es más o menos en agosto,
septiembre ya, octubre...
Alías Marulanda, dicen que fue que el
muchacho a última hora se arrepintió de matarme a mí y mató solamente al
escolta. Otra versión es que solamente iban por el escolta... Bueno, el tema es
que yo me fui del pueblo, estuve en ------- me ofrecieron inclusive asilo en
-------o en -------y yo no lo acepté, me pareció que no era como la situación.
Y el obispo, nuevamente, CONOCIDO1 a través de sus buenas intenciones y la
comisión de vida, justicia y paz me encontró y habló con la dirigencia del ELN
y como que entendió que no, el tema no era conmigo, que no había problema, que
era más que el escolta estaba haciendo, según ellos, inteligencia para las
Autodefensas y por ese motivo entonces lo habían matado.
Fue una época muy difícil porque
empieza ya la presión paramilitar. Con la empezada, con la tumbada de las
torres de energía, con la salida de la gente a vender los alambres y los
cables... la primera muerte así grupo se dio un fin de semana en el bus que
venía de ---------a -------- en lo que se llama el ----------------bajaron a 4
muchachos y los mataron ahí y fue la primera vez que oficialmente se habló de
la presencia de paramilitares en -------- digamos en función de una acción
directa, porque si se hablaba que habían paramilitares en Santuario, de que se venía
dando esas situaciones, de que era posible que se diera. Pero en medio de todo
esto también, en ese año 98 el ELN masacró 3 policías que estaban desarmados
jugando futbol en el coliseo de -------- les hizo un atentado por las ventanas
con dinamita y con fusiles, logró matar 3, los compañeros que estaban reaccionaron
y pues no lograron matar más, pero eso fue una situación donde empezó a
enrarecer mucho el ambiente y la situación del pueblo.
Y, desafortunadamente, empieza esa
muerte selectiva, empiezan a haber muertes selectivas en las zonas rurales y se
da a conocer y se conoce la historia, también, de que se gestó una confrontación
entre el noveno frente de las FARC y el ELN. Esa confrontación por territorio,
por hechos no conocidos, llevó incluso a que las FARC desarmara y enviara sin
ropa entre 10 y 12 combatientes del ELN a los campamentos y eso empezó a tener
una tensión muy dura, especialmente en la ---------------- esa...
[INTERRUP]
ENT: ¿Todavía estamos en 1998?
TEST: En el 97-98, sí, en ese tiempo
se dieron todas estas situaciones. Y en el 97-9 también empieza a aparecer esa
presión poco a poco fuerte de las Autodefensas.

Ya para el año 99, el año 99 ---ya los
retenes, especialmente en el ---------------- se vuelven constantes.
ENT: ¿Por parte?
TEST: Por parte de las Autodefensas
del Bloque Metro. Entonces el Bloque Metro ya empieza a hacer presión, empieza
a hacer presencia. En el año 99, incluso, se acercan a --------en la zona de lo
que llamamos nosotros, cerca al --------en la -------- hacen un retén, el
primer reten formal que hacen ya tan cerca al pueblo, a 5 kilómetros de --------en la
--------------- ya sabíamos de las masacres paramilitares que se habían
dado en ----------- ya conocíamos de todo lo que se venía dando en zonas como
---------- de presencia paramilitar muy fuerte en ----------- Estando en ese
retén a la salida del pueblo, cuando iban de retirada mataron dos personas muy
reconocidas del pueblo, los, no sé si tenía alguna incidencia o no con algún
grupo, pero por lo menos eran personas muy conocidas del pueblo.
Y empieza también la presión de los
grupos armados, de las FARC y el ELN en función de los campesinos, de las
comunidades, de muertes muy tristes como la de una docente,CONOCIDA11con 7 meses de
embarazo, la mata el ELN embarazada porque el hijo que
ella tenía en el vientre era hijo del comandante de la policía entonces eso fue
para la comunidad, para la sociedad de --------fue un momento muy difícil
porque llegar a esos niveles de sevicia.
Empieza entonces a prohibirles,
especialmente el ELN, a las niñas de Granada "Prohibido hablar con policías"
en --------nadie podía hablar con un policía, le prohibieron venderle comida a
la policía, prohibieron lavarle la ropa a la policía, ya...cuando las novias de
los policías, las llevaban y las sacaban del pueblo y las amenazaban, que si seguían
la relación con los policías las iban a matar. Y las Autodefensas de Santuario
para acá empiezan a hacer presión en la parte alta de -------- lo que es la vereda
Minitas, -------- la presión obviamente contra la parte pública. Nosotros
siempre son el comité interinstitucional trabajando, actuando con ellos, en función
de ellos.
Y los retenes, los retenes se
volvieron tan constantes, tan seguidos que salí que salir de --------se volvió
un conflicto porque habían retenes de las FARC, del ELN y las Autodefensas.
Incluso las comunidades hablaban mucho en función de que en el -----------------que es más o
menos 14 kilómetros de --------a Santuario- habían reten permanente
de las Autodefensas. En ese ----------------mataron mucha gente, después de eso
la muerte selectiva fueron cantidades y 2 kilómetros más allá de la autopista
era el ejército, era el retén del ejército y eso era constante, permanentemente
la comunidad lo decías, es que uno no entiende como a 2 kilómetros hay un retén
uno de otro.
ENT: Claro, te hago una pregunta ahí,
es que en datos históricos en el año 1999 figura una operación llamada Lusitania

del Ejército Nacional ¿fueron operaciones militares masivas, se destacó o ese
fue sutil?
TEST: No sé si Lusitania fue en el 99
o fue en el 2000, ya...
ENT: En libros [INAD:31:45] en el 99,
en textos históricos
TEST: Porque Lusitania, no sé si es
la misma, porque Lusitania fue una ya cuando estuvimos en la época de la
Seguridad Democrática, pero bueno, si fue esa, si hubo una operación muy
fuerte. Una operación impresionante, nunca antes en --------habíamos visto
bombardeos con aviones, fue un operativo con aviones, con helicópteros, con
aviones, con una arremetida especialmente en el ----------------- no conocimos
de hechos directamente del ejército pero si hubo muchas denuncias en función de
atropellos de la fuerza pública. Para el 99, antes de [INAD:32:30] ya --------no tenía
personero, al personero ya lo habían amenazado, le había tocado irse
del pueblo. Las presiones de la comunidad de --------empezó un desplazamiento
gota a gota, se empezaron a ver minados, ya empezaron a haber accidentes de
minas... Y no supimos efectivamente que pasó con la operación, si hubo una
operación, no sé si el nombre es Lusitania pero si hubo una operación muy
agresiva. Yo recuerdo mucho que los campesinos, especialmente los pelaos,
llegaban al pueblo con bolsadas de cocas de fusil del ametrallamiento que hubo
y salían a vender el cobre a los negocios del pueblo de chatarra. Pero lo que
fue en el noventa y...
[INTERRUP]
ENT: Perdóname, o sea que recogían
qué ¿capsulas de bala o qué balas?
TEST: Las [INAD:33:26] los que
quedaban de las balas. Y después de eso hubo un accidente con una mina, con un
explosivo, con una granada de fragmentación que no explotó y mató un niño en la
------------------ allí llegó ya la Cruz Roja Internacional y empezamos a hacer
un trabajo muy importante de identificación y de marcación de zonas con riesgo
de minas antipersona o por lo menos de municiones sin explotar. Ya la Cruz Roja
empezó a hablar mucho con nosotros, a ayudarnos, empezó a hacer mucho
acompañamiento la Defensoría del pueblo, la CONOCIDA12La presión de los
grupos armados era muy, muy, muy, muy permanente...
[INTERRUP]
ENT: ¿Te puedo interrumpir?
TEST: Sí
ENT: Estás hablando bien todo y
coherentemente del conflicto, pero te pregunto: ya 98-99 tu gestión como
alcalde ¿qué presupuesto tenías? toda ti transparencia en el anejo del
presupuesto ¿cómo la manejabas? ¿A través del comité interinstitucional?
TEST: En --------teníamos una

característica, era que, primero, el presupuesto era un presupuesto muy bajo,
el nivel de gestiones era muy complejo porque salir de --------era muy difícil
y lo peor de todo era que allá no, cualquier proyecto que nos quería dar la
gobernación o el gobierno nacional no había quien lo fuera a hacer porque el
primer contratista y único contratista que nos mandó la gobernación para
arreglar las vías lo secuestraron y se le robaron la maquinaria amarilla,
entonces una maquinaria amarilla que tuvieron en --------durante muchos años,
entoes ya nadie quería ir allá, es decir, --------se convirtió en un municipio
que a todo mundo le daba miedo y allá no volvieron, incluso, ni las empresas
distribuidoras de productos porque los atracaban, se los robaban, fue muy
complejo.
ENT: O sea ¿no entraba La Postobón?
TEST: No, eso era muy difícil
ENT: ¿Cerveza, chocolate?
TEST: Todo lo tenían que traer carros
particulares, la gente entraba. Incluso después los mismos camiones del pueblo
de los empezaron a robar las Autodefensas, cuando no eran las Autodefensas se
los robaban las FARC. El café se lo empezaron a robar, entonces de la
Federación de Cafeteros y ya no hubo quien comprara café, el café se lo robó
especialmente el ELN el Carlos Alirio Buitrago y iba y lo vendían a otros
municipios el café de la Federación de cafeteros.
Pero logramos hacer una gestión muy
importante, la fuerza de nosotros se dio en el trabajo con las comunidades, con
las juntas de acción comunal hicimos un trabajo muy enfocado a lo social, a la
parte solidaria, a la parte de conformación. Para esa época conformamos 5 asociaciones
de productores que hoy todavía subsisten y que terminaron siendo el soporte
económico y social de la comunidad, las cooperativas eran fundamentales en ese
trabajo de apoyo a la gente. Algunas personas de ---------empezaron a
solidarizarse, nos regalaron unos recursos a través de una corporación que se
llamaba (o se llama) --------siempre nuestra, empezamos a promover y a apoyar
proyectos de campesinos, programas de créditos bajos, una forma ye de hacer
resiliencia ante la situación de conflicto que se estaba dando, se trabajó
mucho con recursos que se podían tener de excedentes cooperativos.
Y los critico ahí es que toda esa
economía que tenía -------- muy boyante, se empezó a perder porque los
pudientes y, digamos, las personas que tenían alguna capacidad económica granadina
no volvieron. En ese entonces secuestraron a un señor que era el mayor
benefactor de todas las instituciones de --------que era CONOCIDO13
lo secuestró el ELN. A don CONOCIDO13, se hicieron movilizaciones, se
hicieron marchas, lo liberaron, pero le tocó pagar su secuestro. Después de eso
secuestraron, bajaron de la ambulancia a un médico del hospital, ese medico lo
secuestraron por un fin económico. Hubo un primer acto de resiliencia de
rechazo de la sociedad que me parece muy importante y nunca lo documentamos y

fue que se suspendieron las actividades medicas hasta tanto no se devolviera al
médico, entonces solamente se atendían urgencias.
Eso obviamente me generó muchas
dificultades y a mí me declaró objetivo militar el ELN por situaciones y por
muchos, yo sé que Monseñor CONOCIDO1 tuvo mucho que ver para que esta gente
no ejecutara esa acción y, supuestamente, la misma presión social y las
comunidades en función del trabajo que yo hacía con ellos, de la apertura
también me protegió.
Los retenes empezaron a incrementarse
y empezaron las muertes selectivas, incluso ya de las Autodefensas y ya el
termino fue que en el año 2000 cada vez más cercanas las Autodefensas, cada vez
más presiones, más desplazamientos y más o menos en agosto-septiembre las
Autodefensas en un retén me detienen en la vía Granada-San Carlos...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué año?
TEST: En el año 2000.
ENT: 2000
TEST: El Bloque Metro de las Autodefensas
me detienen y e iniciaron un juicio político, estuvieron casi 5 horas en un
juicio donde ellos me argumentaban que yo durante 2 secuestros lo que había ido
era a negociar el presupuesto del municipio, y la prueba reina que tenían ellos
supuestamente era las ejecuciones de presupuesto del municipio. El comandante
que estaba ahí (no sé cómo se llama) le decían El Carecortado, él después lo
ejecutaron ellos mismos, creo que se llamaba Luis, era comandante en --------en Santuario, perdón. Él empieza a hacer un cuestionamiento por todo, primero
por los secuestros, entonces me tocó explicarle cómo habían sido los secuestros
y qué había pasado.
Luego me cuestiona por el
presupuesto, por las inversiones que el municipio había hecho en --------y pues
todas esas inversiones estaban muy justificadas porque en últimas era escuelas,
acueductos, alcantarillados, restaurantes escolares, todas eran inversiones. Y
lo último que mucho me cuestionó fue el puesto de salud de Santana y que
nosotros empezamos a llevar médicos allá, que ese era un puesto de salud para
la guerrilla, pues obviamente la defensa desde el Estado es "Eso es para
la guerrilla" obviamente el Derecho Internacional Humanitario, allá atenderán
al que llegue. Pero le planteé que las mujeres gestantes de --------se nos
estaban muriendo porque les daba miedo ir a -------- porque el ciudadano de
-------- de --------que fuera a -------- ya ellos como Autodefensa estaban
haciendo presencia en el casco urbano de --------y estaban matando
selectivamente a la gente que fuera de -------- una especie de barrera
invisible que nadie la habló como barrera invisible, pero era real, estaba ahí.
Me cuestionaron los carros, el carro de la alcaldía se lo robó la guerrilla en
3 veces, entoes yo le dije "Pues ¿yo qué hago con un fusil ante un

escapulario? eso es muy difícil, se los dije, en dónde están las denuncias, en
la Fiscalía las pueden diligenciar, yo no tengo más qué hacer... pero no es
solo el de la alcaldía sino que también se han robado el carro del
cura..." ahí se llevaban el carro de todo mundo. Y otro cuestionamiento
que ellos hacían era que por qué yo andaba sin escolta, pues y yo le dije
"Porque ya me habían matado un escolta y yo renuncié al escolta porque
cuando me dijeron que me daban seguridad yo dije 'Pues si me ponen 20 hombres y
carros blindados, sí,.. Pero yo qué seguridad puedo tener con un policía con un
revolver en una zona donde la guerrilla y las Autodefensas andan es con fusiles
y con... es un absurdo poner a correr riesgo un muchacho, inclusive la vida mía
misma' ". Yo recuerdo mucho que...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y te dejaron libre?
TEST: Me dejaron ir, pero cuando yo
les dije algo que creo que fue... primero, que nos les negué nada de lo que
tenía que decirles porque no tenía nada que ocultar, todas mis actuaciones
habían sido tranquilas, muy directas, no tenía ningún peso. Yo les dije 2
cosas, primero, que si ellos demostraban y tenían pruebas de que un solo peso
de la alcaldía se había desviado para la guerrilla o para mí, ellos tenían todo
el derecho de proceder y ejecutarme si querían. Pero lo más contundente fue
cuando les dije "Mire, es que ustedes tomaron la decisión de enfrentar la
guerrilla con un fusil, yo tomé la decisión de enfrentar la guerrilla haciendo
obras en donde todo el mundo las reclamaba. Yo soy Estado y como Estado estoy
haciendo la inversión para quitarles el discursos, el argumento a los que van
en contra del Estado y es hacer inversiones ¿por qué en -------- porque era la
zona más deprimida, porque era donde había que llegar como Estado", y yo
de una u otra manera eso lo cuestionó y más que lo cuestionó vio también mi
tranquilidad, mi seguridad, sin saber, sin decir que no era con mucho miedo y
bueno, me dejaron seguir.
Pero, antes de seguir, después de que
hicieron un retén, todo el día estuvo el retén ahí, me dijeron: "alcalde,
dígale a todos esos hijueputas guerrilleros que hay en el parque que los vamos
a pelar, vamos a entrar por ellos" pues efectivamente el ---------------------------- 2002 hubo
una incursión paramilitar al casco urbano donde pasaron por
la vía principal del pueblo. Yo estaba en el colegio en un evento de educación,
ese día mataron 17 personas, civiles todos. Mire, uno no conoce la vida privada
de nadie, pero la gente si le cuenta a uno y los que uno conoce, de los 17
muertos, por lo que dice la sociedad, por los que yo conocía no había uno solo
que tuviera que ver o haya tenido que ver con ningún grupo armado. Mire, ahí
murió el hijo de un policía que era jubilada, pues como referentes, murió el
sacristán, mataron un muchacho invidente de nacimiento, mataron, la mayoría de
los muertos inclusive fueron ancianos, fueron personas mayores, de entre 65-70
años que estaban sentados en la acera de la casa asoleándose, lo mataron a él,

cuando salió la esposa, salió y también la mataron a ella, es decir, ese día
esa gente mató al que llegara. Casi que utilizaron un método muy de ------ que
llegaron era a generar terror y generar el caos. Eso fue muy crítico porque
pues claro, eso fue el punto casi de quiebre de todo un proceso de guerra ahí.
A partir de ahí empieza una presión
impresionante de las FARC y el ELN, de hostigar el comando todos los días, de
la presión de la guerrilla. En esos días las FARC convocó, 8 días después, a
rueda de prensa a --------y en esa rueda de prensa le mostraron a los periodistas
una grabación que tenían del comando de policía, supuestamente dicen ellos,
donde desde el comando de policía le daban la orden de que todo al 100 a las
Autodefensas, que podían entrar, que tenían el camino despejado, esa es una teoría
que pues nunca se ha podido demostrar. Eso lo tenía las FARC y en función de
eso pues obviamente ellos terminaron inculpando de que la policía del puesto de
policía de --------tenía que ver con ese proceso o que había tenido que ver, no
sabría decirlo.
ENT: ¿Te puedo interrumpir ahí?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿El algún momento paramilitares
o FARC o ELN te pidieron cuota burocrática?
TEST: No, no, en ningún, ahí nunca se
metieron con... Es que el municipio, primero tan corto de presupuesto y tan
poco de gente, es que --------.. no, nunca.
ENT: ¿En algún momento te pidieron
contratos?
TEST: No, nunca. Entre otras cosas
los contratos que se hacían en --------la mayoría los hacíamos por
administración directa, los contratos los hacia todo el municipio, contrataba a
la gente. Durante 3 años todas las compras que hizo el municipio las hizo a la
Federación de Cafeteros en una forma, no solamente legal, los mejores precios y
las tiendas o los almacenes del café eran para nosotros, en ese entonces
--------era el proveedor principal. Lo más importante incluso es que hicimos un
esquema financieros muy importantes por las situaciones que teníamos y era que hacíamos
créditos puentes con las cooperativas, las cooperativas les pagaban al almacén
del café, el almacén de café nos daba el 30% o 40% de descuento por pronto pago
y nosotros le pagábamos unos intereses bajos a la cooperativa y nos sobraba
plata de los proyecto y casi todos esos proyectos, los excedentes del proyecto
los conciliamos de las comunidades en qué obras adicionales hacíamos. Mire, eso
fue un tema, inclusive como un ejercicio de gestión pública fue muy bonito y
muy participativo, entonces nunca se metieron con ese tema.
ENT: ¿Hiciste obras tanto en zonas de
influencia paramilitar como de guerrilla?
TEST: Hubo, en ese entonces no había
zonas de influencia paramilitar en -------- es que la zona de influencia

paramilitar de --------fue Santuario, que llegaban y entraban e incursionaban y
salían.
ENT: Granada ¿lo que llamas ------------------TEST: El Alto del Palmar hacia allá.
-------- los paramilitares cuando llegaron fue directamente a dentrarsen a la
zona urbana, es decir, en -------- y fue al finalizar el año 99. La mayoría de
las -----------------eran unas zonas de influencia directa de la guerrilla,
--------podemos hablar que las FARC y el ELN permearon todos los espacios del
municipio.
ENT: ¿No encontraste, entre los
servidores públicos, guerrilleros infiltrados, paramilitares infiltrados?
TEST: Sí, sí, había. En el sindicato
del municipio si la directiva estaba infiltrada por el ELN, a tal punto que
incluso me vengo a dar cuenta, por ejemplo, que el que era presidente del
sindicato era hermano de uno de los comandantes del ELN, pues eso no quiere
decir que él fuera, pero después me di cuenta que si era directamente porque me
tocó negociar una, en el periodo hubo solamente una convención y fue una
convención muy difícil, una convención con los trabajadores sindicalizados
porque el municipio no tenía recursos y las pretensiones sindicales eran
altísimas, y a parte de demostrarles que no había cómo sostener toda esas prebendas,
pues fue un poco complejo porque desafortunadamente el acta final para poderla
firmar por el sindicato, esa acta tuvieron que llevarla a --------y yo tuve que
mandar dos delegados del municipio a que le explicara a unos comandantes del
ELN en qué consistía lo que se iba a negociar y se iba a firmar, entonces fue
un tea muy complejo. Y cuando la presencia paramilitar más directa en -------estos muchachos, por lo menos 3 de los que eran directivos sindicales se
desplazaron, fueron los primeros en desplazarse porque dijeron "No, esto
nos vamos, estamos muy calientes, estamos (expresión directa de ellos) estamos
quemados" y se fueron. Yo sabía que sí tenían sus vainas, pero nunca lo
había viso desde una forma directa. Y había otro muchacho que era contratista
del municipio que venía de contratista del periodo anterior, llevaba casi 10
años en el municipio, que era miliciano directo de las FARC, que venía con un
contrato al municipio y también cuentan que la inspectora de policía en --------en su
momento era también, que era de carrera administrativa, que tenía que ver
mucho con el ELN pero yo nunca lo pude constatar, pero bueno, era probable que
se hubiera ¿cierto?
En el año 99, después de esto, hubo
un hecho que es muy importante, es que ante la inminencia de la toma armada porque
ya las FARC habían dicho que iban a vengar a la gente, que iban a castigar a
los policías, yo le mandé un fax al comandante de la 4° Brigada, comandante de
la policía de Antioquia, al Ministerio de Defensa, a todas las entidades del
Estado diciendo que necesitaba que nos apoyaran. Estaba GRADO2como comandante de la
4° Brigada, que era inminente una toma, el tema, después

de ese ---------------eso fue impresionante, los retenes se acrecentaron, las
muertes selectivas se acrecentaron, el desplazamiento empezó a ser mayor. Y
precios, el -----------------se inicia la gran toma de las FARC al pueblo con
un carro bomba de 400 kilos de dinamita. En ese pedido de urgencia, de auxilio
que yo hice...
[INTERRUP]
ENT: ¿Del año 2000?
TEST: Del año 2000
ENT: ¿Noviembre o diciembre?
TEST: Eso fue en diciembre ya
ENT: Estabas acabando...
TEST: Terminando periodo.
[CONT] Llega 8 días antes, 8-10 días
antes, llegó un grupo antiguerrilla, llegó así de incognito y nadie se dio
cuenta, comandado por un teniente -que hoy es un coronel activo y está en un
proceso incluso de recuperación de la memoria, pero desde la parte de la policía,
por aquí estuvo hace 4 meses- con 15 hombres y con todo el armamento. Nadie vio
ni nadie llegó y alquilamos unas casas que estaban al lado del comando porque
las FARC se atrevió a mandar volantes a decir que se iban a tomar el pueblo,
repartió volantes en el pueblo diciéndole a la gente "Retírense del
comando, retírense del comando, vamos a acabar con el pueblo" frente a eso
la policía reaccionó. Cuando se dio la toma las FARC no contaban que tenían ese
refuerzo y dicen incluso, por ahí escuché una entrevista de GUERRILLERA DE LAS FARC5en
estos
días que les mataron mucha gente en esa toma, o sea, las FARC...
[INTERRUP]
ENT: O sea ¿hubo una reacción...?
TEST: Del cuerpo élite de la policía
ENT: Sí.
TEST: Eso hizo que los policías no se
los llevaran porque la FARC iba era por los policías, en ese entonces estaban
reteniendo y secuestrando policías. Murieron, los policías que murieron,
murieron fue por el impacto del carro bomba, es decir, no hubo policías que se
hayan muerto por tiros de fusil, murieron por el carro boba y los civiles, no
recuerdo si fueron 1 o 20 civiles, no recuerdo la cifra exacta, y la mayoría de
civiles murieron fue por el impacto del carro bomba, el carro bomba fue el que
mató todos los civiles, niños, mujeres, ancianos, la muerte de todos esos
civiles... pero la toma fue violentísima, fue muy grande el daño que se hizo en
el pueblo 4 cuadras a la redonda eso fue una destrucción total, fueron 24 horas
a punta de pipetas y ni el ejército ni la Fuerza Aérea después de estar
avisados, informados, pudieron reaccionar; bueno, si reaccionaron.
En algún momento me llamó el que era
para entonces jefe de seguridad de la gobernación de Antioquia que era CONOCIDO14 que

después fue condenado por paramilitar, me llamó a decir...
[INTERRUP]
ENT: De --------------.
TEST: Sí, ---------[CONT] y me llamó a decirme que
necesitaban pedir autorización pa volar la torre porque en la torre había un
nido de ametralladoras, y yo le dije: "No, yo no tengo nada que ver en
eso, pues cómo puedo autorizar una cosa de esas. No, yo no sé, ustedes están en
medio de la guerra, a ustedes los formaron para eso, ustedes verán que
hacen" pues decir si o decir no para mí era muy difícil
ENT: ¿Torre de energía?
TEST: La torre de la iglesia.
ENT: Ah, pues era de la iglesia.
TEST: Era de la iglesia. Pero entoes
yo no, uno no.
Después de esa toma, después de la
toma, ese día de la toma, al otro día se inaugura formalmente en ----------el
Batallón Jorge Enrique Sánchez, mejor dicho, ellos juraron bandera y al otro
día se fueron pa --------y, coincidencialmente, porque es un batallón de
artillería, la patrona de allá es -------------- lo recuerdo mucho porque la
patrona de --------es -------------- Entoes ese día llega, se inaugura el
[INAD:54:55] en --------y fue la primera operación que les toca a ellos ya como
un Batallón de la 4° Brigada. Llegaron a mando de un coronel, empiezan, pues
por lo menos a hacer control en la zona urbana, el comando estaba destruido.
Logramos reubicar a la policía pues como para que se fuera, para que no se
fuera, que no nos iban a dejar solos porque esa era una de la ideas era que la policía
se la iban a llevar porque no habían condiciones dónde estar, entonces pues
conociendo lo que había pasado en -------y --------dijimos "No, pues cómo,
por dios, aquí no nos pueden dejar aquí a merced de los grupos
armados".
Pero, al tiempo, al tiempo de la toma
guerrillera grande se gestó lo que yo creo que es (por lo menos de lo que yo conozco)
el mayor acto de resiliencia que se ha venido gestando en todo este proceso de
guerra por lo menos en el oriente y no sé si en el país. Y es que en medio de
la guerra y las detonaciones las colonias de --------en ---------y en todas, en
varias partes de --------- lo que [INAD:56:04] -----y -------ya se estaban
reuniendo porque telefónicamente les habían dado la dimensión de lo que era la
destrucción del pueblo.
Y 8 días después de la toma se
conformó lo que fue la granadatón y era toda una movilización en función de
recoger fondos y recursos para recuperar por lo menos lo que quedaba de la
infraestructura de -------- Y también empezamos toda una jornada de presión
social y de presión de medios en función de que el Estado volviera a mirar a

-------- Eso llevó, primero, a que la granadaton se hizo ese viernes y en la
granadaton, hace 20 años, solo en ---------se recogieron cerca de 450 millones
de pesos de recursos de la sociedad civil, de la población, de la comunidad;
después se hizo en ----- en --------Y al fin de semana fue el presidente Andrés
Pastrana a Granada, que fue por la presión porque la destrucción de --------fue
muy grande y coincidió que el ------------------------2002. fue el día que se amplió
por primera vez la zona de distención de Caguán. Entonces claro, eso también
generó una reacción política en el país de que mientras el presidente Pastrana
ampliaba la zona de distención, cómo era posible que las FARC había llegado en
un exceso de fuerza que reconocieron incluso después los mismos comandantes, de
que lo de --------fue un exceso de fuerza, habían hecho lo que hicieron.
Entonces estando en --------en plaza pública (ahí están los discursos grabados)
pues hubo una reacción violenta de la sociedad, incluso yo fui muy duro en mi
discurso, esa dureza en mi discurso me hizo que yo no pudiera terminar y me
tocó irme porque me iban a matar, que yo eché de --------paramilitares,
guerrilleros del ELN y de las FARC, les dije: "Aquí vivíamos muy bueno
hasta que ustedes aparecieron, nadie los llamó a que nos defendiéramos, aquí
era un pueblo con buena dignidad de vida" bueno, y le dije al presidente:
"Presidente, es que usted está buscando la paz pero para quién, a quien va
a quedar la paz. Es que aquí éramos 20.000 habitantes, 22.000 según el Sisbén y
ya vamos, a 6 meses después ya éramos 7.000" el nivel de desplazamiento
era masivo, era masivo, ya la situación era insoportable, todos los días iba
gente, era un pueblo angustiado. Y las FARC había llegado a un extremo de
violencia tal que había dejado ese pueblo acabado, destruido.
Y todo el proceso que se dio en
función de reconstruir llevó incluso a que se hizo algo que también fue muy
simbólico, ya eso fue pa allá 2001 o 2002 que se conformó el Comité por Reconstrucción
de --------------.
Ese día en plaza pública el
--------------------se le dijo: "presidente" me tocó decírselo como
alcalde "Este pueblo ha sufrido mucho. Si usted va a prometer un peso es
para cumplirlo" y le saqué el cheque de los 450 millones "Vea
presidente, este es un pueblo con dignidad y aquí venimos es a aportar. Mire,
esta es la plata que está poniendo la sociedad. Necesitamos reconstruir a
-------- pero los subsidios de vivienda del Estado (cuando eso era el antiguo
INURBE) son de 9 millones y esto no se construye con 9 millones, necesitamos
subsidios de 15 millones". Y también por un hecho, para mí histórico,
virtualmente reunido desde mi oficina el comité o la junta directiva del INURBE
y ese día ahí en mi oficina aprobaron subsidios de 15 millones para la gente de
---------ENT: Pero ¿bastantes subsidios?
TEST: Los subsidios de todas las
viviendas que se destruyeron.

ENT: De todas.
TEST: De todas las que se
destruyeron.
Y logramos, por lo menos, yo también
quiero hacer un reconocimiento porque en su momento el Estado, lo que prometió
en plaza pública, lo cumplió.
ENT: ¿Únicamente en vivienda o en
otras áreas?
TEST: No, hubo muchas actividades,
hubo muchas. Lo único que quedó por cumplir fue una indemnización o un apoyo
que nos dijo que nos iba a hacer para la carretera ---------San Carlos, que
después DUD:1:00:18 ]dijo que él no le pavimentaba
carreteras a guerrilleros, porque así textualmente no lo dijo. Pero bueno ahí
se está haciendo y se está construyendo y se está pavimentando 20 años
después.
Pero lo básico es que el presidente,
por lo menos ese día en -------- encontró un pueblo con mucha dignidad, con
mucha altura y empezamos todos un proceso de reconstrucción social porque lo
más cruel era que los niños en plena navidad ya no salían a la calle, eran
acostados debajo de las camas porque les daba miedo. Un estudio que hizo la
facultad de psicología de la Universidad San Buenaventura 6 meses después,
encontró que el mayor temor de los niños de Granada era ser grandes y cuando un
niño no quiere ser grande es un pueblo sin futuro. Y encontramos que la mayoría
de las profesoras de los colegios de --------eran viudas o víctimas de la
violencia. Entonces el proceso fue muy lento, fue muy difícil, la
reconstrucción fue, a pesar de todo fue muy rápido, logramos hacer la marcha
del adobe que fue una cosa multitudinaria, todo mundo comprando adobes,
cargando adobes. La población de --------de volcó en función de recuperar, de
reconstruir, un tema de resiliencia, un tema de volver al pueblo, las colonias
seguían aportando, se iniciaron procesos de apoyo a los campesinos con créditos
subsidiados con o sin recursos del Estado.
Pero fueron 2001-2002-2003, yo
ya no estaba, fue una época muy difícil porque llega una arremetida del Estado
durísima, se empiezan a dar todos esos fenómenos de falsos positivos que se
dieron en la jurisdicción y que hoy no solamente están documentados, sino que
ya hay condenas directas contra el Estado por ellos.
ENT: Sobre todo por ahí del 2002
¿no?
TEST: 2002, 2002 durísimo. Cuando fue
Álvaro Uribe como presidente a entregar la reconstrucción de --------se dio un
hecho muy duro y es que le hicieron un atentado al helicóptero donde iba el
----------------- casi lo bajan y ese hombre se fue en colera y en plaza
pública, en plaza pública estaba GRADO3 lo

[INAD.1:02:23] y lo regañó públicamente, delante de todo ese pueblo le dijo:
"Comandante, si usted no es capaz de entregarme a Timoleón" le hizo
mención de los 4 o 5 comandantes de la guerrilla, le dijo: "Cuelgue el
uniforme" y cuando a un militar lo provocan de esa manera es muy complejo
porque es que dicen, en el honor militar cuando le dicen "Cuelgue el
uniforme" es decirle a usted "Le faltan gónadas, le falta berraquera,
le faltan..." bueno. Lo que se vino de ahí fue muy complejo, fue muy duro,
de una u otra manera podemos decir que sí, salió de la zona el ELN y el noveno
frente de las FARC.
ENT: Perdóname ¿cómo fue tu relación
en tu alcaldía con la policía?
TEST: Muy bien, muy bien, yo tuve una
relación muy buena con la policía, les ayudé mucho, fui muy cercano a ellos.
Muy difícil, porque es que mientras yo fue alcalde a ellos los mataron,
primero, 3 policías que les hicieron un atentado desarmados jugando futbol y
luego mataron otros 3 pistoleados pa robarles el fusil, entoes allá la
operación pistola fue durante todo el tiempo. Entoes era muy difícil, entoes
claro, como no podían entoes a mí me tocaba ayudarles mucho con recursos, bien
pocos del municipio, en la parte logística, en el acompañamiento, en apoyo.
Incluso hubo una situación que fue muy compleja y por eso me iban a matar
porque logramos hacer un bunker en el comando, cuando la situación estaba muy
compleja tocó del presupuesto del municipio y de la policía nacional hacer un
bunker, un muro para defender el comando, ese bunker, los oficiales y toda la
gente la trajeron, la llevaron desde ---------en helicópteros, nos trabajaron.
Ese bunker hizo que los policías ese día de la toma no se los llevaran, ese
bunker los defendió.
[INTERRUP]
ENT: Fue definitivo
TEST: Fue definitivo
ENT: ¿Cómo fue tu relación con la 4°
Brigada, con el Ejército Nacional?
TEST: Mmm normal, sin problemas, era
una relación de comunicaciones esporádicas porque la verdad era muy poco lo que
tenías, yo creo que ellos tenían mucha desconfianza de las entidades pública, especialmente
en esta zona, no tuve relación. Una vez estuve en el ----------------que nos
invitaron y 2 o 3 veces que estuve, pero...incluso cuando pedí el apoyo y pedí
el auxilio nunca llegaron, nunca llegaron. Sé que, porque a mí me tocó después
venir aquí a una investigación de la Procuraduría, vino una comisión directa de
-------por falla en el servicio del general GRADO2 creo que lo
destituyeron. Hoy muchas de las demandas que hay de la sociedad de --------frente al Estado
han fallado en contra del Estado, especialmente del ejército.
Por ese fax me ha tocado ir muchas veces a tribunales a declarar y a reconocer
el fax. Sé que en su momento también me tocó ante una, aquí hubo una comisión

de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, comisionada, porque estaban
investigando la muerte de un profesor que era directivo de
---------------------------------------------------------------------------------------- y lo mataron los
paramilitares en --------y ellos
estaban inculpando al comandante de la policía de porque el comandante
lo había retenido en alguna ocasión. Yo esa vez si defendí al comandante de la policía
porque también dije, efectivamente ese profesor era del ELN, de las FARC perdón,
activo, yo también lo había denunciado porque él se iba con los niños los
jueves en ----------y hacia ejercicios militares con 2 miembros de las FARC a
los niños de la escuela. Lo denunciamos, esa denuncia hizo que mataran al
presidente de la junta de acción comunal, que el personero de --------se
tuviera que ir; a este profesor lo trasladaron. Y en una ocasión que mataron un
policía, coincidencialmente donde mataron el policía pa robarle el fusil estaba
el profesor con otras personas y la policía por norma, obvio, los cogió, los
detuvo, los identificó, les preguntó si sabían algo del tema. Y esa era la
apreciación que le tenían al policía, yo tenía buena relación con ellos, los
defendí donde pude, nunca conocí de ellos que tuvieran alguna presencia con
grupos de Autodefensa a pesar de que las FARC decían que sí en su momento, no
conocí, no supe.
ENT: ¿Cómo fue tu relación con el
doctor Álvaro Uribe Vélez como gobernador? ¿Él visitó en tu período al municipio?
TEST: Ninguna, no, porque él fue
gobernador antes
ENT: Ah, sí
TEST: Yo llegué y llegó CONOCIDO15
que fue muy mala la relación porque ese era un gobernador borracho y distante.
ENT: Distante
TEST: Y borracho, ese tipo no salía
de una borrachera, es lo peorcito que hemos tenido como gobernador.
ENT: ¿Y no visitó el municipio?
TEST: No, ese nunca fue. Fue después
de la toma y eso porque tuve una discusión en RCN con él porque en RCN
preguntaron que el gobernador qué, que qué pasaba y yo dije: "No el
gobernador ni ha llamada. Aquí este pueblo, aquí estamos recogiendo muertos y
escombros y no sé ni siquiera si hay un gobernador de ---------- y el
hombre salió en los medios a decir que si es que el -------------------cree con
una llamada resuelve los problemas, y yo le dije: "No los resuelvo, pero
es que la institucionalidad..." fue porque el que llegó fue el
gobernador electo, que ya había gobernador electo que fue CONOCIDO16Hubo un hecho
también muy crítico en
--------que arreció mucho la guerra. En plena campaña de la gobernación fue CONOCIDO17
en la campaña, y en --------le hicieron un atentado, el ELN le
hizo un atentado, por poquito derrumba el helicóptero, el helicóptero lo

abalearon, lograron de milagro salir, llegar casi a la autopista y no sé cómo
hicieron pero eso desencadenó, porque eso nos puso, puso el tema de esas
elecciones otra vez en la noticia del país y eso generó también un movimiento
muy fuerte de la presencia, arreciaron mucho lo que fueron las presiones del
ejército, la presión de los paramilitares, eso fue en el segundo semestre del
año 2000.
ENT: Claro. ¿Cómo fue tu relación con
el Ministerio del Interior?
TEST: Ninguna
ENT: ¿A nivel nacional?
TEST: Nada, ninguna. Distantes, todo mundo
muy distante, eso pareciera que en --------no existía nadie ni eso, la guerra
era de otros.
ENT: Sí. La coordinación
interinstitucional, municipio departamento, nación ¿hay que hacerle
observaciones críticas?
TEST: Todas, nos abandonaron, nos
dejaron solos. Es que en ese entonces éramos alcaldes abandonados. Mire, es tan
irracional, un municipio cuando eso no había Internet o eran muy malas las
señales, las comunicaciones, a nosotros nos iban a poner una sanción en
planeación nacional porque se vencía el termino para entregar una información
un viernes y llevábamos 10 días en paro armado donde no había forma de salir
del pueblo, donde la guerrilla tenía todas las vías bloqueadas, donde el carro
que salía lo quemaban y no pudimos entregar la información y nos iban a
sancionar, es decir, había, a parte de la descoordinación había un tema casi de
injusticia frente a estas poblaciones desde lo administrativo, no nos
dimensionaban, pareciera como que si el conflicto fuera de otro mundo, aquí no
pasaba nada. Yo creo que gran parte de la fuerza que tuvo el conflicto fue ese
abandono del Estado, todo mundo lo sabe y es cierto, es que en --------lo
vivimos porque desafortunadamente cuando se empezaron a dar esos [INAD:1:09:57]
de presencia de grupos armados todo el mundo se hizo el loco, el de la oreja
mocha, el que nadie "Esto no es conmigo" se vinieron a dar cuenta
cuando la cosa se les creció. Incluso pues, desafortunadamente --------se
convirtió en un centro estratégico de la guerra, en --------se negociaron los
grandes secuestros de este departamento, en --------se llevaban secuestrados de
todo lado. Entoes claro, quedó --------señalado como una ca de la guerrilla.
ENT: Quisiera una segunda parte
relacionada con tu cargo como INSTITUCIÓN PÚBLICA1, sobre todo el tema que ahí
manejaste el
medioambiente y los impactos que el conflicto posiblemente dejó...
TEST: Pause, yo voy al baño.
246-PR-00001
[parte 2]

ENT: Quisiera que habláramos como
-----------------------------que es otro cargo público ¿tú en qué año asumiste
esta tarea? llevas 2 periodos, tengo entendido y la experiencia, diría yo, de
lo ambiental en el marco del conflicto armado ¿cómo te ha parecido? ¿qué
implicaciones ha tenido? ¿qué impactos ha hecho el conflicto armado o hizo?
bueno, también ubiquemos la parte temporal, tu entraste aquí en qué fecha y
fuiste reelegido.
TEST: Yo llegué a INSTITUCIÓN PÚBLICA1 en el 2001
pero como funcionario, subdirector y hace 10 años como director. Pero a
diferencia de muchas otras zonas del país, en esta zona la presencia de la
guerrilla, podríamos decir que mientras estuvo la guerrilla tuvo un impacto
positivo en el medioambiente, parece contradictorio pero es cierto porque los índices
de deforestación fueron bajísimos, es toda esa zona de los cañones del
Melcocho, santo ------------------ Eso era por estrategia de guerra, puede ser,
porque ellos tenían un control territorial, pero también en muchas zonas por
todos los problemas de minados que habían, hizo que no habían problemas de
deforestación. Cuando se da todo este proceso del desplazamiento, pues claro,
el desplazamiento termina siendo un aliado positivo del medioambiente porque
claro, al no haber gente la naturaleza hace su tarea, se recuperan muchos bosques.
Pero, todo el tema del retorno empieza a generar un efecto contrario, entoes la
gente a retornar y las primera oportunidades y las primeras opciones o, muchas
veces, las únicas opciones eran tumbar el bosque para subsistir, recuperar
potrero, recuperar cultivos y se nos dan los mayores índices de deforestación,
especialmente 2007-8-9-10, y ahí [INAD:02:04]
[INTERRUP]
ENT: ¿En varios municipios?
TEST: En casi toda la zona de
incidencia de la --------------------------y parte del ----------------- Y
cuando se da todo el tema de desminado pues con mayor razón, porque muchas
zonas que de pronto tenían problemas o riesgos de minas o algunas amenazas de
minas, pues quedan despejadas, entonces entran muchos, incluso en la parte de
--------- muchos ganaderos de ---------que a comprar tierras y se empezó un
tema de apertura muy intensa, muy intensiva de ganadería por la tumba de
bosques. Allí donde nacen los proyectos sociales de INSTITUCIÓN PÚBLICA1, la mayor
experiencia es cómo logramos entender que el medio ambiente ligado a lo social
terminó siendo un gran factor de estabilización del territorio. INSTITUCIÓN PÚBLICA1 fue
durante toda esta época de la guerra, durante todo este proceso que se está
dando del posconflicto, un factor determinante no solamente por la credibilidad
con las comunidades, por lo que institucionalmente nunca se involucró con
ningún actor, ningún actor se involucró con INSTITUCIÓN PÚBLICA1 en ningún tema por las
misma fortaleza comunitaria que tiene INSTITUCIÓN PÚBLICA1, por la credibilidad que
había y
la única entidad que llegó a estar y que fue permitida estar en cualquier parte

del territorio del Estado fue INSTITUCIÓN PÚBLICA1. En INSTITUCIÓN PÚBLICA1 se volvió
el Estado en todo
este territorio donde había paramilitares y donde había guerrilla, tanto FARC
como ELN, y eso hace que hoy INSTITUCIÓN PÚBLICA1 tenga y soga gozando de un tema de
credibilidad institucional con las comunidades y los proyectos que tiene
INSTITUCIÓN PÚBLICA1 siguen siendo los proyectos de apoyo y respaldo comunitario.
Unos
proyectos como recursos que se le daban a las juntas de acción comunal para
proyectos ambientales hizo que muchas de estas comunidades no se desplazaran
específicamente
por el apoyo, por la cercanía, por los recursos que se le podían generar desde INSTITUCIÓN
PÚBLICA1.
En función de ese tema
medioambiental, la verdad que la guerra no fue como lo complicado porque esta
es una zona donde no hay minería a gran escala, no tenemos oleoductos. Los
mayores riesgos y la mayor presión que se hizo a la infraestructura de la
guerrilla fue a las torres de energía pero eso no nos generaba ningún factor en
tema medioambiental
ENT: ¿La biodiversidad, fauna y flora
no fue muy afectada?
TEST: Que nosotros conozcamos, no. Lo
que pasa es que, igualmente, la guerra de una u otra manera pues tiene algunas
afectaciones en función de, pero es una afectación más del consumo de fauna
para los combatientes, pero eso no alcanza a hacer el daño como lo hace el
tráfico, el tráfico si es malo y aquí el tráfico de flora y fauna en las épocas
de la guerra era muy limitado.
ENT: Sí. ¿Cuáles son para ti los
factores que hacen que persista el conflicto armado en Colombia? que continúe
¿o consideras que no continua?
TEST: Yo creo que, o por lo menos
desde mi perspectiva hay una polarización y una radicalización política que no
ha entendido de que este país tiene que cerrar un capítulo y olvidar muchas
cosas y eso es lo que no ha dejado que este proceso o que este conflicto llegue
al punto que quisiéramos que llegue. Cuando se hizo un proceso con el M-19 no
había esa radicalización y más que bien ha sido y ha funcionado y ahí va.
Cuando cuenta la historia que se dio el Frente Nacional aquí hubo una especie
de, bueno, todo el mundo se perdonó y nadie dijo nada, las masacres y los daños
que hicieron tanto liberales como conservadores, aquí nadie pagó cárcel pero
nadie dijo nada y de una u otra manera el país se recuperó, pero es que aquí
hay, yo creo que es un miedo a que se conozca la verdad y todo, queden
determinados seres o determinadas personas con gran poder, que hace que la
tarea es oculte, oculte, oculte y presiones y vaya en contra de todo lo que se
dijo. Yo he sido defensor y no solo defensor, sino que fue promotor del SÏ en

el plebiscito porque es que es una frase de cajón, pero es cierta "Es mejor
un mal arreglo que un buen problema o que una buena guerra". Y estos
ejercicios, estos procesos son muy importantes y los que lo hemos vivido y los
que hemos padecido la guerra entendemos que este es el camino.
Yo quiero rematar con una expresión
que me dijo un campesino en ----------días antes del plebiscito, un campesino
que le mataron el hijo porque era activista del ELN pero también era un falso
positivo que ya el Estado, el Concejo de Estado le reconoció a su familia la
participación del ejército; decía este campesino cuando yo le dije que si será
que las FARC si entrega los fierros y me dijo el campesino: "Vea ome
TEST, si entregan un solo fusil, uno solo, y ese fusil ha de ser con el
que maten el hijo que me queda, ya valió la pena" pa mí eso es contundente
porque él ya vio morir 2 de sus hijos, le quedaba uno y es la dimensión de lo
que la gente en territorio entiende, de que esta oportunidad tenemos que dárnosla
y de que habrán muchas cosas que mejorar pero...
[INTERRUP]
ENT: Una última pregunta ahí doctor
TEST, cuál es tu postura crítica frente al proceso de paz? aunque has
empezado a hablar de que apoyaste el sí ¿tienes algunas observaciones críticas
que hacerle al proceso de la Habana?
TEST: Más que al proceso de la Habana
yo creo que es a la aplicación, la lentitud. Todo mundo decía que lo más
crítico en los procesos de paz son los tiempos, porque los tiempos de la guerra
son diferentes a los tiempos de todos nosotros, pero los tiempos de la paz son
todavía mucho más complejos y no sé si es por la falta de estar preparados, por
lo que sea, pero la mayor queja de todos es la velocidad con la que estamos
implementando los acuerdos, es crítica, y eso genera no solo desazón, malestar
sino que pues no nos pusimos de acuerdo como país. Pero más allá de lo que se
dio en la Habana, mire, por malo que hubiera sido siempre fue bueno. Uno
hubiera querido muchas otras cosas pero que haya participación política me
parece una maravilla, que logremos hacer procesos de reconciliación, de
reconocer, que se les pague a los combatientes, yo creo que todo eso es válido.
Me parece que lo más crítico ha sido la postura que ha tenido algún sector del
país donde prefieren seguir dando bala y seguir luchando y seguir guerreando a
poder tener una oportunidad diferente.
ENT: Doctor TEST, muchas
gracias por sus declaraciones, por su testimonio, para La Comisión de la
Verdad.
TEST: No doctor ENT, a usted muchas
gracias y bueno, algunos temas y algunas cosas que ojalá en la suma de todo
podamos encontrar alternativas y salidas a este tema. Doctor ENT, muchas
gracias.

