251-VI-00018
ENT: En
el municipio de ------ departamento de Santander, provincia de --------------a
los ---------------------- de 2019, siendo las 2 de la tarde damos inicio a
la entrevista a víctimas con el caso 018, entrevistador 251. Por favor cuénteme
cuál es su hecho victimizante y los impactos que eso tuvo para con usted
TEST:
Bueno, yo me desplazaron... voy a poner el -------de -------------de 1995, siendo como
las 10 de la mañana llegaron y me dijeron que me fuera, yo me fui a las 2
de la tarde, arranque para donde mi dios me ayudara y siendo así yo no supe más
nada, de más nadie, no supe que gente seria, me dijeron váyase que no lo
queremos ver y yo me vine arranque para ------------ de ------------me vine pa
------ tengo 20 años de estar en ------ desde 1999, en el momento no tengo
nada, estoy viviendo en una casa de un señor y el día que me quisieran decir váyase
me toca irme porque no es mío, quiero que me ayuden pa yo realizar la situación,
lo otro, estoy enfermo, soy operado del corazón no puedo casi trabajar y
lo otro que casi no hay trabajo pa mí, me toca estarme por ahí quieto a veces porque
no puedo casi trabajar a ratos, soy muy pobre, no tengo nada y lo otro
pues pa la tierra donde vivía no me puedo ir porque allá no me dejan vivir
ENT: ¿Dónde
Vivía usted don TEST?
TEST:
Vivía para el lado de --------ENT:
¿---------------- Arauca?
TEST: No,
más acá de --------- pero yo iba a ---------a hacer las cosas
ENT:
¿Cómo se llama el sitio, la vereda, la finca?
TEST: Eso
se llamaba... o sea de donde me cogieron no me acuerdo porque yo estaba era
trabajando, no estaba en la vereda donde yo vivía, sino estaba en ora vereda
ENT: ¿Y dónde
vivía?
TEST: Yo
vivía en una vereda que se llama -------------, pero yo me la pasaba era trabajando
pa allá pa lejos
ENT: ¿Con
quién vivía don TEST?
TEST: Yo
era casado pero me separe de mujer y quede por ahí solo
ENT: ¿Don
TEST y cuando usted se viene como hizo para salirse, cómo le avisan que no o querían

ver, llegaron personas o panfleto como fue eso?
TEST: Sí
llegaron como unas 7 personas ahí encapuchados, me dijeron váyase que no lo
queremos ver, no tiene la hoja de vida dañada pero nos mandaron a que lo corriéramos
ENT:
¿Ellos dijeron que era del ELN, delas FARC?
TEST: Eso
era las FARC, creo que eran las FARC porque eso ahí encapuchado ahí y uno con
el susto pues que les va a preguntar que quienes son
ENT. ¿Y en
ese momento digamos como estaba el orden público en Arauca, digamos cual era el
grupo que predominaba allá?
TEST: Eso
es arrecho eso por ahí hay de todo, había de todo cuando eso, que eso si
todo, policía, guerrilla de ambas
ENT:
¿Usted a que se dedicaba en Arauca?
TEST: Al
campo, a trabajar en el campo, toda la vida he sido campesino de campo,
agricultura, hay en muchas cosas, en macaneo de potreros, en toda esa joda
ENT: ¿Y por
qué cree usted que lo corrieron?
TEST:
Quien sabe porque me correrían, eso si no supe, no supe porque, ni me dijeron
porque me corrían ni nada, me dijeron fue váyase porque no lo queremos ver, le
damos tantas horas pa que no [NITERRUP]
ENT: ¿Y
en qué se fue usted?
TEST: Yo
me vine en bus
ENT: ¿Cuánto
tiempo estuvo en -----------------?
TEST: 3
años
ENT: ¿Y cómo
fue su llegada a -----------------, qué impacto tuvo usted?
TEST: Yo
llegue y me puse por ahí a trabajar en construcción en lo que me saliera y de ahí
me vine para acá, y aqui me radique, aqui me hicieron ya el SISBEN y ya me
hicieron los papeles del SISBEN y me dieron el carnet de comparta aqui en ------y tengo ya
los papeles aqui por lo menos pa la enfermedad también lo cubrió
ENT. ¿En qué
año llega usted a ----------?

TEST: En
1999, hace 20 años
ENT: ¿Y
cómo estaba ---------- en el 99 cuando usted llegó?
TEST: Eso
aqui había bastante subversión de gente de esa
ENT: ¿Y cómo
era, habían combates, asesinatos, como era el escenario, puede explicaros un
poco?
TEST: No pues
eso si aqui pues yo... aqui en el puro pueblo, como no vivía aquí en el puro
pueblo, vivía por allá en el campo, por allá donde yo vivía no hubieron asesinatos
ni nada, ahí pasaba esa gente, apenas lo miraba a uno y no le chistaba nada, únicamente
le decían a uno que si preguntaban que si ellos habían pasado por ahí que
dijera que no y todo eso era así, le tocaba a uno callarse la boca, y uno
todo lo más, yo con lo desplazado que estaba que me iba a poner a decirles
algo, pasen y cállese la boca
ENT. ¿En
algún momento alguno de estos grupos lo amenazo ya estado en ----------?
TEST: No,
eso si no, ninguno de los grupos que había pasado por ahí me ha dicho nada
ENT: ¿Le
toco volverse a desplazar en ---------- o ya no se volvió a desplazar más?
TEST:
Aqui no me he desplazado pa ningún lado, aquí he vivido los 20 años que llevo
ENT: ¿Y
cómo ha hecho para sobrevivir estos 20 años?
TEST. Por
ahí de trabajar y así, y la gente por ahí me ayuda, me dejan por ahí
donde vivir y todo porque no tengo casa, no tengo nada, me dejan es ahí una
casita pa vivir, primero viví en otra casa y se calló, me tocó irme de esa a
vivir en otra, menos mal que el señor es buena gente y me dejo allá pa vivir la
casita, me toco arreglarla si un poquito pero le arregle cocina, le arregle una
cocina que se estaba cayendo y eso y ahí tengo mis cosas y ahí estoy viviendo y
el día que me diga váyase me toca desocupar porque que más, no es mío, me toca
desocupar e irme por allá quien sabe pa donde porque yo no tengo pa donde y por
ahí trabajo para lado y lado y como yo no me esto con la gente ni nada, yo vivo
tranquilo, vivo solo y eso es lo que yo tengo, no tengo más nada que decir
ENT:
Precisamente eso le iba a preguntar, usted considera que con lo que nos ha
compartido es suficiente o desea agregar algo más, que quiera compartir con
nosotros conocer todas las vivencias en ---------- ya
TEST: Lo

que he compartido con ustedes en la reunión que me hicieron y los papeles que
he pasado allá en la personería y eso
ENT: ¿Y
las elecciones, digamos con un escenario tan difuso, tan confuso, donde había subversión,
los alcaldes los concejales, alguna vez amenazaron o mataron a algún alcalde o algún
concejal acá?
TEST:
Pues en lo que yo he estado, en los 20 años no, eso sí pa que han sido las
elecciones normales y todo
ENT: ¿No
han quemado votos?
TEST: No,
mientras yo he estado en los 20 años no
ENT: ¿En algún
momento la subversión o los paramilitares le han dicho este es mi candidato y hay
que votar por ese?
TEST: No,
nunca, eso sí hemos votado a conciencia
ENT: ¿O
sea que no ha habido como constreñimiento, que los obliguen, que les impongan a
candidatos?
TEST: No
eso si pa que después de que esa gente se fue de por aqui todo ha sido normal
ENT: ¿En qué
año se fueron?
TEST:
Como en el 2 mil... venga le digo... cuando fue de presidente Uribe
ENT: ¿Se
fueron quienes, los paramilitares?
TEST: No,
la guerrilla
ENT: La
guerrilla, ¿se fueron voluntariamente o? [INTERRUP]
TEST: No,
los sacó el ejército
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST: Eso
por ahí se dieron plomo pa allá pa aquellas lomas y los cogieron, se fueron
ENT: ¿En qué
sector, en que loma, digamos cómo le llaman? [INTERUP]
TEST: Pa
allá pa esa loma de allá del lado de --------grande, pa allá pa esos lados se

dieron plomo
ENT:
¿Hubieron muertos?
TEST: Sí
como que mataron 1, y otras los agarraron y se los llevaron vivos
ENT: ¿Y
de los vivos? [INAD: 09:22 - 09:23]
TEST: Los
vivos eran de la guerrilla, los que llevaron vivos el ejército, militares si
como que casi no hubieron muertos
ENT: ¿Y
los paramilitares como era su accionar acá en ----------?
TEST:
Aquí no hubieron paramilitares
ENT: ¿No?
TEST: No,
yo nunca vi un paramilitar aquí en ----------, autodefensas no hubo, lo que si vi
fue las FARC y Elenos, Elenos si había, del ELN
ENT:
Bueno, muchos dicen que este es el... la cordillera a, b, c, dicen ¿no?,
Arauca, Boyacá, Casanare y ¿cuál es el misterio de estas cordilleras, s donde
comunican, hacía que lado?
TEST:
Comunican aqui por el lado del --------y ---------------------, todo eso van a dar a ---------------por allá eso salen por allá eso de -------- por allá por el cerro de
------y toda esa joda
ENT: ¿Más
o menos como cuánto tiempo es de aqui a allá, cuantas horas amando en carro?
TEST: Uy
no eso de aqui al ------------- hay mucho terreno, toca pasar casi todo lo que es el
norte de Santander y un lado de Boyacá y aqui de Santander del sur, eso queda
lejos
ENT: ¿Y
usted porque cree que llegó aquí la insurgencia?
TEST: Eso
si como esa gente anda tanto [INAD: 10:44 - 10:50] lo fusila, apenas le dicen a
uno si preguntan que si nosotros vamos por aqui no vaya a decir nada, le
toca a uno callarse porque que más se puede hacer
ENT: ¿Y
el ejército digamos porque espero hasta el 2004 para combatirlos, porque no salió
antes o la policía?
TEST:
Pues quien sabe porque seria, eso si no le puede decir yo porque como yo recién

llegado aqui, yo no conocía a nadie ni nada
ENT:
¿Aqui había estación de policía, cuando estuvo la insurgencia?
TEST: La
estación de policía disque era allá donde es la alcaldía
ENT: ¿Y
si funcionaba la estación?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿La
estación si funcionaba cuando estaba aquí el la guerrilla o? [INTERRUP]
TEST: Eso
cuando hicieron la toma eso duro aqui inclusive bastante, cuando yo llegue si
ya habían hecho esta estación de policía que hay hoy, ya estaba, ya habían policías,
mientras no pero mientras yo antes de llegar disque no habían policías
ENT: ¿Y
usted no escucho digamos cuanto estuvo esto sin policía, no le contaron?
TEST. No,
no me contaron eso si pa que me pongo a decir mentiras porque pa que no supe
que tanto tiempo duraría sin policía, ni supe que tanto harían, que tanto tiempo
harían la alcaldía
ENT:
¿Cuando llegan la policía y el ejército, cómo es el relacionamiento con la
comunidad, pensando en que ellos no estaban y llegan, como fue el trato?
TEST:
Bien, eso sí pa que, por ahí no le decían a uno nada, ni lo maltrataban ni
tampoco se ponían a preguntarle a uno por ahí cosas raras
ENT: ¿No
hubo señalamientos, ni ningún tipo de acción de esas?
TEST: No
de eso no hubo nada, por ahí cuando los agarraron por allá, les dieron plomo y
la gente se fue yendo se fueron y los corrieron, se fueron porque desde esa vez
pa acá no han vuelto a ver yo guerrilla por aquí
ENT.
Listo don TEST, es bastante importante lo que usted nos está contando además porque
nosotros tenemos una visión integral, si usted pudiera mandarle un mensaje al
gobierno ¿qué le diría?
TEST:
Pues que por un... esto pues estoy agradecido porque ahora puede vivir uno
tranquilo y no esta uno por ahí con el pensamiento que a qué hora llegaran a
decirle que váyase o la matan
ENT: Con
todo lo que sucedió en el conflicto, esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿qué cree usted que

necesitamos en Colombia para vivir en convivencia, en paz?
TEST: La
paz, necesitamos la paz, que nos apoyen otra obra el gobierno
ENT:
¿Para la reconciliación, cómo hacemos con esas personas que estuvieron el
monte, que combatieron, que mataron, que asesinaron y que van a llegar a la
vida civil, como cree usted que tendríamos que afrontar ese momento?
TEST:
Pues, que sean esto... igual que uno callados y que todo el mundo los quiera y
que los hagan nada, que hay mucha gente allá que es inocente, las tienen allá,
los llevaron fue reclutados obligados, entonces que el gobierno los apoye y les
de algo en la vida, porque hay mucha gente que allá está es obligada, mucho
menor de edad que es obligado, mucha gente que se le llevan obligada de la
casa, si no se va con nosotros lo matamos, dicen, entonces yo quiero que el
gobierno apoye... que nos apoye a nosotros los que somos desplazados víctimas
de todo y a esa gente también
ENT: Don TEST una consulta que pena, con respecto a eso que usted nos manifiesta que
mucha gente fue reclutada y demás a donde usted vivía en -------alguna vez
escucho o vio o tuvo conocimiento de temas de reclutamiento forzado por parte
de grupos armados?
TEST: Yo sí,
cuando querían llevarse alguna persona llegaban a la casa y bueno se va con
nosotros y si no la matamos, ¿y que más hacia la gente?, arrancar
ENT: ¿Y
acá en ---------- en algún momento se presentó algún tipo de reclutamiento?
TEST: No
acá en ---------- mientras que yo ha estado y eso no se llevaron a nadie, quien sabe
se aqui del pueblo porque como yo llegue fue al campo, yo aqui al pueblo no
venía
ENT:
¿Porque no venía al pueblo?
TEST:
Porque no tenía amigos, no tenía nada, no conocía bien el pueblo, me daba miedo
por ahí salir
ENT:
Bueno ¿y cómo impactó en su vida personal ese desplazamiento forzado, eso que
significo para usted?
TEST:
Arrecho porque me toco dejar todo y salir y no volver, porque yo tengo una
hermana allá y ella me dijo que no volviera porque cada rato preguntaban que yo
que me había hecho, entonces mi hermana no daba razón tampoco y ahora si pues
ya quien sabe si esa gente que me corrió estarán vivos o estarán muertos, eso
tanto que han matado gente de esa y los que se han entregado quien sabe, y esa

gente como no le pone a uno cuidado y uno tampoco les pone cuidado como son ni
nada, si de todas maneras yo vivo tranquilo ahorita, no sé si por allá con el
tiempo lleguen por ahí a asustarme o alguna cosa
ENT: ¿En qué
sector vive usted de ----------?
TEST:
Vivo en la ------------ENT: ¿Y qué
tal es el movimiento por allá de orden público?
TEST. Sí
por ahí el ejército y la policía a veces van, pero de la otra gente si por ahí
no se ve
ENT: ¿En algún
momento escucho de temas desaparición forzad, de fosas?
TEST: No,
ahorita yo en el momento de los años que tengo de estar aqui no, no han llevado
a gente forzada, ni han corrido a nadie
ENT: ¿En algún
momento, cuando hicimos el encuentro en la biblioteca, manifestaban que había
habido unas capturas en el sector rural cuando llegaba la fuerza pública
durante varios años?
TEST:
Pues eso si no supe yo porque mientras que yo he vivió aqui en este... en la
vereda donde yo he vivido nunca he visto que hayan capturado por ahí gente y
eso desde que se fue esa gente por ahí no volvió más esa gente, esa gente se
fue hace casi 15 años que se fueron y no volvieron, ahorita pues nos e por ahí
una persona de esas, yo mientras que he estado aqui no he visto gente más
de esa, quien sabe si pasaran por ahí de civil o... yo no he visto más gente
esa, pa que me pongo a decir lo que no visto y lo que no se
ENT: Don
TEST en temas de salud, me manifestaba usted que no estaba muy bien de salud,
¿en algún momento sus enfermedades de salud tienen algo que ver con el conflicto,
digamos que el conflicto los haiga producido, que sean secuelas o usted
considera que eso pudo haber pasado o no?
TEST:
Pues de pronto si, por ahí de pronto de uno pensar se enferma uno, si porque
como yo me dio fue un infarto, por ahí de pensar la vida de que yo por ahí solo
y vuelto nada
ENT: ¿En
qué momento le dio un infarto, en qué fecha?
TEST: Me
dio el ------------- de 2013
ENT: Le

dio hace poco
TEST: Sí
ENT: Hace
6 años
TEST: Si
va a ser 6 años, yo pensaba mucho en la vida y me afanaba y de todo de verme
por ahí solo y vuelto nada, y que pídale al uno un favor y pídale al otro un
favor y... cuando la gente es buena gente pues le hacen a uno favores y cuando
menos cuando después de la operación, me tocaba por ahí pedirle a la gente
plata para ir a los controles todos los meses, y mis hermanas me ayudaron también,
pa que me pongo a decir mis hermanas me mandaban platica, aqui cuando eso la
alcaldesa que era CONOCIDA 1 también me ayudo me dio mercadito, y los amigos me
dieron plata y me dieron hasta que me ya me pude alentar y ya pude caminar otra
vez y peros siempre me siento enfermo todavía, hay varias veces que cuando
trabajo así por ahí unos 3 días me toca descansar el resto porque me pongo mal,
entonces yo le pedí a ver si me ayudan en alguna cosa y que otra cosa que yo no
me voy pa allá pa donde vivía no me voy porque eso es perdido, allá me voy y al
otro día legan y me pelan
ENT: ¿Por
qué lo pelan al otro día si usted se va para allá?
TEST:
Allá si todavía hay gente de esa y eso si los que están allá si saben quién es
uno
ENT: Defínase
usted, ¿usted quién es?
TEST: Eso
si le dicen a uno que usted donde andaba, que usted porque resulto aqui, y
porque apareció, usted quien eso, y eso echan a investigarlo y hasta lo matan a
uno porque ya ven que 24 años se pueden decir que a yo no me ven la cara allá
ENT: Es arto
tiempo, ¿y la familia?
TEST: Me
llaman por ahí, porque yo tengo 3 mujeres y 1 varón en la mujer
ENT: ¿Y cómo
es su comulación con sus hermanos, con sus papás, como se comunica con ellos,
los visita, no los visita, cómo este hecho de desplazamiento afecto la familia
o no la afecto?
TEST:
Pues la familia si porque yo era el único que vivía allá y mi papá y mi mamá FAMILIAR 1
en -----------------, cuando llegue me toco arrimármeles a ellos por ahí para que me dieran
la comidita y por ahí ayudarles con lo que yo trabajaba, y mis hijos se quedaron
alá todos y allá están, ellos si están allá porque como yo me separe de la
mujer y ellos se quedaron, ellos vinieron y me hicieron la visita aqui en el

2004, estuvieron aquí conmigo la mayor y el tercero que es el varón, ellos
vinieron estuvieron conmigo como un año y volvieron y se fueron, dijeron que
ellos se iban y por el momento a ellos no les ha pasado nada ni tampoco los han
corrido
ENT: Es
bien importante eso que usted me está manifestando, digamos nos da aliento en
medio de tanta adversidad, si quisiéramos que esto no se repitiera, ¿usted qué
haría?
TEST:
Yo no quiero que se repita eso porque ya pa donde agarra uno, ya ahí si ya le
toca a uno quedarse a la voluntad de mi diosito, si lo quieren matar a uno que
lo maten porque que más, pa donde coge uno, pa donde arranca, y uno pobre que
en cualquier parte llega y cualquiera no le va a poner a el plato de una vez,
entonces es arrecho yo no creo que no se vuelva a repetir eso, que vivamos todos
en paz y que hay la paz, y yo otra cosa yo no tengo papá, ni mamá, ya se
murieron ambos, yo vivo... los hermanos son los que por ahí me llaman y
me ayudan, por lo menos en toda la enfermedad cuando estuve en la clínica mi
hermana todos los días iba a verme allá a la clínica y cuando salí de la clínica
ella me llevo pa la casa, yo me estuve un mes alá con ella, a penas el mes me
vine de una vez, me vine otra vez pa acá
ENT: Es
bien importante de verdad que si, en nombre del padre CONOCIDO 2, el
presidente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le doy las gracias por haber podido
darnos testimonio y segundo porque ha permitido que tengamos nosotros una versión
mucho más amplia del fenómeno de desplazamiento entonces le pregunto si hay
algo más que quiera agregar o ¿así está bien?
TEST: Yo
lo que quiero es que me saquen la foto para que la lleve, pa que me miren la
rajadura que tengo
ENT: ¿En qué
parte?, en el pecho, en el corazón
TEST: Vea
no vayan a decir que es que yo me estoy haciendo, porque es que una cosa es
[INTERRUP]
ENT:
¿Quiere que le tome una foto?
TEST: Sí,
pa que lleve y la muestre allá también pa que no vayan a decir que es que uno está
hablando lo que no es
ENT: Permítame
en un momento la vamos a tomar, ¿desea que se la anexemos a la entrevista que
se está haciendo?
TEST: Sí

ENT:
Bueno si señor así será
TEST: La
sacamos únicamente al torso, sin sacar su cara para proteger su identidad, ¿le
parece bien así?
TEST: Sí
ENT: ¿Y eso
porque sucedió, porque se enfermó del corazón?
TEST:
Pues por ahí de pensar la vida y por ahí de aguantar la hambre y fumar uno por ahí
cigarrillo y beber uno cerveza porque hay muchas veces que uno se topa con los
amigos y no le brindan a uno un plato de comida sino cerveza, venga se toma una
cerveza
ENT: ¿Y
cuando usted dice pensar la vida, en que pensaba?
TEST:
Pues pensaba de que uno de arrimado, en otra parte, donde no conoce uno a
nadie, ni lo conocen, el que quiere gritarle a uno que... lo que quiere
gritarle, a uno le toca callarse porque uno sin conocer a nadie, yo ya volví a
recapacitarme hace como 10 años, que ya empecé a tener amigos, los amigos me decían
vamos a tal parte, vamos a trabajar o que venga y nos ayuda y he pasado por ahí
el tiempo así, ya me eche otra vez a volver otra vez en si porque yo todos los días
pensaba y tuve la decisión casi de irme otra vez pa allá y dije pues si me
matan pues me matan pero entonces los amigos ya después de que me eche a hacer
amigos no me dejaron ir, me dijeron no eso quédese por aqui, que aqui trabaja y
por ahí come y aqui le dejamos por ahí donde viva y eso y si no yo me había ido
otra vez porque uno por ahí sin conocer a nadie y uno por ahí pa dormir en la
calle o dormir uno por ahí en un potrero o a la pata por ahí de un palo y
seguir uno andando con la ropita en un bolso, y cuando llueve, por lo menos
cuando recién que yo llegue por aqui que llovía casi todos los días, era
arrecho y ya cuando me eche a hacer amigos, ya me echo a pasar un poco el
aburrimiento y la tristeza y todo
ENT:
¿usted considera que esa enfermedad del corazón y esa pensadera que fue
producto de no tener donde vivir , o sea que es raíz de su desplazamiento
forzado, en algún momento por esa pensadera como usted lo dice recibió
tratamiento psicológico, del programa de atención psicosocial a víctimas, del
PAPSIVI, recibió tratamiento psicológico o psiquiátrico?
TEST: No.
no me hicieron eso, a yo no, yo no pase por un psicólogo no pase, por ahí yo me
la llevaba siempre, por ahí a veces se me olvidaba y a veces volvía y volvía
ese pensamiento, hasta que poco a poco fui olvidando, porque eso todavía me
acuerdo, eso todos los días se acuerda uno, eso nunca se le borra a uno de la

mente, por lo menos cuando aqui hacían reuniones pues da a uno tristeza, de ver
uno por ahí mucha gente que sucedía lo mismo que me sucedió a mí
ENT:
¿Cuando usted piensa en eso que siente?
TEST:
Tristeza y aburrimiento de ver que después de que uno está bien y que le hagan
a uno una cosa de esas es arrecho
ENT: En
-------como anda el ELN, ¿si el ELN tuviese la posibilidad de escuchar a las
víctimas y si usted tuviera a RANGO 1 o alguno de sus comandantes en
frente usted que les diría?
TEST:
Pues que ¿porque hacen una cosa de esas con uno? si uno es un ser humano igual
que ellos, ¿qué pa que le hacen a uno una cosa de esas? que lo dejen a uno
vivir en paz, así como ellos viven por allá tranquilos pues que lo dejen a uno
vivir en paz también
ENT: Hay
unas preguntas especiales que le CONOCIDO 2 ------------ presidente de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 viene realizando y nos ha pedido que insistamos y
preguntemos al experto de las mismas, y es ¿dónde estaba el estado cuando todo
esto sucedía?
TEST: No
me acuerdo, eso si no me acuerdo [INAD: 28:08 - 28:44]
ENT: El
padre se pregunta ¿acaso no es positivo que las FARC dejaron las armas que son
un partido político y 11 mil de sus excombatientes, explícitamente y dedicados
a este procesos de reincorporación con el gobierno adelantas proyectos
colectivos y personales, usted cree que eso es positivo o negativo, que las
FARC haya dejado las armas?
TEST:
Pues un poco... unos pocos las dejaron, otro poco las tienen, yo les pido que
ojala dios todos dejen las armas, lo que es el ELN y LAS FARC, que se
reincorporen a la vida civil y que vivan en paz así como se vive la comunidad,
que dejen ya la guerra
ENT: El
padre CONOCIDO 2 también en su rendición de cuentas se preguntaba ¿porque se
generalizo la desconfianza en el escenario público y se ha vuelto peligroso
decir la verdad, porque es peligroso decir la verdad?
TEST: por
el miedo de que vayan y lo maten a uno, lo busquen y lo maten porque hay mucha
gente de que va y se entera de lo que uno está diciendo y entonces se vienen a
buscarlo , porque saben que uno los está vendiendo a ellos
ENT:

Dentro de las preguntas del padre CONOCIDO 2, el refiere ¿porque no se ha
implementado la implementación del acuerdo de paz de forma integral con
respecto al punto de reforma integral agraria, que se supondría tendría que
ayudar a los campesinos en el sector rural, usted porque cree que eso no se ha
emprendido?
TEST:
Pues ahí si no entiendo porque será, eso si no entiendo ni se decirle porque,
es una parte que yo no entiendo porque no
ENT:
¿Porque cree usted que el gobierno nacional, busco la manera de cerrarle la
puerta a esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para tener información reservada?
TEST:
Porque así si de pronto hay paz, porque ahí si lo que es ustedes le investigan
a uno bien y de pronto ahí sí puede ser que haya más ayuda pa uno y los de las
FARC y el ELN pueden dejar las armas
ENT:
¿Usted cree que la paz es de partidos políticos o es de todos?
TEST: La
paz es de todos
ENT: ¿Qué
mensaje le manda usted al gobierno de cara a una eventual negociación con el
ELN que cada vez se ve más lejana dicen algunos?
TEST: Que
haya paz que vayan a un dialogo y que haya la paz pueda ser para que todo mundo
podamos vivir en paz y todo mundo vivamos tranquilos, tanto el ejército como la
policía, como todos los que trabajan en el gobierno, todos vivan una vida digna
y tranquila
ENT:
Vamos a finalizar de este modo la entrevista en audio no sin antes preguntarle
¿si desea agregar algo más o si considera de qué?
TEST: Yo creo
que ahí no más, yo ya no tengo más que hablar, ya lo que hable hable
ENT:
Listo de ante mano pues le damos a usted el agradecimiento de parte del padre
CONOCIDO 2 presidente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
en tanto su testimonio ha sido muy importante para nosotros, de esta manera
vamos a finalizar el testimonio en audio y vamos a dar inicio a diligenciar los
formatos de ficha corta y larga para lo cual vamos a suspender la grabación

