ENT: Vamos a arrancar, bueno hoy es --------------- de 2019
TEST: Correcto
ENT. Entonces vamos a abordar en esta entrevista el caso de la presencia de la guerrilla en
las comunas orientales de --------- bueno pero también me gustaría antes hacer una pequeña
introducción en lo posible sobre la vida personal del entrevistado, si él quiere dar su
nombre lo puede hacer o está en todo su derecho de guardar el anonimato, entonces
empezamos, empezamos, podemos citar o podemos hacer la introducción que se quiera
TEST: Hazla
ENT: Bueno, me gustaría conocer TEST cuándo llegas a --------- en qué año llegas
TEST: Bueno, buenos días, mi nombre es TEST, no tengo ninguna objeción en ese sentido,
pues yo no tengo nada que esconder, todo ha sido muy pragmático, mi vida, y mi proceder
como persona, solamente he dedicado a mi trabajo, en ese entonces, pues ahora ya no, pero
pues yo, mi primera vez que estuve en LUGAR1bermeja fue en el año 63 si no estoy mal,
estuve aquí por un lapso como de unos 7, 8 meses, luego me trasladé a la costa, propiamente
a ------------ allí duré unos 3 años, después de desplacé a ------------- en -------------daré al
rededor de unos 2 años y regresé de nuevo a ------------y ahí si definitivamente llegué aquí a
LUGAR1 me puse a trabajar con un amigo, un paisano en la plaza de carnes, en una
distribuidora de carnes, él tenía una distribuidora de carnes, ahí empecé a trabajar, me dio
empleo mientras me acomodaba y me adaptaba a la ciudad, en ese entonces pues el boom
petrolero y de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 estaba todavía en pleno furor, aquí llegaban
demasiadas compañías extranjeras, gringas, británicas, canadienses bueno japonesas
habían aquí, y pues la idea era pues poderse uno emplear en ORGANIZACIÓN PRIVADA2
¿no? que era el boom, pero como siempre hay la, como la, la dificultad para el que no tiene
las susodichas palancas o padrinos para emplearse en una empresa de esas, pues yo
comencé a trabajar en diferentes oficios aparte de estar en la distribuidora de carnes y
resulta que en esos oficios pues a la larga ya cuando me afiancé en la ciudad, yo
prácticamente ganaba más que un petrolero, entonces si un petrolero se ganaba en ese
entonces, un tipo calificado, 1A, pogamosle 500 pesos, yo me podía estar ganando 2.000
ENT: ¿En qué actividad?
TEST: No, yo trabajaba de barman y yo ganaba más plata ahí y yo era mi propio patrón, mi
propio gerente, entonces pues yo decía, pues pa ir a hacer cola, ir a hacerle la venia allá a un
tipo ahí, yo dije no, yo he sido muy independiente por naturaleza y entonces bueno, corrió el
tiempo, pasaron los años y comencé a conformar el hogar, ¿ya?, y cuando tenía qué,
teníamos 2 hijos
ENT: Tu señora es de LUGAR1
TEST: No, aquí nos conocimos, ella tampoco es de aquí y ninguno tenía familia aquí, nada
ENT: De dónde sos
TEST: Yo soy de Antioquia, sí y mi señora es tolimense pero criada en ------- a ella desde
muy niña la llevaron para ------- bueno entonces en el año 75, 76 llegó el ensanche de la
piasonta refinería, una empresa italiana, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y entonces pues ya ahí
tenía un tipo conocido, un amigo, tenía, estaba trabajando ahí y el hombre estaba ahi bien
conectado con los altos jefes, con los italianos y me logré emplear ahí, ahí trabajé 33 meses,
con lo que me dieron de liquidación yo ya había comprado un lote, yo tenía un lote de

terreno y con lo que me dieron de liquidación pues compré materiales y paramos ahí 4
paredes pa meter la gente porque vivía en arriendo y ya llevaba como 7, 8 años pagando
arriendo y entonces
ENT: ¿Cuántos hijos tenías en esa época?
TEST: En esa época TEST, yo tenía qué... eso fue 24 y 19, como unos 30 años, sí mas o
menos, 30, 33 años sí, y bueno construimos ahí 4 paredes y ya había nacido otro hijo, ya
eran 3 porque fueron 4 varones, ya eran 3 varones y, y entonces no me, no em alcanzaba la
plata para construir, lo que el amigo que me ayudara a entrar a tecnipetrol porque él era un
dibujante técnico, me había hecho un plano de la casa, y en base a lo del plano pues no me
alcanzó la plata, entonces en vista de eso yo hice como, guardé como un remanente de lo
que me habían dado de liquidación y me fui, comencé a viajar a ------- a la Guajira, en esa
época era muy normal el contrabando que entraba por ------- la alta Guajira, y entonces cogí
una platica y me fui pa -------a traer mercancía, licuadoras, ropa, zapatos, lociones, yo
compraba una maleta chola que era lo máximo que había en esa época, más o menos como
esta mesa de larga y quedaba, ya llena quedaba como así, y pues en ese entonces el jean, el
lee americano, en esa época aquí no hacían el lee pues era lo máximo, uno compraba un lee
americano y eso era furor aquí en el interior, y yo llegaba aquí y vendía todo, vendía hasta la
maleta, cuando me iba, yo me iba y volvía y compraba otra maleta y tal y bueno, ese era mi
negocio, hasta que un día que tenía como 7, 8 meses en ese suin, viajaba hoy, duraba todo el
día viajando y parte de la noche, llegaba a ------- y llegaba por ahí tipo 8, 9 de la mañana, de 9
a tipo 2 de la tarde, 3 hacía las compras y ya a las 3 de la tarde estaba en la flota pa coger bus
de regreso, llegaba a -------- a la estación de --------- y ahí cogía en expreso del sol que había
en esa época, y llegaba aquí con la mercancía y bueno, en ese fin estuve por ahí unos 7, 8
meses hasta que en uno de tantos viajes nos paró la aduana en la carretera y nos quitó todo,
bueno, yo quedé descapitalizado, quedé con un bolso de mano con 2 docenas de zapatos de
mujer, eso fue porque la maleta todo eso se perdió, todo, todo, hasta que yo siempre, cada
que me venía, lo último que compraba era una botella de Buchannans pa venirme tomando
por el camino, bueno... se acabó la plata, quedé descapitalizado y de lo que me, de los
créditos de la cartera que yo había formado, duré más o menos como 2 o 3 meses comiendo
de esa cartera hasta que se acabó, bueno, entonces comencé y me empleé en cosas varias,
me han gustado las ventas, en ese entonces, hasta que un día cualquiera con un amigo, un
vecino de la cuadra vimos un aviso en la prensa de un empleo, que no se qué, en una
compañía de seguros y capitalización, nos presentamos y entramos a trabajar, entonces ya
pa esa época, ya había nacido el tercer hijo, osea el cuarto perdón, que es el que me tiene
hoy en estos escenarios, la desaparición de ese hijo que era el menor, tenía 16 años.
Omar pues entonces ya para esa época, él nace en el año 82 en -------- del 82 y ya en ese
entonces, ya se siente el cambio de ambiente, el cambio como de mentalidad de la gente, ya
uno comienza a ver hombres armados, o unas veces armados y otras veces armados y
encapuchados, que por allí mataron a no se quién, que no se qué, entonces uno veía si... pues
en un principio uno decía bueno, nosotros no estamos metidos en nada y el que nada debe
pues nada teme
ENT: ¿Y en qué barrio vivías, en qué comuna?
TEST: Yo siempre viví en la comuna -, en el barrio el ----------- pero cuando eso todavía no

era el -------sino que era -------------- yo antes de llegar la invasión del barrio el --------, yo ya
tenía 14, 15 meses de vivir ahí y de los primeros, mejor dicho yo soy fundador de ese barrio,
y entonces ya comienzan, no que los elenos, que las FARC, que el EPL, ya uno comienza a
escuchar eso y uno veía las noticias, lo que pasaba en el Urabá antioqueño, lo que pasaba en
diferentes partes del país, que la guerrilla, que enfrentamientos con la tropa, con el ejército,
pero uno veía eso por allá lejano, o lo veía en las noticias y pues entonces uno comenzó a ver
que ya en el barrio, de manera muy descarada diría yo pues en ese momento, yo jamás
pensé ver eso, tipos armados patrullando y ya no era la fuerza pública la que estaba
supuestamente cuidando el barrio sino era la guerrilla, y era muy cotidiano que hubieran
enfrentamientos
ENT: ¿entre la guerrilla y la policía o el ejército?
TEST: Sí, más que todo con la policía, es más al barrio no entraba un policía, 2 o 3, ni 4, ni 5,
entraba una tanqueta y 40 o 50 hombres detrás de la tanqueta, porque policía que entrara
solo no salía
ENT: ¿Y qué decían los guerrilleros en ese entonces, cómo se comunicaban, qué argumentos
traían?
TEST: No pues el cuento de siempre, que ellos estaban a favor del pueblo y que estaban era
para defender el pueblo pero pues uno veía que era el pueblo el que pagaba las
consecuencias, sea porque participara, sea porque estaba de acuerdo con lo que hacían o
que no estaba de acuerdo, de todas maneras uno era el que llevaba del bulto como se dice
popularmente
ENT: ¿Y la guerrilla influía en las actividades cívicas de los habitantes, en las juntas de
acción comunal?
TEST: Claro, claro, claro que sí, es más, confinaban trabajos comunitarios, cuando eso
estábamos en la cuestión de la auto pavimentación del barrio, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y
la alcaldía ponían cierta plata y materiales y la comunidad ponía la mano de obra, y llegó a
tal extremo de que a lo último la misma guerrilla era la que coordinaba esos trabajos de
auto pavimentación, entonces ese era como el sofisma para verdaderamente tapar su ida,
cuál era lo que quería, y qué era lo que querían
ENT: ¿Pedían contribuciones a la gente?
TEST: No, no tanto contribución como en efectivo, pero sí a los comerciantes, a los tenderos,
ellos tenían que pagar cuotas, si no era en efectivo era en especie, que la panela, que la
arroba de arroz, que las 10 libras o 15 libras de carne, en fin, todo eso
ENT: ¿Y a cambio de qué?, es decir qué beneficio tenía la población
TEST: Estar ahí, y lo único que supuestamente era bueno, era que acabaron con las ollas de
vicio, con los maleantes y el que no se acomodaba a sus leyes pues, o se iba o se moría ¿ya? y
una persona que entraba al barrio y no tuviera quién hablara por él o que lo conociera , no
salía del barrio, no salía, los vendedores que llegaban, si no... no había quien hablara por él
porque no lo conocían, entonces decían era que eran informantes
ENT: ¿Y qué hacía la guerrilla con esas personas?
TEST: Los mataba, los cogían aquí, caminaban con él 2 o 3 cuadras y en el sitio un poquito
alejado, ahí lo mataban, uno sabía que se lo llevaban y a los 10 o 15 minutos pum pum pum,
entonces ya uno decía, ya lo mataron, a cualquier hora del día o de la noche

ENT: Y cómo sabía la guerrilla quién vivía y quién no vivía en los barrios
TEST: Porque convivían ahí con nosotros, vivían ahí mismo en el barrio, y entonces uno
tenía que... es más, mira te voy a contar una anécdota, una madrugada, tipo 5:30, no, no eran
las 6 todavía, estaba entre oscuro y claro, el alba apenas estaba empezando a abrirse cuando
[golpes] en la puerta de la casa, mi señora "mijo, mijo", yo me levanto y abro la puerta y hay
2 tipos en la puerta, armados, uno con un saco, un costal al hombro y el otro me dice "patrón
buenos días", le dije "si señor, buenos días, a la orden", "no señor, mire es que anoche
recuperamos carne de la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, del camión de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, del que trae la carne pal comisariato, y estamos repartiéndola
entre los vecinos", y el tipo que tenía el saco al hombro lo descargó ahí en la puerta,
entonces "mire para que usted guarde", y yo les dije "mire hermano yo les agradezco que
hayan pensado en mí, pero afortunadamente ahí en la nevera hay 4, 5 libras de hueso ahí pa
la sopa pa los pelaos, lléveselo a otro que de pronto no tenga, o tenga más necesidad", "no,
no vecino, eso es pa... estamos repartiéndolo, tranquilo que no hay ningún problema", dije
"no gracias hermano, tranquilo que yo tengo, otro día", "ah bueno patrón, como usted diga",
tan, salieron, otro día vengo yo de la tienda con unos huevos y una bolsa de leche pal caldo
del desayuno, y en toda la esquina ta la agencia así, y hay 2 tipos repartiendo bolsas de leche
pa la gente, tiraban ahí, todo mundo agarraba... el tipo pues como ya lo conocen, lo conocían
a uno, eran de ahí del barrio, "hey viejo Jimmy", me llamo el tipo "tenga la leche", y yo le dije
"no, aquí ya llevo lo del caldo" le dije yo, entonces con esto yo lo que hacía era marcar mi
territorio, ni por aquí el camino izquierdo ni por la derecha, sino por el del medio, entonces
poco a poco, creo yo y pues el tiempo me ha dado la razón, porque lo que nos pasó fue alto
fortuito, que no debió haber pasado pero no fue que con nosotros hubiera habido... o al
menos con mi familia o mi persona hubiera habido alguna retaliación o era, o era que
porque eramos de este lado o eramos del otro, n, con nosotros nunca se metieron, yo por lo
menos, yo salía "qué hubo vecino, qué hubo patrón" y ya, pero sí era una situación muy
pesada, era tanto que, eso fue como a finales de los 80 más o menos, principios de los 90,
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 estaba construyendo una planta, la -------------a un costado del
barrio, y el gringo que venía a la planta, el profesional, llegó un momento en que no llegaba
sino en helicóptero porque no podía entrar por tierra porque lo secuestraban o lo mataban,
y entonces qué hacían estos tipos, como a 1 cuadra de mi casa, en la esquina, en toda la
circunvalar, la vía principal, apenas comenzaba el helicóptero ta ta ta, se arrodillaban ahí en
esa esquina y levantaban el helicóptero a plomo, y así más o menos, eso era muy cotidiano
ENT: TEST, de esa época cuáles eran, bueno estaba la guerrilla, estaba el ELN, las FARC, el
EPL
TEST: Todos 3, de las 3 habían células ahí
ENT: Sí, qué nombres habían, cómo se hacían llamar esas células
TEST: No pues por ejemplo los elenos tenían el Fury, Frente urbano de resistencia yariguíes
ENT: Más o menos en qué año aparece el Fury
TEST: El Fury, a principios de los 90, finales de los 80, 88, 89, 90 más o menos
ENT: A parece ya con ese nombre con al Fury
TEST: Sí, una célula urbana de los elenos y estaba también el frente RANGO DE LAS FARC1
ENT: Ese era antes, ¿un poco antes tal vez?

TEST: Sí
ENT. Y qué otro había
TEST: No, estaban las FARC
ENT: Las FARC con qué grupo hacía presencia
TEST: No, las FARC si era prácticamente, las FARC estaban ahí pero eran como, había como
un acuerdo tácito o no se, peor uno percibía que la última palabra la daba las FARC, ¿ya? que
de pronto los de los elenos o los epilépticos, los del EPL se desmandaban, entonces la gente
se iba a quejar pero al man de las FARC, y era el que ponía como orden
ENT: ¿Pero no tenía ningún nombre específico el grupo de las FARC ahí?
TEST: No, la gente les decía los faruchos, pero así un nombre de frente no, no
ENT: ------------- tal vez...
TEST: Que yo me acuerde en este momento allá en el barrio no, no, ellos no
ENT: Y el EPL con quién hacía presencia
TEST: Ellos también tenían su célula pero esos sí eran más... como más minoría, más
minoría no, eran minoría, que los elenos... allí prácticamente el grupo más fuerte eran los
elenos, el Fury, pero siendo de que las FARC eran los que prácticamente hacían como el
orden interno cuando las cosas se salían de madre como se dice popularmente, entonces
pues ese se veía allí y habían enfrentamientos, yo recuerdo una noche que hubo un
enfrentamiento con la policía y en el antejardín de mi casa, ahí se atrincheraron como unos
5, o 6 policías, y pomo de aquí pa allá y de allá pa acá plomo, y nosotros todos en la casa
tirados debajo de las camas, eso fue una plomacera como de media hora o más
ENT. Y la presencia de la guerrilla era armada y uniformada
TEST: No, más bien armada
ENT: No uniformada
TEST: No uniformada, sí
ENT. Y qué tipo de armas usaban
TEST: Largas
ENT: Armas de guerra, largas
TEST: Sí, ------, hk
ENT: Y era permanente la presencia de ellos
TEST: Pues permanentemente armados no, pero sí uno los veía, ya uno los conocía y, pero a
veces salían 4, 5 a patrullar armados, y otras veces hasta encapuchados, y hubo una ocasión
que en la cancha de fútbol plantaron la bandera de los elenos, y ahí duró como 8 días esa
bandera como a unos 5, 6 metros de altura
ENT: La policía no entraba o entraba muy poco
TEST: Entraba muy poco
ENT: Y cuando entraba...
TEST: Entraban era 40 o 50 hombres
ENT: 40 o 50 hombres ya, y cómo era la vida política en ese momento dee la guerrilla, por
ejemplo un político que quisiera hacer campaña para el concejo o para alguna corporación
¿podía ir a las comunas o cómo hacía?
TEST: Bueno, en cuanto a eso, política pues yo siempre he sido muy alejado porque no me
gusta cómo se maneja la política en el país, desafortunadamente para mi el sinónimo de

político es corrupto, es corrupción pero yo recuerdo que una vez, un domingo de elecciones
pues yo salía temprano, tipo 8, 8:30 y estaba< ya ejerciendo mi deben ciudadano y eh
regresado y me he sentado en el antejardín y estaba leyendo el periódico, eran como las 9,
9:30 cuando llegó una patrulla del ejército, como era día de elecciones pues era normal que
hubiera ejército y policía, y el comandante de la patrulla no se qué grado tendría, yo presté
servicio militar pero venía con su camuflado, peor no tenía ningún distintivo, lo digo porque
pues los rasgos y la forma de hablar, el tipo con educación y toda esa vaina "buenos día
señor, cómo le va" y le dije "buenos días", "y qué, todo tranquilo", dije "pues
afortunadamente sí", "cómo la la votación", y le dije "pues en lo que a mí respecta yo ya fui y
di mi voto pero ya todo tranquilo", entonces me dice "ah es que yo venía muy prevenido
mano, porque a mí me han hablado que esto aquí es mejor dicho, que uno no puede dar
papaya porque lo levantan a plomo" y le dije "no, es que eso es aquí, eso es normal en todo
el país, dígame usted en qué parte del país no está la guerrilla y no hay problemas, eso es
normal", dijo "sí pero es que aquí ave maría, a mi me han dicho que esto aquí es terrible, que
aquí uno se descuida y... ", y entonces bueno, empezamos a conversar y en un momento de
la conversación me dice "yo digo una cosa y es que para mi, los mismos habitantes del
barrio tienen la culpa porque se prestan para eso", digo yo "¿cómo? osea que ahora los
habitantes somos los malos", "si", "¿y usted por qué dice eso?" yo de una vez ya... pues, me
dice "hombre pues porque es que cuando ustedes ven las cosas no van y denuncian", le dije
"ahh pero señor usted si sabe que cuando la gente va y denuncia, y cuando ya llega a la casa,
al barrio lo están esperando los sicarios, ¿de dónde saldrá la información?" y el tipo se
quedó mirándome, dije "¿si ve? por eso es que la gente no denuncia, porque desde allá
mismo, ustedes mismos le dan la información a la guerrilla quién fue el que fue a
denunciarlos"
ENT: Y era así, eso era cotidiano
TEST: Sí, mire allá hubo esa... brigadas cívico militar que tienen las fuerzas armadas y
montaron un circo en la cancha... un circo, y los artistas eran soldados profesionales y todo
ese cuento, entonces tu sabes las muchachas jóvenes, noveleras, y siempre las armas, los
uniformes atraen a las mujeres, no se cuál es el cuento, pues ENT esa estadía de ese circo
que duró por ahí unos 8 o 10 días le costó la vida como a 4, 5 peladas, ¿por qué? porque la
guerrilla, a la muchacha que veían hablando con un soldado era objetivo militar, muchachas
de 15, 16, 17 años, mataron a varias por ese solo hecho, entonces te darás cuenta, yo una
vez que, en una entrevista con un muchacho del Tiempo yo le decía al hombre "hermano es
que aquí esto es un Kosovo" en esa época estaba lo de Kosovo, los balcanes y todo ese
cuento, "esto aquí es un Kosovo hermano, eso en cualquier momento uno está aquí, cuando
menos piensa tan tan tan". Una vez estábamos sentados ahí en el antejardín de la casa
jugando parqués, estaba mi señora, había una vecina, habían otros amigos y tal, y en el
barrio, ahí en la iglesia del barrio estaba celebrando la misa de una persona, resulta que esa
persona como que tenía pues buenas relaciones porque hasta un alcalde estaba ahí, eran
tipo 4 de la tarde más o menos, pues esa vez mataron a ese alcalde ahí
ENT: Un alcalde de LUGAR1
TEST: Ah no, había, había sido alcalde como un período, 2 periodos anteriores, ahí lo
mataron tipo 4 de la tarde, rodeado de escoltas, pero los escoltas... según comentarios, uno

de los tipos se fue a mover y el otro, el compañero le dijo "jueputa estate quieto porque sino
aquí nos matan a todos", entonces ese era más o menos el accionar de... uno no puede ir a
tapar el sol con la mano, eso pasaba en el barrio, eso pasaba en LUGAR1, eso pasaba en las
comunas de LUGAR1, habían enfrentamientos a cualquier hora del día o de la noche, como
te digo uno no podía estar tranquilo porque en cualquier momento... mi señora, ella
trabajaba con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tenía una guardería y en medio de esas balaceras
ya ella tenía los niños entrenados, que cuando sonaba el primer tiro todos los pelados
debajo de las mesas y todo es cuento
ENT: Bueno ya, pero bueno... yo quisiera saber con precisión una cosa que creo que es
importante en esta historia, a pesar de la guerrilla, las comunas no vivían, es decir, a pesar
de la presencia de la guerrilla en las comunas, algunos hechos de importancia... de
importancia política como las elecciones se podían celebrar, la gente podía votar
TEST: Sí, votaba
ENT: Y eventualmente algún político iba de campaña al lugar
TEST: Sí iban pero de una manera muy esporádica no... en el barrio pues era bastante difícil,
si
ENT. ¿Y la gente podía salir a trabajar o podía salir a otras zonas de LUGAR1 a hacer otro
tipo de actividades?
TEST: Sí si, no no, lo importante era que usted... que de pronto nadie lo informara mal,
porque es que eso también influía, de pronto usted tenía un problema con algún vecino o
alguna cosa y iban y lo informaban mal, y a muchos les costó la vida eso, o por lío de faldas,
eso todo... y llegó a un extremo donde ellos eran quienes dictaban las normas de conducta, a
qué horas se había que acostar, pasaban por la cuadra [golpes] "a las 9 de la noche todo
mundo a acostarse, no respondemos el que encontremos por fuera tipo 10 de la noche"
ENT: Sí, ya, es decir bueno, había una frontera que establecía la guerrilla en la ciudad, pero
esa frontera podía ser digamoslo así franqueada por los habitantes en sus actividades
cotidianas, con algunas restricciones ¿cierto?
TEST: Sí claro, sí obvio
ENT. La gente por ejemplo podía trabajar en esta zona, y bajar...
TEST: Sí, podían trabajar en la comuna y venir y trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA2, o si
era maestro de albañilería no tenía ningún problema
ENT: Ya, había otro tipo de vigilancia sobre las personas
TEST: Sí, como más soterrada, más allá... pero todo mundo sabía quien era quien
ENT: Ya, eso se vive en qué años TEST
TEST: Mira, eso se... desde los años, mediando los 70 ya empieza a sentirse como la entrada
de la guerrilla, porque ya de pronto pum que mataron a no se quién, pero no se sabía quien,
y de pronto no, que mataron a una señora no se dónde, pero entonces ya entrados los 80 ya
uno comienza a ver los que son de carne y hueso, a ver que de pronto el hijo de fulano de tal,
ese man es de la guerrilla, no que es de los elenos, no, que este man es de las FARC, se
escuchaba el comentario ¿no? entre los vecinos, pero uno no... a uno se le hacía difícil creer
que el hijo de fulanito de tal era guerrillero, pero entonces cuando de pronto ya uno los veía
armados, y ah no, era en serio, o que llegaban a la tienda del vecino ahí a la cuadra "entonces
qué vecino", ya el vecino sabía y ya les tenía preparado lo que iban a llevar

ENT. ¿Y cuál fue el momento en que uno puede considerar que la guerrilla ejerció más
influencia en las comunas, en qué época, en qué años?
TEST: Yo diría que entre los años, de los años, del año 84, 85 al, y toda la década del 90,
fueron más o menos, yo le pongo así poquito poquito, dominio total de la guerrilla entre 15
y 20 años más o menos, sí porque a partir del 98, a partir del 98 no, el 98 fue lo del 16
----------, pero a partir del 2000 ya cambia el dominio, ya no es la guerrilla sino los
paramilitares
ENT: ¿Y cómo era el asunto del tubo, cómo era el asunto de eso que llamaban el cartel de la
gasolina, cómo funcionaba eso?
TEST: Mira, yo he dicho que LUGAR1es la unica ciudad en el mundo que tuvo 2 refinerías, la
aquí a bordo del río ----------- y la que había allá en la comuna - en el barrio -------------, eso
fue entrando al barrio y en la parte de atrás de las casas del barrio por ahí pasaba un tubo, y
entonces ellos instalaron algo que en el argot popular le decían el ------------, no se de donde
sale esa palabra y no me he puesto a buscarle el significado a la palabra, hasta ahora de
pronto lo pienso de esa manera, y había algo, más que todo cuando la época de los
paramilitares, de la guerrilla no porque la guerrilla, es que ese cuento de que los
paramilitares eran para enfrentar a la subversión, eso fue puro oficio... porque la verdad yo
no, yo no escuchaba jamás que haya habido un combate entre el ejército y los paramilitares,
pero sí combates entre el ejército y la guerrilla sí, eso era cada rato, es más, no se podían ni
ver y entonces cuando el tubo lo tenía la guerrilla, lo manejaba la guerrilla, pero cuando ya
cambió el mando, después del año 2000 que entraron los paramilitares, ya ese tubo era
controlado por los paramilitares y la fuerza pública, ¿por qué? pues porque uno veía una
semana 4, 5, 10 carrotanques, mulas esperando en fila ahí en la entrada del barrio como si
estuvieran aquí en la plata de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 cargando, así idéntico, lo único
que cambiaba era la infraestructura, una semana los paramilitares, de pronto una semana
uno veía era el ejército o veía era a la policía, entonces...
ENT: ¿Y en qué consistía el -----------?
TEST: Es que perforan el tubo, le adaptan como otra válvula, porque tu sabes que el tubo
viene con una presión la berraca, entonces le buscan la jugada, entonces de ahí se pegaban
para tanquear y entonces tu veías la gente del barrio pasar con carretillas llenas de pipetas
de gasolina y eso costó muchos muertos también
ENT: Bueno, y cómo sabían en qué momento sacar la gasolina
TEST: Eso se le puede preguntar a los altos directivos de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, pues
todo sale de allá
ENT: Eso necesariamente tenía que...
TEST: Obvio, eso es como cuando van a hacer un atraco a un banco ENT, de dónde sale la
información, del mismo banco, alguien tiene que haber ahí que dice a tal hora tal, a tal hora
sale o entra una plata, blanco es, gallina lo pone, y entonces así pasaba allá, eso es algo que
está ahí y si en algun día se hace esa investigación, pero aquí en Colombia sucede lo
contrario, siempre caen es los peces flacos más no los peces gordos
ENT: Bueno y quién vivía de sacarle gasolina al tubo, quiénes vivían
TEST: Bueno esa gente, y aparte de eso pues había gente del pueblo que vivía de eso, gente
que en su casa tenía 20, 40, 50 pimpitas de gasolina y cada pipeta de gasolina era de 8 o 10

galones
ENT: Por ejemplo, la gente de las tractomulas compraba la gasolina
TEST: Claro
ENT: La compraba a un precio
TEST: Más barato, si valía por ejemplo en ese entonces $6.000 el galón, ahí lo compraba a
$3.000
ENT: Y lo mismo la gente
TEST: Y lo mismo la gente
ENT: Y ese dinero que se recogía le quedaba a quién
TEST: Sí lo vendía directamente los paramilitares o la guerrilla era ellos, y si lo, si era el
pueblo, el parroquiano, pues ese tenía que pagarle una cuota al que estuviera al frente del
---------ENT: Ya, osea que a veces los grupos armados delegaban a alguien a que recogiera ese
dinero
TEST: Claro, es que muchas veces ese era el temor más grande que había, porque uno sabía
que en una cuadra podían haber 2 o 3 casas que vendían de eso y eso era una bomba de
tiempo, en cualquier momento, afortunadamente nunca ocurrió, porque donde hubiera
habido una explosión, en una cuadra podían reventar 3 o 4 casas y acabar con una cuadra,
¿ya? pero gracias a dios nunca sucedió eso, pero entonces si, uno sí veía que gente de la
noche a la mañana arreglaban sus casas, tenían un rancho de tablas y terminaban con una
casa de dos pisos, y uno, pero esta gente qué, pues era la gasolina, pero también a muchos es
les costó la vida, los mataron
ENT: Bueno, y qué sucede cuando llegan los paramilitares a la zona, cuál es la reacción de la
guerrilla ante la entrada de los paramilitares
TEST: Yo tengo una anécdota que te va a decir cuál es la reacción, por ejemplo, cuando
ocurre la masacre del ------------ del año 98 ya todo se sabe y tu ayer escuchaste a
CONOCIDO1, claro que yo... en el año 98 todo lo que se dio aquí fue un plan bien fraguado,
pues hay algo que yo sí bebí o escuché nuevo ayer, que CONOCIDO1 hablaba que la masacre
comenzó a planearse con 1 año, yo sabía que se planeaba, que se había planeado con 4
meses de antelación, pero vea, cuando él lo dice es porque así es, porque... bueno, entonces
en esa, en ese lapso del 98, todavía mandaba la guerrilla y parte del 99, pero ya a partir del
99 comienzan a matar guerrilleros, a aparecer tipos de la guerrilla muertos, o que uy
fulanito le tocó irse porque le dijeron que se iba o se moría, entonces ya uno escuchaba no,
que los masetos, que los paramilitares están en el centro, en el corregimiento el centro de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que están pal llanito, que están... mejor dicho, venían haciendo
la operación que había dicho Carlos Castaño de ir cerrando el candado, con el objetivo
principal de tomarse el bastión de la guerrilla que era LUGAR1 y que era el único municipio
que los paramilitares les faltaba pa ocupar, era LUGAR1 es tanta la cosa que Castaño dijo
que llegaría el día en que él colgaría una hamaca en el nororiente y se tomaría un tinto, y
parece que lo logró, ¿por qué? porque la entrada fue, la masacre del ------------, era voz
populi, se decía de que aquí no entraban los paramilitares porque aquí estaba la guerrilla...
resulta que llegó el ----------- entraron los paramilitares, mataron a 32 muchachos y la
guerrilla no se vio, los que supuestamente estaban para cuidarlos, o que no entraba los

paramilitares porque aquí estaban ellos, entonces la masacre ocurre el ----------- el
---------------- de ese mismo año, del 98 se conmemoran, en ese entonces se conmemoraban
los 50 años de a declaración universal de los Derechos Humanos, entonces aquí las
organizaciones sociales, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la diócesis y los familiares de las
víctimas del ----------- comenzó a jalonarse la campaña "LUGAR1clama justicia" y se
comenzó a jalonar, que yo hablé ayer en el evento, del -----------------, entonces esas
organizaciones conjuntamente con los familiares del -----------que estábamos jalonando esa
campaña, salió la idea de el ---------------- fecha en que se conmemoraba los 50 años de los
Derechos Humanos, se hiciera una peregrinación, que saliera de la cancha de fútbol donde
ocurrió la masacre por todo el sur oriente y nororiente y llegáramos hasta el estadio de
softball donde se había instalado una galería, pues ENT resulta que aquí ese ---------------llegó gente de todas partes del mundo a ponerse, británicos, italianos, hasta finlandeses,
aquí ese ----------------cuando eran las 8 de la mañana ya habían más de 60 buses de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 aquí en el barrio, cuando arrancó la peregrinación y estaba
haciendo un sol canicular como los que saben hacer aquí en LUGAR1, hubo gente que se
desmayaba en la marcha, bueno.. pa no alargarte ese cuento, terminó la marcha...
Ah miento, antes de eso ocurrió la anécdota que yo te iba a contar.. la noche que
terminamos de arreglar la galería en la cancha de softball, nos vinimos varios familiares en
un taxi, teníamos un garrafón de aguardiente, estuvimos toda la tarde trabajando entonces
bueno, y llegamos a la cancha, cuando entramos al barrio, comenzamos a mirar en las
paredes y en los muros unos graffittis de la guerrilla, con unas consignas: ELN... que no se
qué no se qué, Fury, que no se qué no se qué, Fury... y nosotros dijimos pero cómo así, y
mañana hay gente aquí de todas partes del mundo y nosotros estamos diciendo que
nuestros familiares no eran guerrilleros sino población civil, y apenas esta gente, la prensa
internacional comiencen a ver esto dicen esto es un fortín de la guerrilla, y llegamos a la
cancha y estaba uno de los guerrilleros por ahí y le dijimos "hermano, necesitamos hablar
con el comandante", eran como las 9 de la noche cuando eso, cuando llegamos ahí, y
entonces le dijimos "bueno y es que queremos hablar con él", "y eso para qué", "no, que
queremos hablar con el comandante" entonces el tipo nos dice "bueno pues entonces les
tocará esperar por ahí hasta las 3 o 4 por ahí va a salir porque ya él hizo la última ronda".
"ah bueno pues lo vamos a esperar", y nos sentamos ahí en la cancha a seguir tomando
aguardiente y hablando paja ahí, ENT a las 3 en punto de la mañana salió el tipo, comenzó a
cruzar la cancha, venía como con 3 escoltas, cruzó la cancha en sentido diagonal hacia
donde estábamos nosotros, como decir nosotros aquí sentados y él entró por aquí, llegó
derechito, nosotros apenas lo vimos en la mitad de la cancha y miércoles ahí viene el
hombre, un tipo joven por ahí de unos 26, 27 años... "buenos días", "sí señor, buenos días",
"qué es lo que quieren hablar" entonces habíamos como 3 muchachas y como otro man, yo
no me acuerdo como que era CONOCIDO2 el que estaba ahí esa noche, bueno, estaba una
hermana de los ---------, los que mataron, estaba la esposa del -------- que esa ahora vive en
Canadá, bueno, la muchachas les dijeron "no, que es que mire que mañana, tal y tal, y que
viene gente de tal, viene la presa internacional y queremos que esos graffittis que hay, van a
decir que somos guerrilleros"... y el tipo la respuesta que les da es "de malas, pero los
graffittis se quedan, los letreros se quedan, eso no es problema de nosotros", "no hombre

pero que no se qué" y empieza el debate y la discusión y entonces en medio de esa discusión
dice el tipo "pues yo no se ustedes qué van a hacer, pero eso es una orden y pa atrás nada"
entonces... ah entonces el tipo llega y dice "lo que pasa es que ustedes no han querido
entender que nosotros estamos aquí es para defenderlos a ustedes", y dice la hermana de
los -------- "qué defender ni qué hijueputas, partida de malparidos, si el día de la masacre
qué se hicieron, a dónde se escondieron, ¿por qué los dejaron matar, por qué los dejaron
llevar?", entonces yo dije jueputa aquí nos mataron.... dígame, 4 pelagatos en medio de 5, 6
guerrilleros y todos armados, a las 5, 6 de la mañana, dije no, aquí nos mataron, yo no se
ENT pero hay algo, hay algo que en instantes de ese calibre, no se qué persona, qué ser o
qué lo ilumina a uno, y yo lo primero que dije "hermano vea, hagamos una cosa, que se
queden las consignas pero quítenos las siglas" y el hombre se quedó mirándome, no
contestó ni si ni no, dio media vuelta y se fue, todos como que volvimos a respirar [risas]
cuando lo vimos que atravesó la cancha... ¿bueno y ahora qué?, ENT no habían trascurrido
10 minutos cuando una cuadrilla de pelados, como 8, 10 pelados con baldes, escobas,
cepillos comenzaron... borraron las siglas, entonces con esto lo que que te quiero dar a
entender es que ese cuento de que estaban para cuidarnos, eso... y lo que dijo CONOCIDA3
que es la muchacha, la hermana de los ------, ella trabaja, ahorita trabaja... no se dónde es
que trabaja ella ahora, yo siempre me acuerdo de ese instante, de esas palabras que dijo
ella... "qué va partida de malparidos, cuál cuidarnos, cuál defendernos, dónde estaban, ¿no
se escondieron esa noche?"
ENT: Bueno y qué pasó con esa guerrilla, con esos integrantes de la guerrilla que estaban
TEST: Pues ese tal RANGO que nos atendió esa noche, al año o menos de 1 año ya no era
guerrillero sino RANGO de un grupo paramilitar
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: No recuerdo ENT, no recuerdo
ENT: Se cambió, se cambió de bando
TEST: Sí claro, porque es que el que no se cambiaba se moría, o se iba, entonces los que ayer
tenían la camiseta roja, ahora la tenían azul, cambiaron de razón social
ENT: ¿Y permanecían ahí?
TEST: Claro
ENT: Actuando como paramilitares
TEST: Claro, como paramilitares
ENT. Y eso fue un hecho frecuente
TEST: Recurrente diría yo, muchos de los que ayer eran guerrilleros y que amenazaban a la
gente por el solo hecho de que eran guerrilleros, ya hoy eran paramilitares, muchos, muchos
de esos jóvenes murieron en esa transición, muchos, muchos ave maría, la purga fue grande,
o los ponían a trabajar pero... pero al determinado tiempo los terminaban matando, o
porque no hacían lo que querían estos, o lo hacían mal, o se la tenían guardada por alguna
circunstancia, y entonces ya ahora el control, pues en un principio ya había como un rumor
de que ay si quiera se acabó la guerrilla, ay siquiera que no se qué, pero con el correr del
tiempo volvimos al mismo método de la guerrilla, la explotación, la extorsión, la vacuna, las
amenazas, las muertes selectivas porque usted no pagaba la cuota, en fin
ENT: En qué momento los paramilitares entran definitivamente a las comunas

TEST: Mira, eso fue el ------------- del año 99 o 2000, no... 99, primero llegaban las tanquetas
de la policía, de la policía y atrás venían los paramilitares, cuadra por cuadra, casa por casa,
la casa que les gustaba, entraban y les decían a los dueños "tienen 24 o 48 horas pa
desocupar la casa", la familia salía y ellos traían una familia afín con ellos, que eran afín con
ellos y se instalaban ahí, y muchas de esas familias duraron 4, 5 y 6 años viviendo ahí, y
muchas de esas casas prácticamente las familias las perdieron porque si las recibieron,
estaban todas derruídas, debiendo 5, 6 años de servicios porque la guerrilla no dejaba
pagar luz, y aquí sin entraba un operario de la electrificadora a cortarte la luz porque no
habías pagado, hasta lo mataban, así era
ENT: Bueno, y esa gente que entró con los paramilitares, ¿se fue cuando ellos se fueron o
todavía permanecen?
TEST: Bueno yo no se porque en ese aspecto, yo fui muy cuidadoso ENT y yo creo que por
eso también yo le agradezco que hoy estoy vivo, porque yo no, yo llegaba de mi trabajo a la
casa y de la casa al trabajo, ya no salía ni a la cancha de fútbol a ver los partidos, yo que he
sido tan fanático del fútbol, ya no iba a la cancha porque muchas veces en pleno partido
sacaban a alguien de ahí y en la esquina de la cancha pum pum pum, ahí delante de todo el
mundo, ahí no hay agüero, entonces yo... por ejemplo cuando uno escuchaba los disparos,
mucha gente tenía por costumbre salir corriendo a ver el muerto, nosotros en la casa, no,
no, les decía a los hijos nada de eso, porque es que hay una máxima, no se si es como en la
psicología forense o en qué es que dicen que el asesino vuelve al lugar del crimen, o si no es
el propio asesino son los compinches de él a escuchar y a mirar, entonces la gente comienza
ay que no se qué, que... y el tipo está ahí escuchando, y al otro día o a los dos días pum pum,
esos son los muertos, así era
ENT. Bueno, hay una pregunta que de todas maneras me gustaría hacerla y ya para finalizar,
¿hay todavía presencia de grupos armados en las comunas?
TEST: Si la hay, y hay control, hay venta de narcotráfico, de drogas, prostitución
especialmente de a niñez, de las jóvenes, niñas de 13, 14, 15 años
ENT: Y cómo podríamos identificar a esos grupos que permanecen
TEST: Hermano pues eso es, identificarlos...
ENT: Es decir, uno podía pensar que son, o que provienen, o que tienen relación, o que se
parecen con qué fenómeno pasado, con qué grupo anterior
TEST: Mira ENT, los nombres cambian pero la estructura y el modus operandi es el mismo,
ahí si como dicen por ahí, las instituciones cambian pero los hombres quedan [risas]
ENT: Al contrario [risas] es al contrario
TEST: Ah si, los hombres cambian y las instituciones quedan, sí eso, así es, es lo mismo, es lo
mismo
ENT: Pero entonces son....
TEST: Pero pa uno decir que... no
ENT: Si yo digo: son paramilitares todavía
TEST: Sí son paramilitares porque es que para haber un grupo familiar tiene que haber una
estructura, tiene que haber un mando y unas reglas o condiciones que ellos tienen, un
control interno digámoslo así, y eso entonces no puede ser delincuencia común, y el modus
operandi, la sistematicidad en el patrón de hacer las cosas, entonces eso no lo hace un

ladrón que va a robarse una gallina o que va a quitarle un celular a uno, no, eso no es, eso sí
es delincuencia común pero cuando hay 5, o 6, o 7 personas que forman un combo pa eso, ya
eso ya es... concierto para delinquir, y entonces ahí va una cosa que es colectiva, para un
mismo fin, entonces yo si... por eso nosotros, ese cuento de que las bacrim, que los no se qué,
que el clan del golfo, eso es la misma...
ENT: Listo, bueno TEST, dejemos acá, el tema fundamental era la presencia de la guerrilla,
entonces pues ya con la entrada de los paramilitares el escenario es distinto ¿no?
TEST: Sí claro, claro, claro es distinto porque la ideología es distinta y ya prácticamente es
como más que todo, es... va contra la población civil, las organizaciones sociales, los líderes,
el primer objetivo es romper ese tejido social, y causar terror principalmente para que la
gente no hable, o para que abandone x territorio, por x motivo, sea por megaproyecto o
porque hay algo ahí que hay otras personas que ya han hecho unos estudios y saben de que
ahí hay petróleo, o que hay oro, que hay no se qué, o pa los mini cultivos esos de aceite, de
palma de... bueno, todo, hay algo detrás, hay algo detrás, cuando en una zona arrecia un
conflicto o algo de esa situación es porque atrás hay algo, hay algo, algún interés, económico
o político
ENT: OK, bueno TEST, dejemos acá
TEST: Ok
ENT: Dejemos acá, de pronto tal vez en algún otro momento podemos abordar otro tema
con consentimiento previo
TEST: Obvio claro, y conmigo siempre van a tener esa colaboración
ENT: Bueno, muchas gracias

