AUDIO 252-AA-00008-25155
ENT1: Eh, -------- 2.019, entrevista con TEST Eh,bueno TEST eh, esta es una entrevista para
la ORGANIZACION PUBLICA 1, la idea, como te decía al comienzo, es hablar del sentido de
algunos hechos relacionadoscon la historia del ELN [Ejército de Liberación Nacional] en el
Magdalena Medio. Eh, teniendo como base ya una entrevista que has {que has} respondido,
y bueno, la idea sería entonces enfatizar en {en} algunos hechos recalcando
siempre la importancia histórica de ellos, y complementarlos con lo sucedido en
otras regiones, como por ejemplo en ----------[ CORTE: 00:53]. Bueno, entonces
TEST, arranca con {con} una introducción tuya, la idea también es que podamos
compaginar el relato de los hechos con {con} algunas cosas de tu historia
personal.
TEST: Bueno, gracias ENT por la invitación y, la historia de, del
conflicto en el Magdalena Medio eh, bueno, habrá que acotarla, yo me voy a
referir de una manera más específica, del momento de la llegada y el surgimiento
del Ejército de Liberación Nacional en estos territorios del Magdalena Medio,
específicamente pues en la -----------------------, que es donde el ELN
decide nacer. Decide nacer porque previamente ha habido todo un proceso de
evaluación en el que se han barajado varias opciones, varias posibilidades, en
dónde nos vamos a implantar como guerrilla
ENT1: Claro
TEST: ¿Sí? Porque de eso se trataba, crear, hay que entender que
el ELN en sus orígenes se configura como una organización de revolucionarios,
no fue un movimiento social que se alzó en armas, como sí lo fue las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], o como sí lo fue el ELN en
Arauca, que es a partir de un movimiento social que toman las armas. No, el
caso del ELN para el momento de {de}, llegan de afuera, no son del territorio,
es más, vienen desde Cuba y está compuesto por revolucionarios de diferente
origen. Estaban los hermanos GRUPO FAMILIAR 1 que son de origen del eje
cafetero, son quindianos [INC: gentilicio del departamento del Quindío]. Está
GUERRILLERO 1 que es costeño, está GUERRILLERO 2 que es
santandereano, está GUERRILLERO 3 que es --------- es decir, hay una confluencia
de personas de diferentes partes del país que toman la decisión de fundar una
organización revolucionaria pa tomarse el poder, y necesitan un territorio; y
en esa evaluación coinciden todos en {en} el momento pues de tomar la decisión,
que el {el} territorio más viable, que les brinda más, eh, seguridad, más
garantías, ¿sí? Es el territorio de ----------------------ENT1: Bueno, TEST ------- ya {ya} arrancaste por el lado de -------entonces ma

TEST: Sí
ENT1: Nos vamos a mantener un poco en esa {en esa} dinámica.
Bueno, eh, ¿en qué consistían esas {esas} consideraciones que hacían o hicieron
ver en este territorio el lugar más adecuado para la, para el nacimiento del
ELN?
TEST: Las consideraciones son de diferente índole: una, que tenga,
debe tener las condiciones básicas para desarrollar la guerra de guerrillas. Es
decir, una geografía en la cual el movimiento guerrillero que está apenas
iniciando pueda ocultarse, pueda eh, tener sus campamentos, sus campos de
entrenamiento, sus sitios de reposo, pero también tenga la posibilidad de salir
desde allí a atacar el enemigo, entonces eso. En segundo lugar, el territorio
debía contar con unas condiciones de {de}, unas condiciones sociales
favorables, que la sociedad, que la comunidad eh, mínimamente pueda entender y
pueda brindar un apoyo, es decir, que no se vayan a {a a} ir encima del movimiento
guerrillero. En tercer lugar, que tenga posibilidades de vías de acceso para el
apoyo logístico, y también para las salidas y para desplazamientos, pero al
mismo tiempo, también la importancia del territorio en la geografía nacional.
Muchos territorios pueden tener estas prim, estas 4 o 5 primeras
particularidades, pero no todos tienen la importancia de estar cerca de
--------- cerca de la refinería, o del principal emporio petrolero del país
¿sí? Y que, entre otras cosas, está ----------------------------- geográficamente, eh, pasa por el
eje, por una de las coordenadas que lo ubican
en el centro de la geografía nacional. De modo pues que esto es supremamente
importante y, al mismo tiempo, también está a orillas de la, el -------------uno de los principales ejes ¿sí? De comunicación y {y} de movilidad en la
geografía del país.
ENT1: ¿Cómo transcurre esa historia del ELN desde su nacimiento
hasta lo que pueda ser considerado como otra fecha importante en la historia de
la guerrilla, de esta guerrilla, el año 83? ¿cómo transcurre ese periodo de
tiempo en -------- ? ¿quiénes estaban?
TEST: La presencia del ELN en el {en el} territorio de --------fue
relativamente corta. Es decir, el ELN tenía una característica y era la
movilidad. Las guerrillas se movían, no tenían campamentos fijos, ni tampoco
ellos pensaban ¿sí? que "aquí nos vamos a quedar para siempre". No,
una guerrilla que empieza, desde el momento en que se {se} hizo la primera
marcha, el ---- de 1.964 ¿sí? De 16 o 18 ¿sí? Primeros guerrilleros,
hacen su primera marcha guerrillera. A partir de allí se genera toda una
dinámica de trashumancia en el territorio ¿sí? Que dura {dura} más o menos eh,
en ese primero momento hasta el surgimiento ¿sí? De manera pública en la, con

la toma de ---------que se hizo unos meses después, el -- de 1.965. Ahí
sí se movieron por todo este territorio ¿sí? Buscando crecer, dándose a conocer
a los campesinos [CORTE: 7:28]
AUDIO 252-AA-00008-25163
TEST: Creando una base social que los apoyara, y fue, en términos
generales fue bastante exitoso. El grupo arrancó con 17 personas, y en, el --, y el 7 de y el
--------, de 1.965, ya eran más de 80. Es decir, creció, la guerrilla creció en el territorio. Ahora
[INTERRUP]
ENT1: En {en} --------¿qué frente o qué estructura del ELN opera
inicialmente? ¿o se mantiene durante estos años?
TEST: [CONT] Pues mira hay una cosa ahí bien curiosa y es, si tú
te remontas a la historia y lees los documentos ¿sí? La primera estructura que
pudo, si se le puede llamar estructura ¿sí? Se le denominó "Frente
José Antonio Galán"
ENT1: Sí
TEST: Es decir, así se llamó y así figura ¿sí?
ENT1: Sí
TEST: En el Manifiesto de Simacota ¿sí? Es decir, los 2
comandantes ¿sí? Eh, RANGO 1 creo que es que se firma al, eh,
sí, RANGO 1 bueno
ENT1: Sí
TEST: Sí, eh, que son GUERRILLERO 1 y GUERRILLERO 2 que son los que firman el {el}
----------------------- uhm, y allí aparece es
como "Frente José Antonio Galán del Ejército de Liberación Nacional".
Es decir, como si fuera una estructura, pero era es que esa estructura era
todo. Es decir, no habían más estructuras ¿sí? Entonces eh, ese es, eso
está en los orígenes.
ENT1: Pero {pero} ¿propiamente en la zona del --------?
TEST: En la zona de ------------------------- de -------- sí,
tiene la particularidad de que allí hay una, eh, ellos se hicieron fue buscando
el abrigo y el apoyo directo de personas que habían sido contactadas con mucha

anticipación al surgimiento del ELN, y se sabía que habían personas muy
comprometidas. Una como, hubo una {una} familia, 2, habían 2 familias muy
comprometidas: la familia de {de}, caramba, se me escapa ahorita el nombre,
pero de quien fuera el CONOCIDO 1.
ENT1: CONOCIDO 1
TEST: Los GRUPO FAMILIAR 2.
ENT1: ¿CONOCIDO 1?
TEST: De CONOCIDO 1. La familia de CONOCIDO 1 que era
también una familia que llevaba mucho tiempo en el territorio, muy conocida,
con mucha raigambre, mucha autoridad, mucho ascendiente sobre el, la {la la}
comunidad; y la familia de CONOCIDO 2 . Su padre ¿sí? Que
en términos generales los 2 eran como los que más liderazgo social y político
tenían en ese territorio. El contacto que hizo CONOCIDO 3 previo al
surgimiento del ELN, previo a {a} irsen para allí ¿sí? Se hizo basado en
que ellos fueron ¿sí? Luchadores junto con GUERRILLERO 3 en el lanzamiento
del ----, GUERRILLERO 3 ¿sí? Cuando GUERRILLERO 3 se alza, y se
da la insurrección de --------- estas gentes se están apoyando. Hay una
particularidad y es que en la casa del {del} papá de -------¿sí? De {de}
los {de los de los} GRUPO FAMILIAR 3 ¿sí? ¿Tú recuerdas cómo se llamaba el padre?
ENT1: ¿El padre CONOCIDO 4?
TEST: No, bueno
ENT1: Pero ese es un dato
TEST: Sí, el {el} viejo patriarca es un viejo de ideas comunistas,
que está muy {muy}, pudiéramos decir, enamorado de la revolución cubana. Tiene
un viejo radio Phillips, un viejo, un radio de esos de tubo, y que {que que} si
hoy en día existiera es una joya, uno, un radio de esos. Uhm, y lograba coger,
sintonizar ¿sí? La Radio Rebelde durante el tiempo que estuvieron,
que estuvo, que estuvieron transmitiendo desde la -------------------------y la
Toma del poder, antes del 59. Y después como Radio ----, la primera
emisora ¿sí? De la revolución cubana que transmitía para América Latina.
Allí la sintonizaba, pero obviamente era una labor como, que {que} se hacía
como en secreto, al interior de la familia, pero también la GRUPO FAMILIAR 1 que eran
vecinos llegaban allí, y allí ellos crecieron escuchando Radio ------- ¿sí?
Radio -----, sí.

ENT1: Bueno, nos acompaña también ENT 2 en esta entrevista.
Eh, analista y conocedor profundo de estos temas, tanto para preguntar y de
pronto también para {para} responder algunas preguntas, eh, bueno, eso es
importante decirlo. Eh, bueno, pero, bueno TEST, una cosa importante yo creo
que es para la Comisión, poder tener alguna información sobre bueno ¿cómo
transcurre? ¿qué relaciones fundamentales teje la guerrilla - en este caso el
ELN, después sabemos que también aparece {aparece} las FARC en la zona - qué
relación teje el ELN con la población civil y con los poderes locales? Como,
por ejemplo, uno podría presumir, con los grupos, con los partidos políticos,
con los sectores que empiezan a asumir o que asumen el gobierno de estos
municipios, ¿cómo transcurren estos primeros años? ¿cómo transcurren estas
relaciones?
TEST: No, en los primeros años yo diría pues en la, aquí en la
región existe incluso una, un divorcio total. No hay comunicación con la
institucionalidad, hay una desconfianza total, incluso, hay una actitud de
bloqueo ¿sí? La institucionalidad representa un poco como el Estado al que
hay que derribar, al que hay que combatir, entonces con ellos no nos vamos a
relacionar. Ese... y, es más, las, y con los partidos políticos igual. Son los
partidos políticos oligárquicos, con ellos no nos metemos. Y el relacionamiento
con la base social campesina se {se} hacía sobre la divulgación ¿sí? De
las tesis del ELN que giraban en torno a los planteamientos de, del Manifiesto
de Simacota: "somos una organización que lucha contra la oligarquía, para
defender...", y hay un programa revolucionario. Yo creo que habrá {habrá}
que mirar el {el} programa ¿no? "Cuando nos tomemos el poder va a haber
educación gratuita y obligatoria, eh, la soberanía...", hay, es decir, hay
un programa revolucionario, sobre esa base es que se hace un trabajo político
mucho más {más} de fondo, pero [CORTE: 7:28]
AUDIO 252-AA-00008-25174
TEST: La guerrilla tiene como mecanismo de relacionamiento con los
campesinos cuando se ven por primera vez ¿sí? Aparte del saludo y estas
formas un poco, eh, formales ¿sí? Uhm, la guerrilla le hace saber a los
campesinos los 3 no. Los 3 no son: usted no ha visto nada, usted no ha oído
nada, usted no dice nada. Eso es lo primero que se le dice ¿le quedó claro? Si
le quedó claro entonces ahí sí podemos seguir hablando ¿sí? Entonces en
{en} un segundo paso al campesino había que hacerle, ponerle pruebas ¿sí?
Y una de esas pruebas es: "usted que va al pueblo, ahora, cuando vaya al
pueblo el domingo, me trae un par de botas". Es decir, la guerrilla no
confiaba en el campesino, pero lo ponía a prueba a ver hasta dónde esto... era
{era} cosas muy elementales, es decir, el trabajo político organizativo
inicialmente se hace sobre la base de que no conocemos la gente y hay que

hacerle observaciones porque estamos en un momento que es, que {que} estamos
apenas naciendo y tenemos que preservar esto pequeño, esto poquito que tenemos.
Entonces hay mucha secretividad, y por eso se hizo con gentes, y {y}, gentes de
mucha confianza ¿sí? De mucha confianza.
ENT1: El {el} ELN eh ¿tiene influencia en las juntas de acción
comunal, en {en} todas estas formas organizativas comunitarias que {que} se
empiezan a conformar en {en} esta zona?
TEST: Pero esto ya es, esto se, es un logro que se, que, y eso se
desarrolla con posterioridad. A que el grupo, los grupos se van implantando
ENT1: Uhm jum, oka
TEST: ¿Sí? Pero no es un, no es algo sola específico, a cómo
surgió el ELN en el Magdalena Medio. No, normalmente todos los grupos, lo
primero que, cuando se hace una labor de implantación, yo participé en un
ejercicio de implantación de un nuevo grupo ¿sí? Cuando fue el --------------- donde nació el
"Frente Compañero Tomás" ¿sí? Entonces
allí no había guerrilla, la guerrilla llega por primera vez y nosotros nos
movíamos con mucho secreto, mucha clandestinidad, no caminábamos por caminos,
era por monte, monte ¿sí? Y las reuniones las hacíamos de noche, con los
campesinos ¿sí? Luego ya después de que el grupo crece, el grupo ya logra
una {una} serie de relaciones y {y} conforma redes de información, redes de
seguridad, redes de apoyo, unas vías logísticas, crece, ya empieza a darse un
mayor despliegue en la {en la} gestión política del territorio, y en la gestión
social del territorio.
ENT1: Claro, y ¿eso en qué momento ocurre en --------? Esa gestión
política del territorio ¿en qué momento se da?
TEST: Yo creo que allí ocurre de una manera, eh, primero el grupo
sale, porque el grupo hace una trashumancia y es cuando cruzan el --------------y van hacia el
{hacia el} ----- de Bolívar. Es decir, pasan al otro lado del --------------¿sí?
ENT1: Al otro lado, sí
TEST: Y en cierta forma lo que queda atrás quedó un poco como
abandonado, sin atención
ENT1: Ya
TEST: Sin presencia guerrillera, porque todo el grupo pasó al otro

lado ¿sí? De modo pues que posteriormente es cuando vuelve y {y} se
da un fenómeno de resurgencia guerrillera, y surge el Frente Capitán
Parmenio ¿sí?
ENT1: Eso, bueno, listo, eso es importante. ¿Eso lo podemos fechar
en qué año? El nacimiento del Capitán Parmenio
TEST: Eh, por allá en 1.983 {1.983} - 84 ¿sí? Nace el Frente
Capitán, eh, sí, nace el Frente Capitán Parmenio
ENT1: Oka
TEST: Sí
ENT1: Listo
TEST: Yo diría que en 1.984
ENT1: ¿El ELN participa en procesos electorales de alguna manera
en este periodo?
TEST: Sí participa, pero no promoviendo un candidato, sino
oponiéndose, que es una manera de participar. Es decir, el ELN tiene una, tiene
unos postulados que se le conocen como los 5 antis, es: anti-oligárquico,
anti-imperialista, anti-electoral o anti-electorero ¿sí? Que es lo mismo;
anti-revisionista, y
ENT1: Anticapitalista
TEST: Y anticapitalista, sí, o sea, anticapitalista [risas] sí
ENT1: Bueno
TEST: Entonces el {el}, entonces no participa en
elecciones ¿sí? Promueve la abstención, es decir, el ELN está presente en
la coyuntura electoral, toma partido en la {en la en la en la} coyuntura
electoral ¿sí?
ENT1: Sí. Bueno, entonces si yo digo, por ejemplo, que antes del
83 la presencia del ELN en esta zona del -------- eh, y la presencia, digo yo,
social y política, tuvo fundamentalmente como base un relacionamiento con {con}
los campesinos, con {con} las personas de allí, eh {eh}, y fue fundamentalmente
eso, yo ¿digo algo que {que} es así {que es así}?

TEST: Yo creo que sí, pero incluso se podía decir un poco más. Y
es que hasta más o menos 1.984 el territorio de la ----------------------- cumplió un papel
heroico ¿sí? Fue cuna, donde nació, una
organización guerrillera como el ELN, una organización con {con} una historia
de más de 50, casi 55 años a la fecha ¿no?
ENT1: O sea, vale. Bueno, y la conformación del Capitán Parmenio
¿qué supone? ¿Qué {que que} cosas empiezan a cambiar con {con con} la
permanencia del Frente en esta zona?
TEST: Pues empiezan a cambiar, es decir, es en cierta forma una
respuesta a todo un proceso de recomposición del ELN. El ELN en los años
70 ¿sí? Alrededor de 1.974 con, a raíz de la operación Anorí profundiza,
es decir, salen a flote una crisis que venía incubándose, incubándose, y
simplemente revienta ¿sí? Con la muerte de los hermanos GRUPO FAMILIAR 1 en
------ en la Operación Anorí. Eh, y el ELN se sume en una {una} crisis profunda
donde empieza a fragmentarse, sus estructuras rurales empiezan a fragmentarse y
incluso algunas de ellas desaparecen ¿sí? Y las, y hay un fenómeno como
de, es como un cristal que se rompe ¿sí? Sobre el piso. Entonces todos ¿sí?
Tienen la esencia, todos tienen el ADN de, del ELN ¿sí? Pero [CORTE: 7:28]
AUDIO 252-AA-00008-25187
TEST: Ninguno no es el todo, es decir, pero todo se reclaman ser
auténticos, y eso llegó a pasar. Aquí en -------llegó a haber 18 grupos, todos
del ELN ¿sí? Y se reclamaban ser el, como los verdaderos intérpretes del,
sí. Entonces se da como en ese contexto de recomposición ¿sí? De la {de
la} crisis. En 1.983 hubo una reunión grande muy importante que selló el final
de la crisis y le abrió, y fue como la puerta de entrada o el umbral ¿sí?
A el desarrollo que hoy en día tiene el Ejército de Liberación Nacional, renace
de sus cenizas, supera una crisis estructural que la llevó al borde la
extinción, casi desaparece el ELN, y nace en unas circunstancias eh, donde pudo
tener unos recursos y unas finanzas bastante importantes que le permitió
multiplicarse rápidamente. En 1.983 en la reunión nacional "Héroes y
mártires de ------ que se hizo en ----------de 1.983, uhm, allí solamente
habían 3 frentes, para esa fecha habían 3 frentes guerrilleros: el Frente de Camilo
Torres, el Frente
ENT1: El Galán
TEST: José Antonio Galán ¿sí? Y el Frente Domingo Laín que
acababa de nacer; que había nacido en 1.980, era muy joven

ENT1: El Camilo Torres no estaba
ENT2: Sí, claro
TEST: Sí {sí}, el Camilo Torres, claro. El Camilo Torres sí, pero
tenían [INTERRUP]
ENT2: En el ------- del Cesar
TEST: [CONT] En el -----del Cesar, sí, y en el norte de Santander
ENT2: O sea, la estructura se pasa el -------------- es el --------------¿no? Al otro lado
ENT1: Sí
ENT2: O sea, ¿vienen de dónde? ¿del ----de Bolívar?
TEST: Vienen del ----- de Bolívar
ENT2: ¿Año qué? ¿78 tal vez?
TEST: Es decir, la trashumancia [INTERRUP]
ENT2: Eso nos lo cuenta CONOCIDO 5en el relato que él hace
TEST: [CONT] Sí
ENT2: Que él {él} participó del {del} cruce por la troncal del
Caribe, que la pasaron en la noche, y tal vez, él {él} cuenta eso, debe estar
grabado ahí
ENT1: Sí, oka
TEST: Sí, la trashumancia, más o menos el orden lógico es que el
ELN nace en ----------------------- cruza el --------------hacia el --------------- y desde el
---------------manda unas comisiones ¿sí? GRUPO FAMILIAR 1 ------------hacia ------¿sí? Y los
otros, los que sale Manuel Pérez, sale también eh,
Ricardo Lara Parada, eh, salen sí, para el ------del Cesar ¿sí? Y norte de
Santander ¿sí? En la provincia de -----ENT1: Bueno, volvamos al 83. Hay 3 frentes, decías

TEST: Hay solamente 3 frentes, pero da la buena fortuna que el ELN
en Arauca ha encontrado una especie como de {de}, una gallina de los huevos de
oro, y es el emporio petrolero en expansión con el descubrimiento de ----------- Y logra, a
partir de allí, de presionar a las compañías exploradoras y
las constructoras del {del del} oleoducto, logra una {una} importante cantidad
de recursos económicos, con lo cual ¿sí? Son centralizados y le permite al
ELN expandirse exponencialmente. En sólo 3 años, entre 1.983 y 1.986 que se
hizo la otra reu, la otra gran reunión, que se le conoce como el Primer
congreso, o la Asamblea nacional comandante en jefe Camilo Torres Restrepo,
allí el ELN ya tiene 18 estructuras rurales ¿sí? Tiene [INTERRUP]
ENT2: Para el 86
TEST: [CONT] Para el 86, tiene 5 regionales ¿sí? Tiene más o
menos en {en} cada regional, las ciudades capitales son estructuras muy
fuertes, muy sólidas. Medellín llegó a tener cerca de 400 militantes,
Bucaramanga cerca de 100, entre 180 y 200, Cali cifras de ese orden, y
Bogotá... bueno tenían una, había una presencia orgánica muy fuerte. Y todo
esto se permitió ¿sí? A partir de, también como los {los} recursos, y una
línea de crecimiento y de proyección en el territorio nacional. Así sale
[INTERRUP]
ENT2: Claro, dentro de esos frentes estaba el Parmenio...
TEST: [CONT] Así nace el Parmenio
ENT2: Ajá
TEST: Ahora, el Parmenio no es un fenómeno, no surge únicamente
como {como} un proceso de mandar un poco de revolucionarios allá: "vayan y
pongan, funden un frente". No, había también gente de allí que
querían ¿sí? Y que apoyaban la posibilidad del surgimiento de un nuevo
frente.
ENT2: El {el} Parmenio hace presencia eh, bueno, en -----------pero tengo entendido que también en ---------------- es decir, que no es
solamente una realidad rural, sino también es una realidad urbana ¿cierto?
Un poco, eso creo que es importante decirlo ¿cómo lo ves?
TEST: Sí, los frentes, un frente guerrillero tiene una
característica y es que tiene 3 elementos centrales: uno, el grupo armado o
guerrilla propiamente dicha, que vive de manera permanente ¿sí? En {en en
en} el monte, en un territorio más o menos definido ¿sí? Una periferia ¿sí?

Que es como un cordón de poblados, que tiene una, unas vías que le permiten un
acceso y una comunicación ¿sí? Y una base social, eso son los 3 elementos
que definen un frente guerrillero. Una guerrilla, una periferia, y una base
social. Una base social que tiene una característica, que es urbana-rural. Como
estamos hablando del campo, son gentes que han, se han formado en [DUD: 06:27]
agrícolas, en actividades agrícolas y pecuarias, pero viven en los pueblos,
pero que también tienen su finquita y hay un relacionamiento, o puede haber un
relacionamiento. De modo pues que, ---------no está exento de esa
caracterización. El Frente Capitán Parmenio tiene la, quizás el, la buena
fortuna de que en su periferia hay una ciudad ¿sí? Como ---------que al
mismo tiempo es el principal emporio o eje del desarrollo energético del país,
de la producción de hidrocarburos ¿sí? Entonces tiene esa característica;
pero es una característica que tiene, a su vez, otros componentes, por ejemplo,
el de su clase de trabajadores, la, el, los trabajadores. Si en alguna parte en
el país, en el mar [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-25196
TEST: marco de las luchas sociales llegamos a
ver ¿sí? que es una clase social ¿sí? Yo diría, quizás
llegamos a ver característica de lo que es una clase
social ¿sí? obrera, sí, en los obreros de ---------, en los obreros
petroleros. Eh, hoy en día, yo no sé si ellos se definan como obreros
petroleros o más como trabajadores ¿sí? Pero incluso esta categoría
es de, ya es casi que entró en desuso ¿sí? Ya nadie se dice: "yo
soy obrero petrolero, soy obrero minero...", no, dice: "soy
trabajador" ¿sí? Pero quizá donde la llegamos a ver fue más
allí, pero eso se lo daba no porque tuvieran un uniforme y un casco, y
participaran en una actividad industrial, sino su consciencia de clase. Si
había alguien que tuviera consciencia de clase, eran los trabajadores
petroleros, o los obreros petroleros.
ENT1: Oka. Entonces el {el} Parmenio tiene una presencia rural y
tiene una influencia urbana, podría decirlo
TEST: Sí
ENT1: ¿Sí? Y {y} a semejanza del Parmenio hay otros
frentes del ELN en los años 80 y comienzos de los 90, que tienen una manera
similar de operar. En {en en} esta zona de {de}, del Magdalena Medio y de
Santander ¿cierto? Eh...
TEST: Sí, posteriormente surgen otros frentes, por ejemplo, el {el

el} Claudia Elena
ENT1: ¿Cuál?
TEST: Claudia Elena
ENT1: Jerez
TEST: Claudia Elena Escobar Jerez
ENT1: Escobar Jerez...
ENT2: Que murió en Barranca ¿no?
TEST: Sí, que murió {que murió}
ENT2: Una chica de, tal vez de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [Universidad Industrial de
------], tal vez...
TEST: Sí, era estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, pero que por reparto ¿sí? por
reparto de territorios, pa no pisarse el mismo territorio ¿sí? colinda con
el Capitán Parmenio, pero se hace más hacia la zona más baja de {de de}, tanto
del río, y viniéndose más hacia acá, hacia ------------por los lados de ------ENT1: El Cristóbal Uribe...
TEST: El Diego Cristóbal Uribe Escobar fue el... fue una
estructura urbana ¿sí? principalmente, pero al mismo tiempo fue la
denominación que se le dio la frente de guerra ¿sí? del Nororiente
ENT1: Del nororiente, oka
TEST: Frente [INTERRUP]
ENT1: Pero y, pero, este último operaba en Cúcuta, en
Bucaramanga...
TEST: [CONT] Sí
ENT1: En Barranca... tenía una {una} presencia, digámoslo así,
urbana en distintas ciudades ¿sí?
TEST: Pero porque {porque} es, allí adquirieron incluso el frente,

del Frente Diego Cristóbal Uribe Escobar tuvo una característica diferente, y
es que era un frente de frontera ¿sí? No era un frente común y corriente,
el territorio donde estaba ubicado era de frontera, y la característica de la
frontera es la movilidad, la movilidad y el trasiego de un lado para otro,
cruzando la frontera.
ENT1: Y, bueno, y el {y el y el} Chacón, el Gustavo Chacón ¿en qué
momento aparece?
TEST: Ese surge después de 1.986 como un proceso de desdoblamiento
del {del}... fue un esfuerzo compartido del fren, eso lo construyó el frente
{el frente} de guerra. Lo construyó y lo implantó en un territorio ¿sí? En
un territorio donde había base social y habían amigos, y había gente que
apoyaba la lucha guerrillera, se coloca allí una comisión, y luego el frente
empieza a crecer.
ENT1: ¿En {en} dónde?
TEST: El Chacón...
ENT1: Barranca, uno podría creer...
ENT2: No
TEST: No {no no no no}, ese fue hacia las, hacia la región...
ENT1: ¿Sabana de Torres?
ENT2: Sabana de Torres
TEST: Hacia la región de Sabana de Torres
ENT2: Sabana de Torres
TEST: Sí {sí}. Eh, y saliendo aquí a {a a} Rionegro, Santander ¿sí?
ENT2: Ajá
ENT1: Rionegro, ok, listo
ENT2: Ahí murió el hermano de CONOCIDO 6.
ENT1: De CONOCIDO 6, sí

ENT2: GUERRILLERO 5
ENT1: GUERRILLERO 5
TEST: GUERRILLERO 5
ENT2: Era de la dirección creo, de ese frente, no sé si era
TEST: Era de la dirección del frente...
ENT2: O sea, venía del Laín
TEST: Él vino del Laín, sí, después fue mando, después fue
comandante de la Compañía Simacota
ENT2: Ah, ¿estuvo en la Compañía Simacota?
TEST: Él fue fundador de la Compañía Simacota
ENT2: Claro, era de Arauca
TEST: Era de Arauca. Luego, después del fracaso de {de} la Toma de
--- ¿sí? Él deja la Compañía, hay un {hay un} relevo ¿sí? Y
él pasa a {pasa a} bajo las {bajo las} órdenes de {de de}, del frente de
guerra, de la dirección del frente de guerra, y [INTERRUP]
ENT2: ¿Y él era el mando de {él era el mando de} la Compañía de
Simacota? ¿él era el primero?
TEST: [CONT] Sí {sí}
ENT2: ¿Pero él no estuvo contigo en Vietnam?
TEST: Sí, estuvo conmigo en Vietnam
ENT2: ¡Ah! Él estuvo contigo en Vietnam, GUERRILLERO 5, el hermano de
CONOCIDO 6.
TEST: Claro, es que la razón de que [INTERRUP]
ENT2: ¿Era menor que CONOCIDO 6?
TEST: [CONT] Era menor que CONOCIDO 6 Es decir, cuando {cuando}

llegamos nosotros de Vietnam ¿sí? se está tomando estas decisiones, están
haciendo estas evaluaciones, y él dice: "oiga, pero ¿a quién vamos a poner
al frente de este ejercicio de crear, construir unidades de ejército? No
tenemos experiencia, nuestra experiencia es una experiencia de guerra de
guerrillas - ¿sí? - pues podemos poner mandos y que, mirar a ver
cómo..." ¿sí? Pero entonces él dijo: "no, pero acaban de llegar
de Vietnam - ¿sí? - estas, estos compañeros, que se pongan ellos al frente
- ¿sí? - han recibido capacitación especializada, muy altamente
calificada, entonces que se pongan al frente". Y nos manda a GUERRILLERO 5 a
fundar la Compañía Simacota, a mí a fundar la Compañía Anorí ¿sí? A
--------¿sí? a fundar el FURI [Frente Urbano Resistencia Yariguíes] ¿sí?
ENT1: El FURI
TEST: Sí, el FURI, el Frente Urbano Rural Yariguíes, que es una
articulación urbana y rural ¿sí? entre la estructura que había en Barranca ¿sí?
y la estructura guerrillera que había en la zona de San Vicente de Chucurí.
ENT1: Oka, eh, ¿tú recuerdas, más o menos, la fecha en que se
fundó el FURI?
TEST: Caramba, eso tuvo que ser inmediatamente después del
congreso, en 1.986 fue el congreso, 1.900...
ENT2: No, yo creo que el FURI es de los 90s, TEST. Toca
verificar, sí, pero yo creo que el FURI, y es Frente Urbano Resistencia Yariguíes
TEST: Frente Urbano Resistencia Yariguíes
ENT2: La R es de resistencia
TEST: Sí
ENT2: Pero yo creo que es de los 90, de los 90
TEST: Bueno, sí, puede {puede} ser [INTERRUP]
ENT2: Pero tenía la lógica que tú dices de {de de} integrar el
trabajo urbano y rural
TEST: [CONT] Sí
ENT2: En una fuerza, ya tenían la experiencia ¿no?

TEST: Sí
ENT2: Por ejemplo, cuando {cuando} matan a Manuel Gustavo Chacón,
el {el el}, las estructuras guerrilleras bajan a ---------a combatir con la
gente
TEST: Sí
ENT2: O sea, eso está, eso lo pueden contar los que participaron
de la protesta, eh
TEST: Ahora, todo esto se deriva de una aportación que ha hecho
Manuel Pérez. Manuel Pérez en el proceso de reconstrucción, de re, es decir, en
la... en medio de la crisis, eh [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-25218
TEST: las gentes, los guerrilleros que, eh, que están o hacen su
militancia del ELN en la tendencia llamada "Replanteamiento",
cuestionan ¿sí? que el ELN se ha convertido o tiene una tendencia
campesinista ¿sí? una mentalidad campesinista, y no, y mira con mucho
desprecio o con menosprecio la lucha social urbana ¿sí? Ese es un
cuestionamiento muy fuerte. En aquella época Manuel Pérez, él, a él se le
ocurre plantear lo que se llamaba "el trabajo rural conjunto" ¿sí?
trabajo, sí, se llamaba así, TRC [Trabajo Rural Conjunto], trabajo rural
conjunto, que significaba un esfuerzo entre las estructuras urbanas y las
estructuras rurales, por acortar las distancias. Inicialmente surgió
así ¿sí? Es decir, ¿cómo de Medellín llegamos, sí, al noreste
antioqueño? ¿sí? No es un asunto pues de tomar un autobús y {y} llegar de
punto a punto. No. ¿Cómo a lo largo de la vía creábamos toda una red de apoyos
a través de un trabajo social? ¿sí? de un trabajo política clandestino, y
creamos bases ¿sí? porque estas gentes hay que ganarlas, entonces
[INTERRUP]
ENT1: Y {y} al parecer eso funcionó muy bien en {en} esta zona de
Santander, de Norte de Santander, y de Antioquia ¿no?
TEST: [CONT] Sí {sí sí sí}
ENT1: Esto parece que fue...
TEST: Entonces a partir de allí, de ese concepto de Trabajo Rural

Conjunto es que posteriormente se desarrolla ¿sí? los Frentes Urbano
Rurales, que es un concepto mucho más elaborado, donde estructuras y la, el,
la, las estructuras se unen para hacer como una estructura mayor y mirar como
[INTERRUP]
ENT1: Bueno y {y y} ¿qué sujetos sociales eran los integrantes del
ELN en esa época? bueno, campesinos como base, pero...
TEST: [CONT] Campesino como base, pero también mucho estudiante
jo, jóvenes urbanos
ENT2: En ------------fueron claves los curas, o sea el trabajo {el
trabajo}
TEST: El trabajo cristiano
ENT2: El trabajo cristiano, el {el}, yo no, esos son varios curas
ahí ¿no?
TEST: Y en, pero no solamente en [INTERRUP]
ENT2: Y en eso participó RANGO GUERRILLERO 1 también
TEST: [CONT] Sí, no solamente en ------------ en la -------------------- de --------- sino en todo el
oriente antioqueño, sí. El Frente Carlos
Alirio Buitrago ¿sí? y el Frente Bernardo López Arroyave se hizo
sobre la base de jóvenes cristiano revolucionarios ¿sí? Es decir, allí no
son jóvenes marxistas, no, ellos están animados es, más bien es por el discurso
de la teología de la liberación ¿sí?, y de todo lo que se está dando en
Nicaragua, y estos con, esta concepción de iglesia popular, una iglesia
comprometida con la causa del pueblo. Entonces eh, y claro, son duramente
represaliados, golpeados, perseguidos, y terminan ellos creando sus propios
frentes, o mon, o yéndose a la guerrilla
ENT1: Los educadores, ¿participan?
TEST: Participan, y en muy buena medida ¿sí? La, es decir,
allí empieza, con el desarrollo los frentes van teniendo como {como} sus
propios desarrollos, cada vez van alcanzando otros sectores de la sociedad.
Incluso los más desarrollados ya empiezan a tener relaciones ¿sí? con
partidos políticos y con la institucionalidad ¿sí?
ENT1: Los sindicalistas, TEST

TEST: Con los sindicalistas. En ---------se da de una manera muy
natural ¿sí? esta relación con, fundamentalmente con el sindicato de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 [-------]. Pero no porque la ORGANIZACION SOCIAL 1 tenga una
línea de alianza con la guerrilla o porque convine la lucha guerrillera con la lucha sindical,
no, porque en el seno del movimiento sindical ¿sí? hay revolucionarios. Y
allí hay revolucionarios que simpatizan con FARC, que simpatizan con el ELN,
otros que simpatizan posteriormente con el M-19 [Movimiento de 19 de abril] u
otras formaciones ¿sí? Otros que ni, que son revolucionarios, pero no
simpatizan con nadie ¿ve? Pero entonces la, el relacionamiento con el sindicalismo
se da, es un relacionamiento muy {muy} natural. Entonces las guerrillas cada
vez que había una huelga petrolera, entonces las guerrillas además de sacar su
comunicado, de decir: "apoyamos las luchas obreras, estamos...",
también ayudaban haciendo un boicot o un bloqueo en las vías, ese tipo de cosas
¿no?
ENT1: Oka, listo. ¿En qué momento se interesa el ELN en los
procesos electorales locales? Y concretamente en
TEST: El ELN se interesa
ENT1: Uno podría decir ¿a raíz de la elección popular de alcaldes?
TEST: Sí, definitivamente sí, que también coincide con el
surgimiento del {del del} ¿qué? Del Frente Capitán Parmenio, en la misma, más o
menos en la misma época.
ENT1: Bueno, y {y} ¿qué relación entabla en esa zona el ELN con
los candidatos y con los gobiernos locales elegidos popularmente?
TEST: La {la} primera relación es una relación como de decirle:
"aquí estamos nosotros, este es nuestro territorio, y si ustedes van a
hacer política, mucho cuidadito. Mucho cuidadito porque lo que ustedes
prometan, lo cumplen. Y aquí nosotros estamos - ¿sí? - y los estamos
vigilando". Ese es el primer relacionamiento que tiene el ELN con la mi,
con los partidos políticos, los candidatos, y también con las administraciones
locales, la administración.
ENT1: Si uno mira la prensa de esa época, hay mucho secuestro de
alcaldes por parte del ELN
TEST: Sí
ENT1: O sea, es muy frecuente decir: "a Fulanito lo secuestró
el ELN", "a Sutanito...". Eh, ¿eso qué era en realidad? ¿esos

{esos esos}?
TEST: Eso era un ejercicio de {eso era un ejercicio de} control, y
un ejercicio también de poder, de medir las fuerzas ¿sí? entre la fuerza
revolucionaria y la fuerza del Estado que {que} no es nuestro Estado ¿sí?
Así lo {así lo} veía la guerrilla. Quizás donde más claramente, bueno, se fue,
eso se fue... eso se desarrolló en todas partes de, donde habían frentes
guerrilleros del ELN, pero quizás en Arauca. En Arauca, sí, con alguna
frecuencia la guerrilla mandaba a llamar al alcalde, y si el alcalde no iba,
entonces iba una comisión y lo traía, y lo llamaba a rendición de cuentas:
"aquí está su programa - ¿sí? - usted dijo que iba a hacer esto y no
lo ha hecho, o lo está haciendo mal" ¿sí? Y no [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-25227
TEST: no solamente eso, lo hacía de manera pública. Estas {estas}
comparecencias de control político, las hacían, invitaba ¿sí? a
gentes de veredas, y llegaba mucha gente. No determinaba el alcalde
respondiéndole, como una especie como de juicio político, pero que no solamente
se quedaba en los alcaldes, sino también ¿sí? a los secretarios. A los
secretarios los llamaban: "venga para acá a rendir cuentas".
ENT1: Es de suponer que eso pasó en -------TEST: Es de suponer que eso pasó.
ENT1: Bueno, eh, a ver, TEST en entrevistas con algunas
personas de, del ----------- o ------------------ ellos, o algunas personas
decían que hubo un hecho relacionado con el ELN que marcó algo importante en la
historia política y el conflicto, y fue el asesinato de CONOCIDO 7.
Supuestamente por {por} el ELN en ------ de 1.991. ¿Tú has escuchado hablar
alrededor de este tema?
TEST: Pero no conozco de manera específica el impacto o qué, de
ese {de ese}... parece ser que fue un impacto muy negativo
ENT1: A ver, se dice que {que} CONOCIDO 7 fue apoyado, tal
vez, en su aspiración a ser alcalde, por el ELN. Y luego vino un {un} asunto
ahí que no {que no} es muy claro todavía, hubo diferencias entre él y {y} la
gente del ELN, y termina muerto ¿sí? Termina ejecutado, fusilado. Y luego, el
hermano, CONOCIDO 8 es elegido alcalde, en un proceso electoral posterior
{posterior}, y se dice que la familia GRUPO FAMILIAR 4 , en general, es una promotora del
paramilitarismo en esa zona del -------- Eh, que salían con PARAMILITAR 1 que
viene de las autodefensas de ------------, y son, digámoslo así, o es el

núcleo fundamental de los paramilitares en la zona ¿sí? Entonces eh, el es
hecho relevante en el sentido en que dicen, eh, textualmente casi, algunas
personas dicen: "cuando el ELN mata a CONOCIDO 7 - dicen - fue que tomamos la
decisión de apoyar a los paramilitares"
TEST: Yo recuerdo un episodio que es, pero no específicamente de
este, alrededor de este señor CONOCIDO 7 que puede ser que estuviera relacionado,
y es el de CONOCIDO 9. CONOCIDO 9 él fue un parlamentario
representante, creo que representante a la Cámara, y él era miembro del -----[-------------------] ¿sí?
ENT1: Oka
TEST: La corriente, o la tendencia que dentro del ----------- ¿sí?
lideraba CONOCIDO 10. Bueno, hay un momento en que, eh, en un pleno de
dirección nacional, eh, llega la información desde el Capitán Parmenio, de que
hay pruebas y está demostrado que este señor, CONOCIDO 9 ha convocado a
una reunión y ha liderado una reunión en la que les ha pedido a los asistentes
unas cuotas para financiar ¿sí? un proyecto paramilitar en la región.
ENT1: ¿Estamos hablando más o menos de qué época?
TEST: 1.990-91
ENT1: Oka, listo
TEST: 1.900... yo diría que 1.991 ¿sí? Bueno. Esto lo menciono
porque esto puede {puede puede} corroborar, corroborarle. Uhm, sobre la base de
esa información ¿sí? tengo yo la ocasión de reunirme con CONOCIDO 10
en mi condición de ser miembro de la dirección nacional, y yo le planteo a él
la situación
ENT2: ¿Esa reunión dónde fue? TEST.
TEST: En -----------ENT2: En -----------TEST: Sí
ENT2: Y tú ¿tú lo buscaste?
TEST: Sí
ENT2: ¿Le mandaste razones y todo?

TEST: Sí {sí sí sí sí}. Y él, bueno, accedió pues a la {a la}, al,
a la reunión. Bueno, cuando él se en, eh, cuan, cuando le expongo yo la
situación, es decir, como se dice "se fue de para atrás", en el
sentido en que la sorpresa fue total, y su reacción fue: "¡no! definitiva,
eso no puede ser, aquí tiene que haber un error {tiene que haber un error tiene
que haber un error}"
ENT2: O sea, él lo defendió
TEST: Por supuesto, lo defendió porque era [INTERRUP]
ENT2: Se sorprendió de haberlo defendido
TEST: [CONT] porque su alfil, era su {su su su su su} ficha más
importante ¿sí? En {en en} --------- de su movimiento, de su tendencia, del
-------, del ------------,-----.... bueno. Entonces además
de ser, tenían nexos y creo que era su compadre, bueno. Eh, me dice:
"¡Hombre! TEST, no, aquí tiene que haber un error, por favor {por
favor}, que no vayan a hacer nada...", no sé qué, si sé cuándo. Eh, yo
envío el informe ¿sí? al comando central y digo: "he hablado con CONOCIDO 10 y dice que
todo esto tiene que estar, que hay un error, que pide
que por favor no vayan a hacerle nada a CONOCIDO 9 - ¿sí? - y que se
haga una investigación mucho más a fondo...", bueno, listo. Parece ser que
el comando central da las instrucciones ¿sí? al {al} Frente {al Frente} Capitán
Parmenio, y le dicen: "quédese quito, no vayan a actuar nada sobre
eso". Y {y} a mí me dicen: "sí, no, listo, ya se hizo la gestión ¿sí? - de {de}, dígale al doctor CONOCIDO 10 ¿sí? - que {que que} no se preocupe
que vamos a seguir investigando". Bueno, la cosa siguió así,
posteriormente CONOCIDO 9 sale de allí, del territorio, es elegido
representante a la Cámara... Después ¿sí? termina envuelto en uno, en unos
procesos judiciales por corrupción y por paramilitarismo, y fue condenado por
nexos con el paramilitarismo CONOCIDO 9. Es decir, el ELN, el Capitán
Parmenio tenía razón ¿sí? tenía razón. El ELN terminó pues, bueno, por {por}
pedido de {de de} CONOCIDO 10 que dijo, de CONOCIDO 10 que dijo: "oiga,
investiguen más, investiguen...", y la cosa terminó aplazándose, pero sí
se terminó demostrando que este señor sí tenía nexos con el paramilitarismo.
ENT1: Y CONOCIDO 9 tenía, digámoslo así [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-25278
ENT1: su, sus electores en {en} esta zona de Santander...

TEST: Por supuesto {por supuesto}, era uno, era, sí, era...
------------ siempre fue un {un} fortín del ---------- ¿sí? y del ------ENT2: y del -----TEST: y del ------------ENT1: Oka, listo. Bueno {bueno}, TEEST, como te dije, esto es
armar un rompecabezas. Eh, ¿qué información tienes de Bernardo Marín? eh, que fue
sacerdote en {en} -------TEST: Bernardo Marín...
ENT1: Que se dedi
ENT2: Murió en Brasil, parcero de RANGO GUERRILLERO 1 lo quiso
mucho...
TEST: Sí, pero...
ENT2: Es de los curas que {que} ayudaron a, del trabajo cristiano
TEST: Sí, pero te, tengo, no tengo mucho por decir
ENT2: Ahí hay varios curas
TEST: Sí, pero no
ENT2: Ahí hay varios curas
TEST: Sí
ENT2: Que eran párrocos en -------TEST: Sí
ENT1: Sí
ENT2: Y trabajaron, y todo ese trabajo cristiano es la base del frente
luego
ENT1: Porque, eh {eh}, sí
TEST: Hay una época en los alrededores, más o menos en los años

{en los años}, yo diría que, más que en los 60s en los 70s, y aún en los 80s,
en todos esos territorios de influencia guerrillera, uhm, hay un {hay un}
compromiso muy claro de los curitas de los pueblos. Me acuerdo mucho pues del
{del del del del del} CONOCIDO 11, CONOCIDO 12 del padre no sé qué,
es decir,
ENT1: Bueno
TEST: Casi que todos los curitas tenían una, veían con buenos ojos
¿sí? eh, al ELN en el sentido que el ELN ¿sí? tenía {tenía} eh, o en sus filas
había muerto Camilo. Camilo había escogido al ELN como una organización en la
cual hacer militancia, y el ELN tenía unos valores ¿sí? muy compatibles con los
valores cristianos
ENT1: Bueno, yo {yo} pregunto porque, como te digo, en algunas
entrevistas ha surgido el nombre de CONOCIDO 13 como una persona muy cercana
al ELN en la zona del -------- Eh, también se habla CONOCIDO 14 ¿tú lo
recuerdas? Supuestamente él fue el capitán del Capitán Parmenio, o uno de los
comandantes del Capitán Parmenio
TEST: Eh, es que no me acuerdo, el nombre no recuerdo, ¿cómo se?
¿CONOCIDO 14?
ENT1: CONOCIDO 14.
TEST: No, no lo recuerdo
ENT2: ¿Y se sabe si está vivo o muerto?
TEST: Por nombre propio, no
ENT1: No {no}, pero parece que en toda esta guerra que se desata
muy dura
TEST: ¿Recuerda el pseudónimo? ¿sabes del pseudónimo?
ENT1: No {no}. En esta guerra dura que se desata después del 85 en
la zona del -------- que se mantiene como hasta el 93, porque allá la gente le
dice a uno: "la guerra aquí fue del 85 al 93"
ENT2: Al 93
ENT1: Surgen estos nombres que te digo

ENT2: Esa es la primera guerra regional que le toca enfrentar al
ELN y que la pierde
TEST: Sí, la pierde
ENT2: La de --------------TEST: En la, esa, uhm [INTERRUP]
ENT2: En eso fue muy activo CONOCIDO 15. CONOCIDO 15 fue muy protagónico de eso
ENT1: Sí {sí}. Incluso ya tenemos, el hermano de CONOCIDO 15 pidió que lo
entrevistáramos
ENT2: Buenísimo
TEST: [CONT] Recuerdo mucho a GUERRILLERO 4 no sé si el nombre
coincida con GUERRILLERO 4.
ENT1: No sé
TEST: Que era el -----------era el [INTERRUP]
ENT1: Bueno a
ENT2: Pseudónimo
ENT1: Aquí
TEST: [CONT] Que era el pseudónimo
ENT2: Bueno apuntarlo ahí
ENT1: Aquí
ENT2: GUERRILLERO 4.
ENT1: Aquí hay una historia que {aquí hay una historia que} es la
historia de las FARC, en esa zona, que ta, y que {que} es una historia
paralela, pero no necesariamente es la misma historia del ELN en la región
TEST: Claro

ENT1: Entonces... GUERRILLERO 4 ¿dices?
TEST: Sí, GUERRILLERO 4
ENT1: Que, sobre ese tema intentaré indagar con {con} la gente
TEST: Sí
ENT1: Que perteneció a las FARC ¿sí?
TEST: Sí. GUERRILLERO 4 y hay otro comandante que se llama RANGO 2
tiene el mismo nombre del Capitán, el mismo nombre del frente. Sí, ese sí es,
ese sí era un viejo campesino antiguo ¿sí? y GUERRILLERO 4 era un muchacho joven
ENT1: Vale. Eh, hay una cosa que mencionan también mucho, y son
unas granjas colectivas, que existieron en {en en} esta zona, y se dice que el
ELN, que eran, bueno, eran de propiedad colectiva, que supuestamente eh {eh},
el ELN, tal vez era propiedad del ELN, no sé, o co... cómo es ahí el asunto. Y
{y} que las personas de las veredas estaban obligadas, entre comillas, a
dedicar por lo menos un día al trabajo colectivo en esas zonas. Eh, ¿tú sabes
de esa, de {de de} ese tema? o ¿cómo encaja eso?
TEST: Por supuesto que sí {por supuesto que sí}, pero no de manera
específica {no de manera específica} allí en el Capitán Parmenio. Esto {esto}
surge como, casi que un descubrimiento con el surgimiento de las compañías de
ejército. Uhm, cuando me dan a mí la, me ponen en la tarea de {de de} fundar
una compañía de ejército, eh, las, es decir, los retos que hay que {que hay
que} encarar son mayúsculos, porque no se trataba sólo de juntar gentes que
tuvieran armas, eh, saber de táctica ¿sí? e ir a combate ¿sí? Es de qué vive el
día a día el combatiente, y mucho más una unidad de ejército ¿sí? de {de} más
de 100 hombres ¿sí? Que permanecen concentrados y se mueven como cuerpo ¿sí? Es
una máquina de consumo impresionante. Entonces inicialmente ¿sí? e incluso en
los, en el momento en que se {se} hizo el diseño de, para construir las
compañías, se les dio a las compañías ¿sí? 3 actividades ¿sí? Entonces las
compañías de ejército son: para combatir ¿sí?, para estudiar ¿sí?, y para
entrenar. En esa, esas son las 3 principales actividades de la, de los
guerrilleros de la compañía, esas 3 actividades. Y bueno, sí, el conjunto de la
organización va a soportar económicamente ¿sí? el gasto. Ustedes no, ustedes no
tienen por qué pensar ni preocuparse en adquirir finanzas, ustedes es a
combatir, a enfrentar al enemigo, buscar la pelea y pelear {pelear pelear} ¿sí?
Entrenar {entrenar entrenar}, y estudiar {estudiar estudiar}, esas 3
actividades. Resulta que el problema tampoco lo resolvía tener dinero, que lo

teníamos ¿sí? Es que la comida no {no} existía
ENT2: No estaba a la vuelta de la esquina
TEST: No estaba a la vuelta de la esquina, es decir, es que arriba
ENT2: [Risas] No hay supermercado pa ir a comprar
TEST: Es que en las montañas está es el campesino y el campesino
pobre, que a duras penas [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-25451
TEST: tiene una hectárea de sembrado
ENT2: Y ustedes estaban en la profundidad ¿cierto?
TEST: Y nosotros estábamos en la profundidad ¿sí? Es decir,
entonces
ENT2: Y un grupo grande
TEST: Surge la necesidad de que: "oiga, aquí vamos a tener es
- ¿sí? - que producir la comida que nos comemos", porque un campesino
te da una vez un bulto de yuca, y se le acaba la yuca
ENT2: Ya no tiene más
TEST: Sí, ya no tiene más ¿sí? ¿cómo se sostiene? ¡Y ese
bulto de yuca se acaba en un día!
ENT2: Porque ¿eran cuántos? ¿250?
TEST: 150. Entonces es una máquina de consumo impresionante,
entonces surge una cuarta actividad ¿sí? Esa cuarta actividad es la de
producir. Entonces el guerrillero del ejército de revolucionarios tiene que
producir lo que se co, lo que va {lo que va lo que va} a consumir. Entonces
empezamos nosotros ¿sí? lo descubrimos porque nos tocó ¿sí? A {a}
tumbar montaña y a sembrar: a sembrar yuca, a sembrar plátano, a sembrar ñame,
a sembrar tomates, a sembrar... a sembrar comida {sembrar comida sembrar
comida} ¿sí? Obviamente, como la guerrilla se movía, entonces empezamos
nosotros a decirle a los campesinos más cercanos: "mire, allá en tal parte
- ¿sí? - tenemos 5.000 matas de yuca, atiéndalos, y saque la yuca que

ustedes necesiten - ¿sí? -. Allí tenemos tantas matas de plátanos, no las
dejen perder - no sé qué -, y más bien mantengan la resiembra". Entonces
hicimos una asociación entre campesinos y guerrilleros para surtirnos de los
sembrados que {que} hacíamos, y era {y era y era}, tenían ese carácter,
colectivo ¿no? Además, también de desarrollar obras civiles, la limpiada de
caminos, la construcción de puentes, la hacíamos guerrilleros y
campesinos.
ENT1: ¿Las juntas de acción comunal estaban subordinadas a la
autoridad del ELN?
TEST: No. Pero la junta de acción {la junta de acción} comunal sí
se asociaban, sobre todo para desarrollar grandes tareas. Tarea, por ejemplo,
como hacer un puente, o limpiar un camino, eh, que {que} está en un mal estado
y donde solamente pasan las mulas y esto... entonces normalmente nos
asociábamos y compartíamos el trabajo.
ENT1: ¿El ELN pedía dinero a los alcaldes, para {para} ellos, para
la organización?
TEST: Hubo relaciones, no era habitual, pero sí hubo relaciones
¿sí? de corrupción, donde {donde donde} al alcalde se le pedía, o se le exigía
realizar determinadas obras ¿sí? "Usted construye esta escuela, construye
estas baterías de baño para una escuela, construye un puesto de salud, o {o}
manda a limpiar esta vía", pero la corrupción empieza a darse es cuando
¿sí? Esa, la limpieza de la carretera se la da a tal empresario o a tales
personas ¿sí? Y empieza a darse como una {una una una} colusión, en unas
formas que el ELN no las practica ¿sí? Pero no las practica porque las
conciba que deba hacerlo así, pero son formas corruptas ¿sí?
ENT1: ¿Y quién proponía el contratista?
TEST: EL ELN {el ELN}, y así hay numerosas estructuras. En Arauca,
por ejemplo, ¿sí? El Frente Domingo Laín se relaciona con los alcaldes,
con los gobernadores, y ha sido así casi que históricamente ¿sí?
ENT1: Oka
TEST: Si estos caminos ya se sabe, incluso no hay que decírselo,
eso ya se sabe, ya hay un, de cierta forma, como un statu quo, como algo
establecido, que se sabe que aquí las carreteras las limpia y las arregla tales
empresario ¿sí? Porque... que cuentan con el beneplácito de la
guerrilla ¿sí? No es necesario llegar a contactar al alcalde, para

decirle: "oiga, dele el contratico de este año, déselo a Fulano". No,
eso ya se sabe, hay un entendido
ENT1: Oka
TEST: Y lo mismo pasa actualmente en casi todas las...
ENT1: Listo. Eh, ¿qué sabes de la masacre de ---------------? ¿qué
información tienes?
TEST: La información de {de de de} prensa, pero tengo unas
referencias muy lejanas, muy... sí.
ENT1: Es {es}
ENT2: Eso estaba en
ENT1: Eso está en el 88
ENT2: Hay bastante, está bastante documentado ¿no? Digamos los
{los} relatos de pre, de prensa... es un desertor del ELN, no sé si es del
Capitán Parmenio, tal vez puede ser de ese Frente, no sé de qué frente sea,
Camilo
ENT1: Camilo, de apellido CONOCIDO 16 además
ENT2: Entonces, y entonces están en el marco
ENT1: --------ENT2: ¿Son las {son las} marchas {son las marchas} de ------? ¿o el
paro de noriente? Una de las 2, yo no sé cuál de las 2 es
ENT1: Es en {es en en} ----ENT2: Entonces eh, este coronel GRADO 1.
ENT1: GRADO 1.
ENT2: Está con, está, lo tiene al lado a ------- que lo tiene
encapuchado... y entonces el campesinado empieza a gritarle: "sapo,
traidor", pero una multitud, 100, 200, 300... Y este _man_ le quita el fusil al coronel o a un
soldado, y mata a CONOCIDO 17 eso fue lo que pasó y eso produjo la reacción y la masacre
de la gente
¿no?

TEST: Sí {sí}, pero no recuerdo así mucho detalle...
ENT1: Sí, bueno, eh, sí, yo creo que... a ver, esas eran las
preguntas que yo había preparado para el tema de {de} ----------. Uhm, básicamente
eso, TEST Eh ¿tú podrías agregar algo sobre el FURI? Algo que creas que es
importante decir en esta historia del ELN... algo que sea significativo, la
presencia de un frente guerrillero en las comunas nororientales de -------en la época de
mayor conflicto, además una presencia particular que suponía
retenes, eh, personas uniformadas...
TEST: No, quizás destacar un poco {un poco} este... es que el -----{el --------} es la respuesta a una lectura que hizo el ELN en un momento dado del
conflicto, donde el ELN creía, para esa época, más o menos los años,
finalizando la {la} década de los 80,--- que el gobierno caía, que el régimen caía
ENT2: El periodo posrevolucionario
TEST: Y que la revolución {que la revolución} estaba muy cercana.
Nos lo creíamos, y creíamos nosotros a pie juntillas, que incluso
caracterizamos que Colombia estaba pasando por un periodo pre-revolucionario.
Allí en ese {en ese} [CORTE: 07:28]
AUDIO 252-AA-00008-34213
TEST: En esa, con esa caracterización pues... se toman
decisiones, decisiones como la de construir, es decir, se aceleran los tiempos,
se toman grandes decisiones ¿sí? Y se dio en un momento donde {donde} se estaba
dando una situación de gran complejidad política en el país, el país estaba en
crisis ¿sí? Estaba en pleno desarrollo la destrucción de la Unión Patriótica,
habían fracasado los acuerdos de paz con Belisario Betancur, entonces había
habido diálogos de paz con las FARC, con el M-19, y con el EPL, y se había
conformado un Bloque Antitregua, ese fue el primer bloque de guerrillas...
Nosotros, los que no estábamos con la tregua, nos agrupamos ¿sí? Y de ahí
luego, poste, posteriormente se dio la {la} fusión con el MIR - Patria Libre
[Movimiento de Integración Revolucionario - Patria Libre] y el ELN, y allí se
caracterizó que estábamos en un periodo pre-revolucionario.
ENT1: TEST, y esa percepción que tenía el ELN no la, es decir,
¿era compartida por otros sectores del conflicto, incluso por los antagonistas
del ELN?
TEST: Yo no... no creo que por los antagonistas, pero sí por los
más {los más} cercanos
ENT1: Tú...
TEST: Las ------------------, que fueron --------- - -------------- y el ------- [----------] compartían
esa
visión

ENT1: Claro
TEST: ¿Sí?
ENT1: Y, por ejemplo, yo diría, te pregunto, ¿no será ese uno de
los orígenes del paramilitarismo? ¿o del reforzamiento del paramilitarismo? En
el sentido de que si, por ejemplo, este mismo pensamiento lo compartían
sectores de las Fuerzas Armadas, o sectores de poder en las regiones, y
TEST: Pero yo sí creo que hay una... lo que sí es que el {el el}
Estado advierte ¿sí? que {que} siente pisadas de animal grande, ¿cómo así que
las guerrillas están diciendo que están en un periodo pre-revolucionario?, y las
guerrillas están planteando confor, conformar ejércitos únicos ¿sí? o un
ejército único y nacional... Y surge la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar
¿sí? Es decir, el Estado también responde a este tipo de retos.
ENT1: La lectura pudo haber sido parcialmente la misma y las
reacciones distintas, obviamente, pero...
TEST: Sí, la, es decir, aquí no puede haber una, eh, qué te
digo, como una, plantearle una relación causa-efecto
ENT1: Pero...
TEST: Es decir, que el militarismo haya surgido a raíz de una
lectura equivocada de la guerrilla, que na [INTERRUP]
ENT1: Pero, mira
TEST: [CONT] Pero sí hay una {hay una} concomitancia,
normalmente en una guerra ¿sí? En una guerra de carácter nacional,
internacional, o de carácter interno, hay una, un pulso entre las partes y por
términos generales hay una equivalencia ¿sí? en ese pulso que dan ¿sí? Es
decir, si el uno empuja, el otro también empuja ¿sí? Es decir, hay una
equivalencia, y se vive un momento, pues, de {de} que la guerra crece, y es
porque ambas partes crecen, no es porque uno solamente crece y el otro se queda
quieto, no, y {y} así pasa en la economía, eso...
ENT1: O sea, esa, en esa dinámica, es que mira, hay {hay} una
cosa que me parece también importante y es que ciertos sectores de las fuerzas armadas
hablaban de que la subversión se estaba apoderando del país a nivel regional,
que la guerra subversiva, como ellos la llamaban, era una guerra que se hacía
con la sociedad, es decir, con ganar apoyos cada vez más amplios dentro de
{dentro de} la población civil, dentro de la población organizada, y que
también las Fuerzas Armadas deberían actuar en consonancia y entender que era
una guerra política, y entender que ganar esa guerra suponía ganarse a la
población civil, eso
TEST: Claro, ganársela ¿sí? O
ENT1: Reprimirla [risas]
TEST: O amedrentarla, o represaliarla, o castigarla ¿sí?
ENT1: Ajá
TEST: O reconocerla como un objetivo militar, eso fue lo que
hizo el Estado ¿sí? Y sobre todo el Estado quedó muy impactado, muy, pero muy

impactado, quizás lo mejor que hizo el ELN, su mejor respuesta del ELN con el
famoso {con el famoso} Plan Estratégico del Vuelo del Águila ¿sí? No fueron las
acciones militares, fueron las acciones de masas ¿sí? Fueron las marchas del
nororiente del país. ¿Cómo así que la gente, los campesinos, y las ciudades, y
la gente sale a marchar porque la guerrilla dice que hay que salir a marchar?
Que lo digan los sindicatos, vaya y venga, esa es tu tarea, ¿pero que lo digan
las guerrillas? Que hay que salir a marchar, y que haya organización promovida,
y muy legitimado pues el ELN, eso {eso} asustó mucho pues al Estado. ¿Cómo
podía el Estado enfrentar a la sociedad civil que estaba marchando sin armas?
Con formas extra institucionales, no podían mandarle el Ejército ni la Policía:
"vaya mátelos porque ellos son amigos de guerrilleros" ¿sí?
ENT1: Claro
TEST: ¡No! Impulsa el paramilitarismo
ENT1: Sí
TEST: Forma su, eh, entonces esto que se llamaban las form,
"las Fuerzas Oscuras" {las Fuerzas Oscuras}, son las
que empiezan a {a} golpear el movimiento social.
ENT1: Oka
TEST: ¿Sí?
ENT1: Sí, y además eso que tú dices es corroborado por algunas
personas que han dicho: "después del paro en nororiente la historia aquí
fue otra"
TEST: ¿Sí? Uhm
ENT1: O sea, en el sentido de que [DUD: 06:13]
TEST: Claro, pero esto mismo nos ocurrió {nos ocurrió} con {con}
la Unión Patriótica, el ------------, y con A -------¿sí? Como eran
decisiones que su construcción fueron decisiones emanadas y surgidas del seno
del movimiento guerrillero, unos de FARC, otros del EPL, y otros del ELN ¿sí?
Obviamente, era la parte más vulnerable, eran movimientos civiles, movimiento
político ¿sí? Muy {muy muy muy}, altamente calificado, pero el Estado tenía que
mirar cómo, es decir, cómo {cómo cómo} lo acaba, y lo acabaron a sangre y fuego
ENT1: Oka
TEST: El ELN, obviamente, tuvo también otra {otra}... su propia
contribución en la disolución del movimiento, aunque no fue solamente esa la
de, lo que lo disolvió
ENT1: Bueno, TEST una hora y cuarto, habíamos pactado una
hora
TEST: Bueno
ENT1: Entonces... TEST muchísimas gracias, eh, ENT,
muchísimas gracias
ENT2: No, a ti
TEST: Bueno, aprovechemos pa desatrasarnos [CORTE: 07:25].
Situación está en lo siguiente [CORTE: 07:28]

