253-VI-00027
ENT: Mmm estamos con TEST1, el 22 de ------------- del 2020, en LUGAR1, --------------, Meta.
O sea, vamos a empezar desde chiquitos, entonces usted me dice que usted nació en
-----------.
TEST1: En ---------------, Casanare.
ENT: ¿Cuándo?
TEST: El 9 de ----------- de 1956.
ENT: El 9 de ----------- de 1956.Y sus papás ¿qué hacían?
TEST1: Eh, mi papá trabajaba en esa época, manejaba un motor en la armada, en la marina,
y mi mamá pues gerente del hogar.
ENT: Y usted me decía que se viene para acá desde pequeño.
TEST1: Sí, yo llegué por acá puro sardino.
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando llega por acá?
TEST1: Por ahí entre 10, 12 años, estaría yo en esa época.
ENT: ¿Y por qué llegan acá?
TEST1: Porque el abuelo de nosotros compró una finca aquí en Casanare y entonces, en esa
época, mis tíos los abandonaron, quedó solo el viejito y entonces, comenzó a mandarle
razón a mi papá que se viniera, que lo acompañara, que ta, entonces la misma, una misma
lancha de la marina nos trajo el trasteo y vinimos a dar por acá.
ENT: Y ¿acá qué era? ¿Cómo era?
TEST1: No, eso aquí no había sino 4 casitas, cuando llegamos acá eran 4 casitas no más.
ENT: Y ¿quiénes eran los de esas casitas?
TEST1: Era una familia de apellido GRUPO FAMILIAR1.
ENT: Sí.
TEST1: Otra familia de apellido GRUPO FAMILIAR2.
ENT: Sí.
TEST1: Otra familia de apellido CONOCIDO3 y la otra de apellido CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4, se me hacen, bueno, CONOCIDO4. Sí claro.
TEST2: Yo le decía ENT que luego llegó la GRUPO FAMILIAR5.
TEST1: Ah sí, pero ya, yo estoy diciendo es de cuando...[INTERRUP]
ENT: ¿Apenas entró?
TEST1: [CONT] Que llegué. Ah no, de ahí en adelante fue se echó a formar el pueblito, echó a
llegar sí, los GRUPO FAMILIAR5.
TEST2: Ya llegó pues los GRUPO FAMILIAR6.
TEST1: Sí, ya estábamos nosotros acá cuando llegaron los GRUPO FAMILIAR5.
ENT: O sea, ¿ustedes son como la 5ta familia que entra?
TEST1: Mmm, sí señora.
ENT: Y qué, ¿Cómo era LUGAR1 que me decía que era...[INTERRUP]
TEST2: Cuando el bus dentraba [INAD:02:32]
ENT: [CONT] -----------------.
TEST1: Mmm.
ENT: Que se llamaba -------------.
TEST1: Eh, antes el nombre no era LUGAR1, era -------, si señora.

ENT: Que se llamaba ---------------, y sumercé entra por el río, me dice, entonces qué hacía
acá en ---------------------- ¿Cómo era la vida de esas 4 familias?
TEST1: Pues esto era, se miraba era con cara de finca, únicamente que entraba la
carreterita, la carretera antigua que ha habido es esta misma que baja así, la que da la vuelta
por lado del puesto de salud y baja aquí al río, porque allá la que baja directa allá, por allá
íbamos a matar las lapas nosotros allá, rastrojos.
ENT: O sea, lo que hacía era caza, o sea, había harta caza.
TEST1: Pues, cuando llegamos habían 4, y de ahí en adelante echó a fundarse, a fundarse,
pues la gente que por el hecho de que aquí tenía casa CONOCIDO1, que esto se iba a formar
un pueblo muy bonito y sí, la gente fue llegando.
ENT: ¿Dónde tenía casa CONOCIDO1.
TEST1: Aquí abajo a la orilla del río.
ENT: ¿Pero pal otro lado?
TEST1: No, aquí en el Puerto.
ENT: Ah ok, de pronto entonces no me estoy ubicando bien, porque de aquí para abajo
queda siempre.
TEST2: Casas.
ENT: Mmm.
TEST1: Sí, aquí esto se llamó ------------- porque cuando en esa época la guerrilla de cuando
la época
de Guadalupe.
ENT: Sí.
TEST1: Los comandantes se reunían en ---------------- ¿sí?
ENT: ¿-------------? más allá de LUGAR2..
TEST1: Eso arriba en, entonces en esa época ellos tenían que reunirsen con Guadalupe
Salcedo acá, entonces le buscaban nombre porque esto no tenía nombre, entonces de
--------------------de allá entonces dijeron que pusieran acá -------------. ¿si me entiende?
ENT: Sí. ¿Y cómo era tener a Guadalupe ahí?
TEST1: Pues, ellos venían a reunirse, a
hacer acuerdos los comandantes de esa época.
ENT: Sí.
TEST1: Entonces ya quedó ---------------- y todo mundo --------------. Fue cuando ya echó a
llegar el primer político que llegó acá que fue Alberto Durán Duzan.
ENT: Mmm.
TEST1: Él reunió los poquitos que habíamos y propuso de que porque no
se le cambiaba el nombre al pueblo que como acá tenía lote CONOCIDO1, que le pusiéramos
LUGAR1, y todo el mundo aceptó, que claro que sí [risas]. Fue cuando [INTERRUP]
ENT: Porque aparte era emocionante ¿no? porque había una admiración.
TEST1: Claro, lógico, en esa época pues eso no había, o sea, no era delicado decir el
comandante julano de tal. Pues ahora es como más, más, y eso ya pasó mejor dicho.
Entonces por ese motivo quedó acá LUGAR1.
ENT: Venga le pregunto ¿En qué año fue eso?
TEST1: Eso fue como

en el...jumm un pa, creo que del 46 al 48 vino siendo esa [INTERRUP]
ENT: ¿Ese cambio?
TEST1: Ah, sí, el cambio del nombre sí.
ENT: ¿Cuándo? ¿Del 46 al 48?
TEST1: Sí
ENT: ¿O sea que usted no estaba acá?
TEST1: Sí claro.
ENT: Pero si usted nación en el 56.
TEST1: Por eso, yo llegué puro sardino acá y yo me acuerdo perfectamente.
ENT: Páreme bolas, es que estamos diciendo del 46, más bien del 66 o qué.
TEST1: No.
ENT: No.
TEST2: Pero usted llegó aquí.
TEST1: Yo llegué acá como en el 48, sí, yo venía como entre unos 10, 12 añitos.
ENT: Porque si usted nació en el 56 y llegó de 10, acá era el 66.
TEST1: Ah sí, puede ver sido entonces, por ahí así.
ENT: ¿Sí? Más o menos.
TEST1: Sí.
ENT: Por ahí.
TEST1: Yo estaba era echando reversa en vez de sí [risas]
ENT: [risas] en vez de echar para delante.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Más o menos en ese lado?
TEST1: Más o menos en esa época, sí.
ENT: Se cambia el nombre.
TEST1: El nombre, que fue Alberto Durán Duzán él que esa, que llegó hasta hacer candidato
a la presidencia.
ENT: A la presidencia.
TEST1: Jum.
ENT: Porque había muchas expectativas de que, como estaba CONOCIDO1 esto iba a
volverse muy importante y ¿por qué existían esas, por qué se pensaba eso?
TEST1: Pues mire que ahí sí no, no, pues como en esa época creo que la gente admiraba el
nombre de una persona de esas.
ENT: Luego ¿Qué hacía una persona de esas?
[PAUSA:07:23 07:51]
ENT: Venga le digo, y Guadalupe ¿hasta cuando está por acá?
TEST1: Eh, ese señor se fue, de un momento a otro se fue Guadalupe de un momento a otro
se
fue y fue cuando ya supimos que lo habían matado creo que en Bogotá fue que lo mataron.
ENT: Y ¿qué poder tenía él acá? o ¿Cuá era su influencia por este lado?
TEST1: Bueno, él fue un tipo, un comandante de mucha, como le digo, la gente lo quiso
mucho porque él defendía
mucho a la familia, a la gente pobre, no era malo. Era que en esa época la violencia que había

era que al pobre, o sea por la política no más era
la violencia, porque en esa vez ordenaban que a todo que fuera liberal lo mataran con el solo
hecho de ser así.
ENT: jum.
TEST1: Entonces pues ese señor y los otros comandantes que se me escapan los apellidos de
ellos porque mi papá me los nombraba a ellos todos, porque mi papá fue compañero de
Guadalupe.
ENT: ¿Compañero de lucha?
TEST1: Sí, entonces él cuidaba mucho las familias, cuidaba mucho de la
gente buena, de que no le pasara nada, que no los mataran, él luchaba era por eso y por eso
fue que la gente lo estimaba mucho. Él no fue un comandante malo, él fue un comandante
que luchó por el bien el pobre, por el bien de la comunidad.
ENT: Y ¿Cómo se llamaba su papá?
TEST1: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1.
TEST1: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. Y él, ¿usted por qué dice que él estuvo ahí con Guadalupe?
TEST1: Porque él fue como le digo yo, como un
soldado de ese grupo.
ENT: Y ¿qué significaba ser un soldado? ¿qué había que hacer? ¿cómo era?
TEST1: Pues enfrentar los enfrentamientos que hubieran. Ese tipo contaba con mucha
gente, contaba con 400, 500 hombres, eso no era...[INTERRUP].
ENT: Y ¿qué le contaba su papá de esas?
TEST1: Él me contaba muchas historias, cómo les tocaba, mejor dicho de sufrir, en veces de
escaparse por poquito de cualquier enfrentamiento.
ENT: Mmm.
TEST1: Sino que Guadalupe fue una persona muy ágil para todo, y él le enseñaba a
su gente muchas estrategias ¿sí? y nunca, nunca perdía una batalla.
ENT: ¿Cómo qué estrategias?
TEST1: Pues estrategias de que digamos, para poder salir libres de cualquier
enfrentamiento, de cualquier cosa. No...no sé cómo de que yo en esa época...[INTERRUP]
ENT: Sí, sí, tranquilo.
TEST1: [CONT] Le cuento lo que mi papá nos contaba...[INTERRUP].
ENT: Sí claro.
TEST1: [CONT] Que a ellos los hacía
voltear mucho y a gracias a eso era que ellos no se rendían.
ENT: No se rendían. Bueno, don TEST1, usted me contó que llega acá como a los 10, 12 años,
como en el 66 más o menos, que todavía era --------------- y se había llamado y se había
llamado ------------- por todo esto que usted me cuenta.
TEST1: Sí, sí.
ENT: Que cambia el nombre a LUGAR1 en ----------- a CONOCIDO1, y que cuando usted llega
habían 4 familias presumo liberales también.
TEST1: Sí claro.

ENT: Y ¿Cómo empieza? ¿Qué hacen las 4 familias? ¿Cómo empieza usted a fundar? porque
es fundador ¿o cómo es?
TEST1: Bueno, en esa época el municipio, o sea, -------------ya aquí la gente, echó a
llegar gentecita, y a hacer casitas, que el uno "me voy a hacer allí", que el otro acá, que el
otro allí, bueno, lo cierto fue que llegó el momento de que vino el político que le digo yo..
[INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST1: [CONT] Alberto Durán Duzán, entonces no sé qué hablaría él con el municipio de
-------------, allá nombraron un
inspector...[INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST1: [CONT] acá. Ya el inspector llegó y dijo, "hay necesidad de crear una Junta de Acción
Comunal"...[INTERRUP]
ENT: ¿Que fue cuál?
TEST: El primer inspector se llamó CONOCIDO2ENT: ¿El primer inspector?
TEST1: El primer inspector de acá de LUGAR1.
ENT: CONOCIDO2.
TEST1: CONOCIDO2.
ENT: Y él dice, "toca crear una junta".
TEST1: Una junta, sí.
ENT: Y ¿cuándo se crea la primera junta?
TEST1: Pues él llegó y como a los 4 o 5 días lo primero que reunió los poquitos que vivían
acá fue proponer eso de nombrar la junta.
ENT: Sí, pero digamos ¿cuándo llega él? ¿En qué año llega ese inspector?
TEST1: Ay, ahí sí le cuento que yo no...[INTERRUP].
ENT: O ¿Cuántos años tenía usted más o menos?
TEST1: Yo ya tenía, ya teníamos como unos, ya teníamos por ahí unos 6 años de vivir acá en
este pueblito.
ENT: ¿De vivir acá?
TEST1: Sí, por ahí 6 años.
ENT: O sea que era más o menos ¿en el 72?
TEST1: Por ahí más o menos, sí.
ENT: Si me equivoco me dice TEST1
TEST1: No, tranquila.
ENT: Más o menos en el 72 se crea la primera junta.
TEST1: Eso.
ENT: Por digamos, digamos, la intensión o más bien la motivación del inspector.
TEST1: Sí porque ya decían que para pasar a que fuera inspección.
ENT: Mmm. Porque ¿Ustedes lo habían pensado antes?
TEST1: Sí, pues mi papá y [INAD 13:13] porque yo era un sardino, yo todavía no pensaba en
eso de, sí, de un pueblo, qué autoridad se puede nombrar en un pueblo y así. Bueno, el
primer presidente de la Junta de Acción Comunal fue un señor

que se llamaba , eh, CONOCIDO3.
ENT: ¿El primer presidente?
TEST1: El primer presidente de la Junta de Acción Comunal.
ENT: CONOCIDO3.
TEST1: Ese.
ENT: Y ¿por qué lo recuerda tanto?
TEST1: Porque pues yo era, ya estaba, era sardino y él vivía, ya había llegado a vivir acá,
y tenía una familia regular y nosotros
con los hijos de él vivíamos por ahí jugando, usted sabe lo que es uno sardino.
ENT: Sí, sí, sí claro.
TEST1: Eso es, parceros por un lado [risas].
ENT: [risas]
TEST1: Entonces me acuerdo tanto que él fue el primer inspector, que fue un señor muy, de
muy buenas ideas y echó a organizar el pueblito, ya se echó a hacer el marco, se mandó a
hacer el
plano
ENT: ¿Ah sí? ¿de una?
TEST1: Sí, él mandó a hacer un plano desde pueblo, y para crear el pueblo, sino que se hizo a
hacer
una lucha porque los ricos que habían alrededor era que tenían ya el pueblo rodeado, a
pesar de que este pueblo tenía unas sábanas comunales tan amplias.
ENT: Cuénteme la historia del pueblo, eso que usted conoce que me está diciendo.
TEST1: Entonces en esa época, él lucho por hacer el
plano para el desarrollo del pueblo, y ya se fue, organizó la misma junta unos comités y eran
los que demarcaban los lotes, para ir a dando, usted solicitaba un lote, "bueno, camine
vamos a darle su lote".
ENT: Pero usted decía que ya los grandes, estos señores...[INTERRUP]
TEST1: [CONT] Sí, sí, sí.
ENT: Tenían copado.
TEST1: Eh, intentaban agarrar, sí, el
pueblo porque hubieron unos que aflojaron, para que voy a decir, ellos ya vieron de que
había un futuro para el
pueblo y ya ellos aflojaron eh, lo que pensaban encerrar o agarrar, entonces no, ellos
conscientemente, más que todo uno de
ellos quitó la cerca, y dijo que, "no, que el pueblito tenía que echar para adelante".
ENT: Pero quienes eran esos grandes que estaban en ese momento?
TEST1: En esa época...[INTERRUP]
ENT: ¿Se acuerda?
TEST1: Me acuerdo de uno.
ENT: Sí.
TEST1: Ricardo CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4, y él era qué ¿Ganadero?
TEST1: Él era ganadero, sí, era dueño de la finca que se

llama hoy en día, la finca la --------------.
ENT: ¿Por el lado de la -------------? ¿No?
TEST1: ¿Cómo así? No.
ENT: Ay no! yo estoy en otro municipio [risas]
TEST1: [Risas] Sumercé [risas] No, esa finquita queda aquí saliendo del pueblo, aquí
saliendo el pueblo a mano izquierda.
ENT: Sí, sí, sí, perdóneme, perdóneme que me acabo de transportar.
TEST1: Me extraña que usted es de por allá lejos [risas]
ENT: No [risas]
TEST1: ¿Vienen de por allá? ¿no?
ENT: No, no, no, es que yo me acuerdo, se me acaba de atravesar un letrero con el mismo
nombre.
TEST1: Ah ya.
ENT: De la finca. Perdóneme, perdóneme, vuelva y cuénteme de CONOCIDO4 porque yo
tengo que decirle TEST1 que me teletransporté.
TEST1: CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4.
TEST1: CONOCIDO4, sí, dueño de la finca la ------------.
ENT: Vi un letrero que dice ---------------...[INTERRUP]
TEST1: Es aquí entrando...[INTERRUP]
ENT: [CONT] después le cuento más al detalle.
TEST1: Ah ya.
ENT: Y entonces él era uno de esos ganaderos grandes que.
TEST1: Sí.
ENT: Porque -------------entonces en primera, y digo de su conocimiento de estas tierras, fue,
o sea, era propio ganaderia.
TEST1: Sí claro, acá era propio ganadería y la pesca.
ENT: Mmm.
TEST1: Porque
este pueblito ha sido, fue muy movido por el asunto del pescado ¿sí?
ENT: Buena la pesca.
TEST1: Muy buena la pesca entonces echó a llegar gente a poner las hieleras, que se llaman,
compradores de pescado. Yo fui comisionista incluso en el río, recogía el pescado, yo recogía
las 100, 150 arrobas y les traía a ellos.
ENT: Porque bueno, usted crece y empieza a crecer también un poco LUGAR1.
TEST1: Ah sí claro, este pueblito tuvo un desarrollo de crecimiento la verdad, la verdad
como en 10 años se formó el pueblo.
ENT: ¿Sí? Desde que usted llegó.
TEST1: Sí señora, como en 10 años. Porque este pueblo, ya le digo, este pueblo no es que
sea, saque la cuenta, no es que sea tampoco tan viejo.
ENT: Mmm y qué cree que motivó ese desarrollo así en ese tiempo.
TEST1: Bueno, en esa época, eh, pues, no contábamos con ninguna cosa de subversión, ni
nada, ya todo estaba...[INTERRUP].

ENT: Ah ¿todo tranquilo?
TEST1: Todo tranquilo, la gente podía, el todo era que llegaba acá, hablaba con el inspector,
con la junta y, "sí, claro, camine allí está su lotecito para", no era, ahí no le sacaban sino lo
que según se fuera para hacerle los papeles de
propiedad.
ENT: Ah, sí.
TEST1: Sí, no era más, no era que no, "que se lo vendemos", no, así fue el crecimiento de este
pueblo.
ENT: Y ¿llegaba gente de todas partes?.
TEST1: De muchas partes, sí señora, entonces ya echó a entrar mucha gente, ya echaron a
arreglar las vías.
ENT: Sí.
TEST1: Ya veían de otra expectativa de que el pueblo sí estaba cogiendo fuerza, que era muy
bueno para trabajar, que era muy sano.
ENT: Sí.
TEST1: ¿Sí? que varios se asustaron, "uy, pero este pueblo con el nombre de LUGAR1, es el
nombre de un -----------, pero ¿por qué?".
ENT: Ah ¿decían?
TEST1: Sí, una
vez un comandante de la policía pues vino y me dijo que "ah, que aquí la gente era toda era
subversiva", que tal, "que porque el nombre", le dije yo, "no comandante, entonces será
entonces que la
virgen de ------------------ en México fue -------------, no", le dije no. Me quedó mirando.
ENT: Ahí ya, sí claro.
TEST1: Sí, entonces se quedó mirándome, dijo, "no, no, tranquilo, no
tome eso a pecho". Pero sí, por el hecho, hubo un tiempito que no, ya la gente se
acostumbra. Eso no es cosa de la otra vida, vea, en los pueblos hay barrios con
el nombre de 9 de abril, entonces no existieran esos nombres ¿cierto? esos nombres de
barrios. Entonces ese fue el motivo que fue concientizando la gente para que este pueblito
cogiera vida, cogiera sí, y la verdad este pueblo lo ha
estado parando es las envidias, que la gente como que echó a sembrar envidias...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST1: [CONT] por el asunto de las juntas, porque haber llegado gente que viven
inconformes, o sea, quieren ser los lideres,
pero para el propio bolsillo de ellos, no es por el desarrollo de un pueblo y ahí es donde se
forman los desacuerdos. Porque este pueblito cuando funcionó con ese
inspector que yo le digo y ese presidente de esa junta este pueblo cogió una fuerza, mucho,
mucho, es que
se creció en menos de 10 años. La verdad, la verdad le digo, echó a llegar gente, que a
comprar pescado, que a cultivar arroz, que a cultivar sí [INTERRUP].
ENT: Ah bueno, porque ¿qué acciones empieza a implementar que usted dice positivas para
que se desarrollara LUGAR1?

TEST1: Eh, como fue el asunto de la ganadería, el asunto de la pesca, y de ahí dentró el
asunto del cultivo, porque ya la gente echó a sacar tierras en arriendo para cultivar arroz.
Fue tan de
buenas el pueblito que, se solicitó un planchón y fue dado le planchó, eso la demora fue y
pedirlo y aquí lo.
ENT: ¿De lo bueno que estaba.
TEST1: Sí, encontes [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llega el planchón?
TEST1: Ese planchó llegó por ahí como en el
78, 79.
ENT: O sea, prontico.
TEST1: Prontico, eso fue rápido, no le digo que eso fue la demora fue.
ENT: Pedirlo, dice sumercé.
TEST1: Pedirlo y lo dieron. Entonces ya se echó a ver mucha, mucha agricultura, mucho
maíz, mucho arroz, y esto aquí se llenaba cuando era en eso de noviembre y diciembre la
sacada de arroz, eso daba gusto porque llegaban, a un pueblito de estos llegar 20, 30
camiones a llevar arroz, era porque era bueno.
ENT: Y sobre todo en ese momento que la vía tan tenaz.
TEST1: Claro. Tan dura porque empezando que allí el cañito el puente era en madera. Eso
todos los años le tocaba a la junta ir a reformar ese puente.
ENT: ¿Ustedes propiamente?
TEST1: Nosotros sí.
ENT: Que era en ese momento muy organizados.
TEST1: La verdad en esa época era muy unida la
gente, todo el mundo trabajaba con el inspector, con el presidente, se hacía la reunión y el
presidente decía "bueno, tenemos que ir a tal día a trabajar en el puente, que tenemos que ir
tal día a limpiar el pueblo, tenemos tal día que hacer esto", todo el mundo le caminaba a ese
señor porque él era el primero que salía al trabajo. Entonces todo mundo, incluso los
profesores con nosotros, ese día nos sacaban a ayudar a hacer aseo. Era muy organizado el
pueblito. Este pueblito fue muy nombrado. Y tuvimos la dicha
de ser primera inspección dentro del municipio.
ENT: Ah ¿LUGAR1 fue la primera inspección?
TEST1: Eh, aquí tuvimos como primera inspección. Aquí LUGAR1 funcionó como primera
inspección, sino que ya nos tumbó pachaquiaro, ya ocupó el primer lugar entonces ya, y
no, se fue decayendo, decayendo
y una vez que hasta el inspector no lo sacaron, y hace años ya que acabaron con eso.
ENT: Y ¿por qué fue decayendo?
TEST1: Porque ya le digo, fue decayendo por el asunto de muchas, empezaron a nombrar
nuevas juntas y esas nuevas juntas fueron creando como, sembrando como discordia en la
gente ¿sí? incluso, la sabana comunal era una sábana tan amplia.
ENT: Cuándo usted dice sabana comunal ¿qué es? Perdóneme.
TEST1: Esa es pues, eso funcionaba como tierras de la
nación, pero en sí, en esa época era patrimonio del pueblo.

ENT: Que era ¿dónde?
TEST1: Aquí saliendo del pueblo, toda esa sabana por donde va uno hasta el caño.
ENT: ¿Hasta cuál caño?
TEST1: Al -----------, aquí un cañito que pasa como a 10, 15 minutos en moto de aquí para
allá. Hasta ahí llegaban sabanas comunales del pueblo.
ENT: Y ¿cómo usaban esas sabanas comunales?
TEST1: Esas sabanas eran si usted aquí era una persona
viviente aquí del pueblo, usted tenía 5, 6 animalitos, usted podía tenerlos ahí.
ENT: Era para uso colectivo justamente.
TEST1: No pagaba pasto, no pagaba nada, era, el pueblo le daba ese donde usted tuviera sus
animalitos ahí, era algo que
servía y amañaba a la gente. Entonces ¿qué pasó? las Juntas de Acción Comunal, los
presidentes, ellos por
debajo de cuerda fueron vendiendo, pedazos de tierra.
ENT: ¿A quiénes?
TEST1: A los dueños de finca.
ENT: ¿Pero a los grandes?
TEST1: Eh, sí porque esa finquita que hay pasando el puente de allá para acá, yo conozco esa
finca
desde cuando el dueño que había que era un señor CONOCIDO5, eh, vivía con una señora
que era
indígena, ellos eran dueños de una hectárea, y ahora va usted a averiguar y son
27 hectáreas que tiene la finca. Yo le hice la pregunta al dueño, uno de los dueños que era un
capitán retirado
del ejército, me parece que era. Un día entré allá a escampar un invierno y él estaba ahí, nos
pusimos a charlar y le dije "capitán, yo quiero hacer le una preguntica a usted, pues de
pronto no interesándome mucho en los problemas sino que como viviente del pueblo, yo le
quiero hacer una pregunta que yo he visto como algo raro en su finca", le dije, de una vez le
dije así, me dijo, "no tranquilo, hágala", le dije "¿cómo ha hecho para usted ampliar tanto su
finquita que la veo tan grande porque usted compró una hectárea acá?; me dijo, "ahh, es el
primero que me pregunta", dijo "no, yo tengo", y fue y busco unos
papeles firmados, pero en hojas de cuaderno, dijo, "yo le compré aquí al presidente en el
año tal, a julano de tal tanto, y a la señora presidenta del año tal,de la época tal, le compré
tanto".
ENT: O sea que, así sucesivamente iban.
TEST1: Eso, entonces fue para ir reduciendo la sabana comunal.
ENT: ¿Quién creó la idea de sabana comunal?
TEST1: Eh, sumercé, fue que cuando este pueblo se
formó, en esa época, existía un cabildo indígena aquí al lado de -----------, ellos tenían su
pedazo
de tierra, más respetaban todo el terreno que estaba baldío, en esa época nadie
peleaba por tierra, nadie decía yo me voy a hacer acá, sí, porque voy a ocupar y si el que se
hacía ahí pues ese ganaba, y ese era el dueño porque así era primero. Y yo me acuerdo de

primero le decían a usted, "su finca ¿cuál es su lindero?", y usted se paraba y decía, "mire, de
allá de aquel árbol
grande a aquella morichera de allá, eso es mi finca", nadie le decía que no, porque así era,
ahora es que se pelea hasta por 20 centímetros de terreno. Bueno, entonces cuando ya el
pueblo se formó, la
junta y el inspector vieron esa necesidad de hacer respetar ese globo de tierra
que había, para más adelante una ciudadela, una, terreno para acomodar gente, para lotear,
y así, entonces las juntas no
administraban, las juntas iban era vendiendo por él. Tan así que ahí tenemos un problema
por
esa cuestión porque hubo una presidenta de la junta que le cambio al dueño que
es hoy en día la esperanza, en la esperanza agarraron un pedazo de tierra comunal ¿Sí me
hago explicar?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST1: Y aquí hubo necesidad, aquí había un pedazo comunal también entonces ellos lo
agarraron, lo encerraron ¿sí?. ¿Qué pasó? el pueblo hubo necesidad de extender el pueblo
hacía allá con un barriesito que se llama villa mora; en esa época la
junta fue y negoció con el dueño de la finca que le daban, un pedazo de allá por el
pedazo de acá, como le dije yo a la señora, le dije, "usted va a crear un problema porque es
que esto ha sido
sábana comunal", "que si a mí me costaba, le dije, "sí, claro que sí me consta".
ENT: ¿Cuántas hectáreas eran de sabana comunal?.
TEST1: Mire que no sé, en sí en sí no tengo, pero yo tengo un plano antiguo de la sabana
comunal, y yo lo tengo escondidito porque algún día. Entonces a mí me vinieron a buscar
[INTERRUP]
ENT: Debería sacarle una foto ¿no?
TEST1: Sí, yo lo tengo y ellos me han dicho "préstemelo", lo que es esa gente, les digo yo, "no
porque no me dejan". Y yo conozco, yo la camino a usted por todo donde eran los linderos
antiguos de la sabana comunal. Yo conozco todo. Incluso la señora
que era del dueño de la ------------, de don CONOCIDO4, cuando él se iba a ir para LUGAR2, él
venía, la señora venía a donde mi mamá y le decía, "ay doña FAMILIAR2, ¿me deja a TEST1
para que me acompañe?", yo iba y la acompañaba, muy bella la señora, me quería mucho,
entonces ¿cómo no voy a conocer yo eso?. Yo le ayudaba por allá, ella me decía "vamos
TEST1 a darle vuelta al alambre", y nos íbamos por allá a limpiar alambre y así, y a
conversar, y ahí tirábamos risa, pero yo me acuerdo
de todo, de todo lo que eran los linderos. Y a mí no me pueden decir, que es que yo les
compruebo. Entonces de ahí arranca todo porque es bonito uno vivir en una parte. Un día
un señor me dijo, " 'qué, usted qué va a conocer', 'yo sí conozco, porque yo llegué', le dije yo,
'yo no le voy a discutir pero lo que si le voy a decir que a usted lo conozco que usted llegó
como policía acá', le dije, 'y se hizo a una --------------, como señora', le dije, pero yo le quiero
hacer una pregunta, ¿usted conoce los dueños de tal finca en, más o menos en tal', y me dijo
que no, y le dije, "ah, entonce usted no conoce'". Entonces este pueblito tuvo mucho futuro
en una época que arrancó y se creó el pueblo fue muy avanzado, muy, la política o los, el

departamento, el municipio hubo unos años que colaboró mucho con el pueblito, para qué
voy a decir, unos gobernantes que ayudaban mucho el pueblo. Ahora todo se ha ido en
promesa y...
ENT: ¿No es cómo era antes?
TEST1: No, ahora es, ni a uno lo tienen, a uno lo tienen en cuenta cuando son las políticas,
vienen y le golpean el hombro a uno, ahí sí es don julano, se acuerdan del nombre de uno,
así, más de antes o después jumm, no se acuerdan de nombre de uno, entonces pues uno no
hace sino como el loro, poner cuidado. Pero la verdad sí este pueblito fue muy bueno, tan así
que yo me amañé mucho que pues, no me he podido ir de por acá [risas].
ENT: TEST1, y ¿cuándo empieza a decaer?
TEST1: Bueno, este pueblo tuvo por ahí, lo que le digo, como en 10 años se
formó y eso de ahí en adelante ha sido lucha para este pueblo, a pesar de eso, por ahí hacen
obritas, por ahí hacen, que todo el mundo quiere sacar pecho, que esto lo están haciendo
porque yo lo pedí, porque yo lo gestioné, porque no, son cosas que los municipios tienen ese
deber y los departamentos tienen el deber de ayudar a las inspecciones, pero no, que si hay
unos que no voy a decir que no, que sí gestionan, claro, pero el que gestiona y el que hace
por un pueblo es el que menos voltea a ver la comunidad porque el mentiroso viene y dice,
"mire, eso lo hice yo, yo fui el que pedí eso", y le creen más a aquellas personas que nunca se
mueven. Por eso vive este pueblito aquí, acá si es las elecciones votan por el más simpático o
por la más simpática, pero no votan por el que tenga amistad con el alcalde o con el
gobernador, que como yo le digo a la gente, "es que eso no es votar por nadie, vamos a elegir
una persona que tenga representación, que lo aprecien allá en el municipio, en el
departamento", pero la gente no entiende eso, hay mucha gente que no...sí, entonces todo
esa moral ha sido en contra del desarrollo del pueblo, e incluso, yo tan así, que vengo así por
TEST1, créame que yo vengo por mi hijo que vive acá.
ENT: Porque ¿usted siempre vivió acá? o ¿se fue en algún momento?
TEST1: Yo viví acá, esto es mío, todo esto está a nombre mío.
ENT: Y ¿cuándo cambia esa tranquilidad que se vivía acá don TEST1?
TEST1: No, pues imagínese cuando ya llega el conflicto armado, que entra acá la guerrilla
que fue la primera. Yo cuando eso era comisionista de pescado.
ENT: Verdad que usted me dijo que fue comisionista de pescado ¿qué era ser comisionista
de pescado?
TEST1: Usted es mi patrona y me dice, "TEST1, tenga', en esa época deme 500.000 , 600.000
pesos, 'vaya cómpreme pescado y me trae que yo tengo hielo acá'. Yo tenía dos motores y
entonces a mí me daban la plata y yo me iba a comprar al río.
ENT: ¿A cuál?
TEST1: A éste.
ENT: Que es ¿cuál?
TEST1: El Meta.
ENT: Ese era su trabajo de vida ¿porque usted tenía su propia lanchita?
TEST1: Sí, yo tenía dos motores buenos.
ENT: Y ¿qué pasa? ¿cómo empieza a verse que entra la guerrilla? y ¿cuándo?
TEST1: Imagínese

que yo en esa época ya era comisionista y a mí cuando de un momento a otro, por ahí en esa
recostones, un poncho, llamándome, la guerrilla por ahí.
ENT: Pero usted los vio así al ojo y usted ¿qué dijo?
TEST1: No, pues, yo ya
sabía que ellos vivían por ahí.
ENT: ¿Por qué? ¿Cuándo fue la primera vez que escuchó?
TEST1: En esa época, fue como, en qué año fue, como en el 85, 84.
ENT: Más o menos.
TEST1: Más o menos como en el 85, 84, más o menos. Y, me
decían, "necesitamos 5 arrobas de pescado". Me acuerdo tanto que para más era un
comandante que llevaba el mismo nombre mío, RANGO1 se llamaba. Sí, me decía, "bueno
tocayo, necesito 5 arrobas de
pescado, ¿si se puede o no se puede?"; jumm, imagínese que le iba a decir yo, no, decía "pues
descojanlo". Pero yo no voy
a decir que me los quitaban, no, ellos no me los...pues la primer vez, uy me corrió un
escalofrío, porque dije, "uy Dios, 5
arrobas de pescado y yo ¿cómo le salgo al patrón?". Jumm, dije "claro comandante,
mándelas a sacar", me dijo, "hoy no hay plata, pero pasado
mañana le pago", y yo todavía dije, "sin saber para dónde arrancan", le dije, "no,
hágale, tranquilo, qué más podemos hacer". No, él a los tres días me llegó la plata. Y
qué más pescado, "¿qué tal su patrón? ¿dónde vive su patrón?; "no, él no vive ahí, él vive por
allá en --------, no sé a dónde vive, pero lo cierto es que él viene ahí o manda por el pescado";
"tome esta listica", 5 o 10 pares de botas, 10 docenas
de cordones para tenis, bueno, listo. No estaba el patrón, pues yo me tocaba
comprarlas.
ENT: Y, usted, ¿hasta dónde le tocaba ir?.
TEST1: Yo iba de aquí de LUGAR1, hasta, subía por este río hasta una parte que llaman el
---------, otro río, sí, que desemboca aquí al ---------. Bueno, "que necesitamos, para tal día,
vamos a
hacer una reunión en tal parte, usted se va a encargar de la gente del río, para
traerla"; me tocaba poner los dos motores para llevar la gente y volverlos a traer.
ENT: Y ¿usted en qué pensaba en medio de todo eso?
TEST1: Sumercé, pues yo pensaba tantas cosas, pero a lo último me resolvía yo a
aguantarme porque yo no tenía
más que hacer, y yo ya estaba endeudado con la gente en el río, ya tenía mi crédito con ellos,
y yo me movilizaba en el río era por causa de ellos, y yo tenía
mi compromiso con el patrón, entonces yo no podía quedarle mal, otra cosa que viendo que
no me hacían nada pues yo
estaba como tranquilo, sí, porque pa'qué, a mí no me asustaban, de que no, que usted, no. Lo
único fue que una vez el man salió por ahí y me dijo, el comandante, me dijo, "tocayo como
le parece que pasando el ------- boté mi reloj, necesito un reloj, y por aquí a dónde reloj,
quítese el
suyo, lo necesito"; me tocó dárselo porque qué más. Sí, así era. Ya salieron ellos, duramos un

tiempo, más o menos harto tiempo sin ver presencia de esa gente por acá, cuando de un
momento los paramilitares.
ENT: O sea, ellos hicieron presencia pero ¿muy poco?
TEST1: Muy poco, no molestaban aquí la gente así, pues las reuniones y advirtiendo, y cosas
así, lo necesario de ellos, o sea, para controlar.
ENT: Pero ¿la advertencia cuál era?
TEST1: Pues que no se metieran con nadie, que ojo con las personas que le gustaba robar,
que ojo con...en sí pues ellos ilegales, pero daban esos concejos. Yo iba por allá a esas
reuniones y yo no me ponía [INAD: 39:20 ] andaban unas muchachas con ellos y ellas se
ponían era a hablar conmigo y yo a preguntarles bobadas, "¿ustedes pueden tener novio?",
les
decía yo, y me decían, "sí, pero que no se den cuenta los comandantes" [risas]; y "¿por qué?";
"si se dan de cuenta nos
trasladan", dijo "nosotros no podemos". Yo las traía acá porque me obligaban, eso sí me dijo
el comandante, dijo, "obligatorio que usted tiene que llevarme las muchachas"
ENT: ¿A dónde?
TEST1: Acá a LUGAR1.
ENT: Pero ¿llevarlas a qué?
TEST1: A control aquí al
puesto de salud, y yo traía a 4 o 5 y [INTERRUP].
ENT: Porque ¿ellos dónde se ubicaban?
TEST1: En Casanare, al otro lado.
ENT: ¿En ----------------?
TEST1: Sí, eso era, o es corregimiento de -------------. Ellos no sé [INTERRUP]
ENT: ¿Un corregimiento en particular?
TEST1: No, ellos andaba en todo ese municipio, como, no sé cómo andarían, lo cierto es que
yo me veía con ellos cuando resultaban por allá a la
orilla del río.
ENT: Y usted su obligación si era llevar las muchachas.
TEST1: Ellos las traían, claro.
ENT: Porque ¿funcionaba ese puesto de salud que está ahí?
TEST1: No, en esa época funcionaba aquí en frente de donde está TEST1, aquí, hoy en día es
la casa
parroquial, la casa cural.
ENT: Ah ok, ahí era el puesto de salud.
TEST1: Ahí era el puesto de salud. Y yo me acuerdo que yo venía con esas chinas y los
policías salían a
enamorarlas, y esos contentos ellos, y me decía una negrita que andaba, decía, "supieran
quienes somos nosotros" [risas]. Sí verdad, cómo es la vida, por eso digo yo, ah, la vida cómo
es. Y uno un día me preguntó y me dijo, "TEST1 y esas muchachas ¿qué?", le dije, " son
familia, familiares mías".
ENT: Le tocó decir a usted.
TEST1: Sí [audio: jum]. Bueno, de todas manera [INTERRUP]

ENT: Y ¿las traían a control a qué? perdóneme.
TEST1: No sé, ellas venían que a control, no sería, de, que a qué las mandaban y me decían,
que a control, y sí, ellas iban era al puesto de salud, de ahí salían y, iba y las llevaba. ¿Qué
más yo? me tocaba porque...Ellos nunca me molestaron, como si me molestó los
paramilitares, a nosotros con el CONCOIDO3 nos ponían a cargar muertos en la canoa.
ENT: Pero ¿cuándo entran ellos? Porque ellos, la guerrilla está pero se va.
TEST1: Sí, ellos se fueron y duramos mucho
tiempo, sano esta zona, que no había nada, nada, eso para qué voy a decir, muy muy bueno,
usted se quedaba donde se quedara y no había nada, cuando ya echaron a llegar los
paramilitares.
ENT: Que fue más o menos en ¿qué época?
TEST1: Bueno, aquí los paramilitares si echaron, cuando llegaron, duraron mucho tiempo,
esa gente duró aquí, llegaron como en 1990, de ahí pa'lante echó esa gente yo creo que
como a llegar. No tengo la certeza, pero más o menos por ahí en esa época echaron a llegar
ellos.
ENT: Porque usted ¿cuántos años tenía cuando ellos llegaron? ¿se acuerda?
TEST1: Yo no me acuerdo.
ENT: Bueno, bueno, digamos que fue en el 90.
TEST1: Más o menos echaron por ahí a llegar porque primero fue las julanas convivir.
ENT: ¿Cómo se ve eso luego?
TEST1: Pues yo no sé eso fue un grupo creado como en...porque en -------------crearon eso, sí,
e incluso a mí, aquí me llegaron ellos en un carro; una profesora muy amiga mía, fue seguro,
era muy amiga del comandante de ellos allá en -------------, ya llegó aquí un carro y, "TEST1",
le dije, "sí ¿qué pasó?", me dijo, "no hermano, que es que a usted me lo tienen recomendado
muy" ehh [INTERRUP]
ENT: Especialmente.
TEST1: [CONT] "especialmente, una recomendación excelente tiene usted hermano, lo
felicito, de una amiga de usted", que tales, le dije,"¿y eso?". Me dijeron, una profesora, julana
de tal, le dije "¿y qué?", dijo "no, es que nosotros somos de la convivir, y a usted no lo
recomiendan mucho, ¿usted quiere trabajar con
nosotros? no necesitamos sino solo la fotocopia de su cédula, y una firma acá y ya usted es,
el sueldo
es tanto, nosotros necesitamos", le dije, "no, yo no puedo trabajar en eso" [INTERRUP]
la razón es que yo vivo trabajando
en el río, soy comisionista, yo duré muchos años a mí se me iba un patrón y me
llegaba otro, estas casitas fueron echar a puro pescado. No porque yo qué iba a
dejar y yo ya sabía que eso era algo que iba para mal…ya tenía esa visión que
no era bueno, hasta incluso echar al agua al mismo familiar. Yo le di las
gracias a la profesora, cómo se le ocurre recomendarme para eso.
ENT: ¿Por qué?
TEST1: [CONT] le dije, "no puedo porque", la razón es que yo vivo trabajando en el río, soy
comisionista"...yo duré muchos años como comisionista en el río, a mí se me iba un patrón y
me llegaba otro. Estas casitas fueron echas a costillas de puro pescado.

ENT: Pero usted le dijo eso a este personaje, pero ¿usted por qué no lo hacía?
TEST1: No, porque yo que iba a dejar, y yo ya sabía que eso era algo que iba para mal.
ENT: ¿Por qué? ¿cómo lo veía venir?
TEST1: Porque yo lo veía como que... yo ya oía los rumores de que pasó que esto en ---------,
que tal que, fueron las convivir, entonces yo ya tenía esa visión de que no era bueno. Tenía
uno que estar hasta incluso por ahí hasta el mismo familiar echarlo al agua, para que, no,
entonces dije "no", yo le dí las gracias a la profesora, le dije, "¿cómo se le ocurre a usted
recomendarme?", le dije, no, recomiendeme para otra cosa [risas] menos para eso, sí.
ENT: Y entonces, aparecen primero las convivir y ¿luego llegan?
TEST1: Sí, después ya no, que las convivir echó a desaparecer, a desaparecer, cuando no,
que eso es lo de que cambiaron a los paramilitares, que tal, que no sé qué.
ENT: Esas son las que sumercé dice que aparecen en el 90.
TEST1: ¿Qué?
ENT: Los paramilitares.
TEST1: Más o menos, sí, fue cuando eso y de ahí ya echaron a llegar eso [INTERRUP]
ENT: Me decía usted, perdóneme TEST1, que ellos llegaban al principio ¿cómo?
TEST1: No, ellos llegaban, y por acá llegaban y se
presentaban, nosotros somos julanos de tal, pertenecemos al grupo tal, en esa época decían
"nosotros somos paramilitares de, el patrón se llama Víctor Carranza", ¿sí? ahora sí me
entendió.
ENT: Sí claro, que eran los Carranceros.
TEST1: ¡Eso! Entonces
uno ya decía pero bueno, y esto qué, pero en fin, había que aceptar porque uno solo no
puede hacer nada. Ya
echaron ellos a mandar y aparecerse por aquí, ya llegaban 10, 11 de la noche, y pun, pun,
pun, pun, pun, "¿hermano cómo está por acá? ¿cómo anda el pueblo?"; no, pues uno,
"hermano yo no, yo aquí vivo es trabajando, yo no ando vigilando nada, ni"...
ENT: Y ¿por qué le golpeaban a la casa?
TEST1: Porque ellos ya con ella confianza, llegaban porque sí, llegaban aquí a almorzar
porque nosotros hemos, aquí teníamos ventica de comida, entonces llegaban a almorzar, ya
se hacían como con esa
amistad de uno, entonces ya llegaban como con esa pun, pun, pun, a golpearle a uno. Bueno,
y eso, yo le dije a la patrona, esa vez le dije, "¿por qué no acabamos con esa venta de la
comida? porque eso es"...pero nunca sabía que yo tenía mis dos en vacaciones y que más
tarde iba
a ser un problema. Ya como en el...oiga, eso fue como en 1995, creo, 97, algo así,casi, casi, sí,
como al 98, más o menos así, eso era lleno esto por acá; fue cuando ya llegaron los julanos
Urabeños.
ENT: Venga le hago una pregunta. Claro, después llegan los Urabeños ¿cierto?
TEST1: Sí.
ENT: Un poco, los Carranceros llegan hasta acá, los Masetos ¿cuándo aparecen?
TEST1: Son los mismos.
ENT: Eran los mismos.

TEST1: Los mismos.
ENT: Pero ¿desde el principio -perdóneme- se les decía Masetos?
TEST1: Sí, pero por respeto a ellos les decía que los paramilitares. Porque si no estaban se
decía, [INAD: 47:53] "pasan los Masetos".
ENT: ¿Y por qué se les decía Masetos?
TEST1: Mire que yo no pude entender, sí. O sea, yo nunca lo he tenido como muy interesado
a ese...sino que bueno, fue cuando ya llegaron los julanos Urabeños. Uy, eso cuando llegó
aquí, llegaron fue camionados. Imagínese...[INTERRUP]
ENT:¿Por qué? ¿usted estaba acá?
TEST1: Claro, sumercé, y yo estaba acá. La primer cochadita que llegaron
fueron 700, porque nosotros nos tocó movernos, nos contrataron, o sea, nos dijeron,
"bueno, ustedes tienen"...eso
ya llegaban aquí con nombre propio, "usted tiene dos embarcaciones, camine vamos". Quién
sabe
esa información cómo llegaba pero...[INAD: 48:56] "no, que usted tiene, si claro, usted tiene
un bote, así y así, un motor tal, tal, cómo se nos va a negar"; "camine hagámole entonces".
ENT: Y ¿por qué vinieron así tantos?
TEST1: Porque ya venían era a enfrentar a los Buitragos y los
Carranceros.
ENT: Y ¿por qué?
TEST1: Eso sí, yo pues, lo que nosotros hemos entendido era por territorio ¿sí? peleando el
territorio. Bueno...[INTERRUP]
ENT: Porque estaban aliados los Buitragos y los Carranceros. Que convivían digamos en el
territorio.
TEST1: O sea, en esa
época los Carranceros mandaban a este lado y los Buitragos mandaban al otro lado.
ENT: Ah, allá a Casanare.
TEST1: Casanare. O sea, y ellos se respetaban los límites. Porque yo tuve un problema aquí,
a mí me quitaron una finquita los Carranceros, el comandante que había en ----------, cómo
era que se llamaba...
ENT: ¿Cuál?
TEST1: Mire que ni me acuerdo, tanto sería la rabia que yo le cogí a ese señor que no me
acuerdo ni el apellido. Aquí vino, y, menos mal gracias que venía con una muchacha, así, una
muchacha más o menos así de su edad, venía con él. Estábamos en una Junta de Acción
Comunal ahí en la caseta cuando me mandó a llevar, me sentó ahí y llego y sacó la pistola y
dijo, "su vida está acá, vea". Y sí, que, yo no tenía derecho a ir a la finquita allá que yo había
comprado, le dije que "¿por qué?", me dijo que, "porque eso lo necesitamos nosotros". Yo
como pues siempre soy así le dije, "pues yo entiendo que usted como es el comandante de
acá del municipio, y si es comandante usted puede tener mucho conocimiento de jurídica y
de todo", le dije, "pues, ¿por qué no me compran?, comprenme"...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted le dijo?
TEST1: Sí, yo le dije. Le dije, "comprenme porque eso en realidad lo que yo tengo ahí es el
patrimonio de mis hijos", -y yo esta casa la hipotequé para comprar ese pedacito de tierra-,

le dije, "o hagamos una", cuando me dijo que no, que ellos no necesitaban comprar, "o
hagamos algo, págueme la deuda al banco y yo le doy los papeles de eso, si es que lo
necesitan de verdad". Me dijo "no, es que yo no necesito de comprarle, ni hacer nada de lo
que usted me diga es una orden que le doy, que usted no tiene derecho, si lo encuentro por
allá ya sabe la suerte que le corre". Le dije, "pues si lo que piensa hacer va a ser allá que se
acá", entonces de una vez, entonces la muchacha le dijo, "no, un momentico comandante,
déjelo hablar que él tiene todo el derecho de hablar", y dijo, "y ahora otra cosa comandante,
él en este momento le duele lo que usted le está haciendo"
ENT: ¿Le dijo?
TEST1: Sí, ella le dijo. Él la volteo a ver y le dijo, "no se meta en lo que yo estoy haciendo"; le
dijo, "no, es que le digo con toda certeza que eso no está bien". Resulta que yo como, ese
pedacito allá colindaba con lo que era de don CONOCIDO6, ¿sí?, porque yo tengo los planos,
vea, es por ahí así de largo el plano que yo tengo de allá, en esa época era del INCORA, le
dije, "comandante"...[INTERRUP]
ENT: ¿Porque se los titulaba INCORA?
TEST1: Eso ya lo tenía yo bajo plan de INCORA, sí, para titularmen, sino que ya me habían
dado el plano de don CONOCIDO6 ahí colindando con lo de... La rabia más grande que le dio
fue que le dije, "¿por qué no le quitan a don CONOCIDO6 tanta tierra que tiene? -le dijeporque ese señor sí como que pesa ¿cierto?", dijo, "y es que ¿usted me está amenazando o es
qué?", le dije, "no, es que eso no es amenaza" -le dije - "para mí no es amenaza, yo le estoy
contándo, y le estoy diciéndo, dándole como un concejo que es que él si tiene harta tierra, le
estoy contando para que le quiten a él, ¿por qué tienen que quitarmen a mí, 20 hectáreas
que tengo ahí?".
ENT: ¿Eran 20 hectáreas?
TEST1: 20 hectáreas. No, pero si no fuera venido ese día esa muchacha, el hombre me pega
un tiro.
ENT: Del mal genio, de la rabia.
TEST1: Bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era CONOCIDO6?
TEST1: Él era el dueño de todas esas fincas que hay por la central donde está unos toros allá
en las portadas, unas vacas, se llama ---------, se llama ---------; --------------- que queda acá por
este lado, y arriba -------------, o sea, él le había puesto el nombre a las fincas los nombres de
las hijas de él.
ENT: ¿Ah sí?
TEST1: Sí. ------, ----------, yo no sé qué más era.
ENT: Cuando yo escuché dije, "tan raro, -------------".
TEST1: Así llamaba una hija de él. Entonces él era, yo creo que usted alcanzó a oir, a él le
decían alias CONOCIDO6, pero gracias a Dios porque ese señor trabajó, compró tierras y
todo para que hoy en día yo tenga una partecita allá que me dieron, porque eso fue
confiscado, o sea, confiscado no, sino que la finca donde yo estoy don CONOCIDO6 la dio al
Estado para que le dejaran quieto y no le confiscaran las otras fincas, y resulta que le
recibieron después de que él dio todo lo de la propiedad y todo, le recibieron y siempre le
confiscaron ¿sí?.

ENT: ¿Y a usted?
TEST1: Entonces de esa finca que él había dado legalmente, ahí es donde nosotros estamos,
la parcelaron. Yo digo porque yo estuve en Agustín Codazzi, la gerente de allá, muy bella
señora, ese día nos dijo, dijo, "ustedes están muy de buenas porque esa finca es la que don
CONOCIDO6 legalizó para que no le confiscaran las otras", y buscó y buscó y nos mostró,
sino que uno se le mojan los papeles yo nunca le dije "¿por qué no nos regala una copia?".
ENT: Hubiese tenido.
TEST1: Sí claro.
ENT: ¿Pero y la otra tierra? Esa si no, nunca ha podido.
TEST1: La que me quitaron ahí, no, yo no, pues varios me han aconsejado de que vaya a eso
de restitución de tierras, pero otros me han aconsejado y me dicen, "TEST, usted va y
automáticamente entonces le recoge lo que le dieron de parcela porque usted tiene ahí ese...
ENT: Tocaría averiguar. CONOCIDO6 ¿Cuál fue el papel de CONOCIDO6 por acá en estas
tierras?
TEST1: Comprar
fincas, abrir trabajos como empresa, trabajos y le daba mucho trabajo a la gente. Que
haiga sido malo acá no. No, para qué, lo que es, es, y ese señor aquí no...nadie pudo decir de
que le robaron. Al que le haigan quedado
debiendo no fue él porque eran los administradores que él ponía, pero ese señor él era muy
correcto
en la plata y le gustaba mucho crear trabajo para la gente, que me conste a mí, yo no trabajé
con él, pero mucha familia, muchos amigos si trabajaron con él, porque yo tenía mi trabajo
en el río.
ENT: Estas personas que le quitan la finca ¿son de los Carranceros o de quiénes?
TEST1: Sí, los Carranceros. Cómo es que se llamaba este comandante, jumm.
ENT: ¿Puntillón?
TEST1: El que hubo después, me parece que después de Puntillón.
ENT: No me acuerdo, pere le digo. ¿Rasguño?
TEST1: !Ese! Rasguño, no le digo que tanto lo quiero que tan fácil que es el nombre. Él fue el
que me quitó esa finca y yo tengo documentos, tengo autenticados, todo planos, y todo. Y
digo yo que ellos trabajaban
porque póngame cuidado, resulta que uno no tiene la culpa de hacer amistad con la gente
porque uno no sabe quién es quién, aquí llegó una vez los hijos de don qué, de don
Buitrago...[INTERRUP]
ENT: Martín ¿y?
TEST1: Y el otro, este, Martín y este, bueno, luis ¿no era que había uno? no era el mismo
Martín Llanos y el otro era...bueno, aquí llegaron un día a
almorzar, y me dijeron, "¿usted es don julano de tal?", les dije, "sí señor", me dijo, "tenemos
muy buena recomendación de usted, usted es mecánico de motores fuera de borda,
tenemos un motor para arreglar ¿usted si no lo arregla?"; le dije, "claro, tráiganlo; dijo, "no,
es que es lo que no queremos, nos queda más fácil llevarlo, que no lo arregle, lleve su
herramienta, yo, nosotros nos encargamos de
mandarlo a llevar y mandarlo a traer". Eso lo tenían por allá por un río llamado el ----------,

por el lado de Casanare, por allá bien arriba. Dijo, "con eso conoce a mi papá que allá está"
[risas]. Dije yo, pensé, Dios me [DUD: 59:21] dígame, qué personaje [risas]. Bueno, en sí yo
le dije, "pues hermano, la verdad es, yo vivo de mi trabajito", le dije...[INTERRUP].
ENT: Porque ¿usted qué sabía de ellos?
TEST1: No, pues yo nunca había oído nada
malo de ellos. Pues que sí, lo que ellos estaban pero que hasta la presente mal, mal, no.
Entonces le dije, "'pues listo, yo voy y se los arreglo', me dijo '¿verdad viejo usted va?', le
dije, 'claro, si es así
como se está comprometiendo a mandarme llevar y me mandan a traer, con mucho gusto',
dijo, 'listo, nosotros queremos que vaya y nos mire, si hay que desarmarlo lo desarma, si hay
que comprar
repuesto nos dice de una vez, nosotros de una vez lo pedimos'" que tales. Cuando sí, al otro
día me llegó aquí una voladora, me dijo que por orden de don julano y julano, que usted se
comprome..."ah sí, listo, ya me alisto y nos vamos". Yo fui [INTERRUP]
ENT: Ah ¿lo mandaron a recoger?
TEST1: Sí. Fui, no, el motor no
había que meterle repuesto.
ENT: Y ¿a dónde fue?
TEST1: Por allá al -------, tres horas en voladora de aquí allá. Yo fui y el motor no había que
comprarle repuesto, era que lo habían, por ahí un chino aprendiendo, uno de ellos mismos
le movió un carburador y todo, entonces yo se los arreglé como en dos horas por ahí. Y sí,
por allá me encontré con don Buitrago.
ENT: Don Héctor.
TEST1: Don Héctor, muy buena gente el viejo, pues conmigo fue muy formal. Lo arreglé y le
dije, "listo don Héctor, está el motorcito"; me dijo, "uy mijo, usted no sabe que mejor dicho,
nos
arregló la situación porque estábamos aquí varados, ¿qué le debo?"; le dije, "no don Héctor,
eso sí lo dejo a su conciencia, -le dije-, usted sabe qué", dijo, "ay mano, es que no me gusta
así ponerle precio a"...le dije, "no tranquilo, conmigo no hay problema, lo que usted me dé,
yo quedo conforme". Sacó 300 y me dio. No, pues mañana que esté varado y me mande
llevar otra vez [risas]. Sí, entonces, no, el viejo me tuvo muy presente, entonces ya ese día
llegó un poco de gente de ellos, comandantes y me presentó, "vea, este es julano de tal, vive
en tal parte, cuando este es julano de tal, vive en tal parte,
cuando lo necesiten ¿cierto viejo?"; le dije, "no pues, si es así como me está" [risas]. Bueno, sí
para qué, yo con ellos no tuve...Ya cuando entraron los Urabeños si se amargó la cuestión
porque...[INTERRUP]
ENT: ¿Sí fue diferente?
TEST1: Uy, claro, porque ellos venían era a pelear con ellos, y eso ya aquí me agarraron los
Urabeños por cuenta de ellos, ya era 11 – 12 de la noche, "mano, que le toca irse para tal
lado, hermano hágale porque"... Y uno, una noche le dije a uno, le dije, "mano, yo estoy
cansado, estoy cansado, hace media hora llegué mano y yo les he colaborado mucho, y la
verdad déjeme descansar", me dijo, "es que va o va, o si no voy ya a quemarle
el motor", le dije, ah, no tiene problema, vaya quémelo -le dije- el bote mío usted ya lo

conoce cuál es -le dije-, pa'qué voy, ir a ver prender mi canoa - le dije- vaya quémela".
Entonces yo dije, "no, pero por qué voy a dejar que vaya y me"...salió y se fue, yo dije, "¿por
qué voy a dejar quemar mi motor? esta gente, pues si me van
a pelar que me pelen", me fui, yo, me fui pa'llá, cuando yo iba pa'llá vi un carro que
bajaba shhuuu, como a la 1 de la mañana allá. Un comandante que ya me distinguía, "ole
viejo ¿qué hace?; "no hermano"; "¿para dónde va?; le dije, "a mostrarle el motor allí al
comandante que va allá que me lo va a quemar", dijo, "que ¿qué?", le dije, "que este
comandante que va allá me va a quemar el motor, voy a mostrarle cuál es el motor"; y le dijo
al chofer, le dijo, "hágale, alcáncemelo". Lo alcanzó y le dijo, "que usted va a quemarle el
motor a este viejo que viene ahí"; dijo, "sí porque es que no me cumple las ordenes"; le dijo,
"no señor, usted no manda
en el río, usted manda en tierra, el comandante del río soy yo", le dijo, "y usted"
[INTERRUP].
ENT: ¿Que eran quién?
TEST1: Era, o sea, ellos se respetaban, uno era el comandante que mandaba la gente del río
y otros en la gente de tierra. Entre ellos yo no sé cómo se tenían ahí. Me acuerdo tanto del
apodo del man que me favoreció, RANGO2, le decían, comandante RANGO2.
ENT: Que era el del río.
TEST1: Era el del río, y el que
me iba a quemar el motor tenía un apodo tan bonito, el comandante RANGO2. Yo le dije, le
dije yo, "usted esta cumpliendo con su apodo que tiene, de ser RANGO2 mano [risas]. Dijo,
"eso más bien baje la voz por que"... Le dije, " no hermano, pero si es que yo por decir la
verdad yo ¿por qué se va a poner bravo usted?, -le dije-, es que usted debían agradecer
porque yo les estoy, o sea, me obligan a porque esto no es
deber mío, -le dije-, yo no estoy en guerra con nadie; me dijo, "pero es que tiene que
colaborar con la guerra"; le dije, "no, pero es que yo no estoy en guerra con nadie" sí, yo con
nadie...sí, si no ha llegado ese RANGO2 me quema el motor, pero quién sabe porque yo iba
resuelto, ese man, me le esta metiendo...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero le tocó a la final ir?
TEST1: Ah sí, si no fuera ido a lo mejor el otro no sabe. Eso fue problemas...uy a mi me
tocó...bueno, dije yo "voy a vender una embarcación"...[INTERRUP]
ENT: Porque ¿usted era el único que tenía embarcación?
TEST1: Noo sumercé, aquí habíamos 11 que teníamos motor y a todos nos ocuparon.
ENT: O sea, era una cuestión de todos. Porque ¿usted en qué año empieza a dedicarse a eso
propiamente?
TEST1: ¿A qué?
ENT: Al río.
TEST1: No, si yo mi juventud la acabé en el río pescando y de comisionista en el río. Pues no
le digo que todo esto lo hice a costilla del pescado.
ENT: Pero dice usted que cuando llegan estos hombres es cuando más duro se vuelve para
usted.
TEST1: Ah sí, porque ya la pesca se acabó.
ENT: ¿Por qué?

TEST1: Porque ya la gente, toda esa
gente en guerra, ya la gente se salían del río, otros se fueron. Incluso hasta yo llegué, no soy,
no tengo mi carnet, ni mis papeles de desplazado porque uno todo deja a la voluntad de mí
Dios. Nosotros nos tocó irnos para LUGAR2 un tiempo, de LUGAR2 nos vinimos para acá, fue
cuando ya nos salió ese proyecto de la tierra, allí de --------.
ENT: ¿Ah sí?
TEST1: Sí, entonces ya, yo me había ido, incluso de acá, de LUGAR2 me vine, estuve un
tiempo acá y me había ido para ---------.
ENT: En razón a eso ¿o por qué?
TEST1: A razón de eso, claro porque [INTERRUP].
ENT: Luego ¿se volvió más cruel la cosa?
TEST1: Sumercé, sí, eso la guerra de esa gente, no le
digo que a mí me llegaban aquí, 11, 12 de la noche. La primera noche me llegaron y
me dijeron, "mano, que para que vaya a tal parte a traer unos amigos,
compañeros de nosotros". Yo me fui a la 11 de la noche, no convide ninguno, que me dijo,
"váyase solo porque haya vienen hartos". Yo tenía una embarcación muy
bonita, y yo me fui, a esas horas, a donde ellos me dijeron, cuando llegaron fue en una
camioneta con 18 muertos, esos eran los compañeros, y eso me los tiraron a la canoa, y le
dije yo, "¿quién va a ir conmigo a...?; "pero pa'qué más compañía si ahí va"... No, es que a mí
me tocó duro, en esa época ya unos descomponiéndose, ya de mal olor y todo, y usted sabe
la sangre como es. Yo venía a almorzar y a mí, me acordaba de eso, no almorzaba, duré como
8 días así.
ENT: ¿Sí? y ¿esa fue la única vez?
TEST1: !No! Eso fueron varias veces. Sino que la
más fue esa noche, de la cantidad, de resto...[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué hicieron con eso?. Pues digo.
TEST1: Eso ahí, ahí en la playa, no sé para donde se los llevarían.
ENT: Pero su trabajo era ir, traerlos y dejarlos.
TEST1: Sí, hasta ahí llegaba yo. De ahí no sé para dónde los llevarían. A mí me tocó mucho y
ya dije, "voy a vender una embarcación"...[INTERRUP]
ENT: Y ¿usted fue siempre solo o fue con sus hijos?
TEST1: No, esa noche me tocó yo
solo. De resto si iba con CONOCIDO3, él siempre me acompañaba.
ENT: Y ¿le tocó pasar por eso a CONCODIO3?
TEST1: Eso fue duro, duro, cargar uno solo muertos en la
canoa o haya sido en carro o lo que sea, es para uno es tremendo... Entonces a raíz de eso yo
vendí mis embarcaciones, dejé una pequeñita para por ahí.
ENT: ¿Cuándo fue eso? perdóneme.
TEST1: Eso fue como en 1998.
ENT: ¿En el 98?.
TEST1: Sí porque ya en el 2000 ya estábamos, ya había paz. En el 2005 me fui para las
----------- a vivir allá.
ENT: ¿Cómo así? ¿En el 2005 ya había paz?

TEST1: Ya había paz, sí señora.
ENT: Pero sumercé me dice que eso que pasó que sumercé se tuvo que ir fue en el 98.
TEST1: Yo me fui, nos
fuimos a LUGAR2, estuve un tiempo en LUGAR2, de ahí vine otra vez a acá, todavía estaba
durito y me fui para
---------------.
ENT: Y ¿le tocó volver a hacer eso?
TEST1: No, yo ya había vendido las embarcaciones, ya había vendido, había acabado todo,
había dejado un motor guardado. Me fui para -----------, allá estuve trabajando un tiempo,
cuando en el 2000, sí, como en el 2003 fue, me mandaron razón de que yo había pasado
papales para eso del proyecto de la tierra, me mandaron razón de que había salido
favorecido.
ENT: ¿Ese qué proyecto era? ¿Se acuerda?
TEST1: Eso fue, cómo era que se llamaba, para un proyecto para campesinos sin tierra. En el
2004 nos reunió acá una trabajadora del INCODER, que ya no fue INCORA sino INCODER,
ahí en el parque y nos dijo, "bueno, cada cual a cuidar lo suyo", entonces dije, "pues yo me
voy pa'llá". Pa'llá iba a trabajar en el día en una cicla y venga pa'ca, duré así... [INTERRUP]
ENT: Y ¿no es muy lejos?
TEST1: !Claro!, sí, lejos. Yo vivo saliendo de aquí de la salida que estamos, 4 kilómetros y
medio abajo. Entonces en el 2005 dije, "yo me voy pa'allá", me fui. Ya hubo diferencias con la
patrona, no pudimos vivir, pues yo me voy, le dí la mitad a ellos y yo quedé con la mitad, sí.
ENT: ¿Usted alguna vez denunció todo eso que le pasaba?
TEST1: No sumercé, si yo, no le digo que yo fuera denunciado eso, pues no tengo mi papel
de desplazado porque uno vive
confiado de la vida, muchos me dicen, "TEST1, usted si fue muy bobo, ¿usted por qué no
hizo eso?", pero en esa época no había ni siquiera quién le dijera, le diera un consejo a
uno.
ENT: Sí, también ¿no?
TEST1: Sí, la verdad y uno vive ¿cómo le digo yo sumercé? uno que ha sido criado por acá en
esto, uno se cría sin esa visión de que más
adelante uno puede ser beneficiario de algo, no, no, no, uno no.
ENT: O sea, usted dijo, voy es a trabajar.
TEST1: Sí, yo ya me fui despreocupado allá para el pedacito de tierra y ahí estoy.
ENT: Y ¿qué tal es las ---------?
TEST1: Pues las ----------- es, para qué, es bueno, allá hay Junta de Acción Comunal también,
ahí somos [PAUSA: 1:12:08 1:12:12 ] ahí somos 126 familias.
ENT: Que las ubicaron ahí ¿por qué?
TEST1: Pues eso fue un proyecto, eso fue para campesinos sin tierra, pero la verdad, apenas
nos
tiraron allá, y esta es fecha que no nos han legalizado todavía, a unos, porque a otros sí. Pero
sí, nos han dicho que sí, que sí nos van a legalizar, que sí nos... [INTERRUP]
ENT: Ah bueno, les han dicho, pero...
TEST1: En sí no nos han...sí. Y no, pues aquí es muy bueno, porque eso no sucedió sino una

sola vez, cuando Uribe fue presidente.
ENT: ¿Qué? lo de...
TEST1: Lo de esa tierra allá.
ENT: ¿Que le pareció a usted muy bueno?
TEST1: Pues habernos dado esa tierra.
ENT: O sea que ahorita sumercé vive en las -----------. O sea, vive actualmente...
TEST1: Sí, yo vivo en -------sino que voy vengo acá porque pues tengo mi hijo acá.
ENT: Claro, la familia. Sumercé, y ¿cómo cree que le afectó haber vivido todas esas
experiencias? o ¿le afectó de alguna manera? o ¿qué piensa?
TEST1: Pues sí, lógico, claro que a mí me afectó porque me hizo
desplazar en esa época, no le digo que nos tocó irnos para LUGAR2 con los...aquí no quedó
sino la patrona por ahí, por el asunto de la ---------y, entonces, pero porque a ella no le tocó
en ningún momento de pronto salir como me tocaba a mí porque me buscaban era a mí. Yo
tuve mucha, mucha persecución pro asunto de que yo tenía mis buenas canoas, mis buenos
botes, entonces me buscaban mucho para eso.
ENT: Usted dijo que le tocó desplazarse en el 98 ¿cierto?
TEST1: Sí. [audio: Ujum]
ENT: A LUGAR2, llega a LUGAR2 y ¿se queda en LUGAR2?
TEST1: Me quedo en LUGAR2 porque yo tengo pues allá familia, ahí en LUGAR2 familiares y
amigos. Entonces de allá me vine otra vez, estuve otro tiempito acá y ya estuvo malo otra
vez, y se ponía de vez en cuando malo y entonces me fui para ------------. Allá estuve
[INTERRUP]
ENT: Y ¿consiguió trabajito?
TEST1: Conseguí trabajo, allá trabajé con un señor CONOCIDO7, que es el dueño del barrestaurante La Potra, llegando a LUGAR2, yo trabajé con él, con don CONOCDIO7, él es, ese
señor es cómo qué, accionista de ORGANIZACIÓN PRIVADA.
ENT: ¿Sí?
TEST1: Sí porque yo necesitaba plata y le decía, "don CONOCDIO7 necesito plata", y él no
hacía sino un recibo ahí firmado y, "vaya allá a ORGANIZACIÓN PROVADA a -------o a
LUGAR2".
ENT: Yo creo, quién sabe.
TEST1: Sí, en -------allá hay ORGANIZACIÓN PRIVADA, ahí me recibían los vales, o en
LUGAR2, si yo iba a hacer diligencia en LUGAR2 ahí me recibían, doña CONOCIDA8 y don
CONCODIO9 los de ahí del ORGANIZACIÓN PRIVADA, que era en esa época. No sé quién sea,
si ya la cambiaron [DUD: 1:15:07] [Risas.
ENT: No sé, no sé.
TEST1: Entonces ya me vine otra vez para acá, cuando ya me llamaron que ya
definitivamente me habían concretado ya que sí era un hecho lo de la tierrita.
ENT: Porque usted para meterse a eso ¿cómo fue que se metió?
TEST1: A qué ¿al proyecto de la...?. Nos tocó llenar unos, ¿cómo se llama eso?
ENT: ¿Formularios?
TEST1: Formularios a la... [INTERRUP]
ENT: Pero usted ¿cómo se enteró?

TEST1: Porque aquí vinieron a hacer la reunión entonces me llamaron a que había salido
ese proyecto, que por qué no llenaba formulario, que tal, entonces como una de mis hijas fue
gerente, fue la de UMATA [Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria] en
------------, entonces ella ha sido muy amiga con los que han dentrado y tales, entonces
dejaron el formulario y yo lo llené. Y sí, vea, gracias a Dios que...
ENT: Ah bueno TEST1. ¿Hay algo más que quisiera compartirnos don TEST1?.
TEST1: Pues como le digo, tanto que tengo que contarle pero no acabaríamos hoy.
ENT: Bueno, entonces cuénteme una experiencia que haya sido, de todo eso que usted
podría recordar y contarme. Una experiencia o algo bien particular de acá que en el marco
del conflicto, que usted diga eso es importante que se sepa.
TEST1: No, pues cómo le digo yo, lo más importante y que estuvo malo para la comunidad
fue ese conflicto porque afectó mucho la comunidad. El pueblito hubo un tiempo que ya no
lo visitaba el comercio incluso y no venían así como antes o como ahora, no, todo el mundo
le daba miedo, y eso no fue un año, este pueblo duró con esa mala fama de ese
enfrentamiento de esa gente como unos tres años.
ENT:¿Ellos se enfrentaban acá en el puro pueblo?
TEST1: No, no, pasaban.
ENT: ¿Entonces?
TEST1: Era que esto
lo cogieron como centro de acopio.
ENT: ¿Verdad? ¿por qué?
TEST1: No sé por qué se prestaba para tanto el paso, yo no sé, no sé, no sé el, ahí si no puedo
decir cuál sería la realidad de ellos, pero esto y cruzaban aquí al otro lado que era donde
ellos tenían sus...la guerra dura fue en el Casanare, pero entonces aquí nos afectaba a
nosotros porque nos ponían a trabajar, y era obligatorio.
ENT: También es un poco ver eso ¿no?. Ustedes todos después de haber vivido de eso se
vuelven como esclavos de esa situación.
TEST1: Tremendo, uy Dios mío, eso...[INTERRUP].
ENT: Y más que me dice que eran todos los que tenían las canoas.
TEST1: Todos. Aquí no quedó, para qué voy a decir yo de que usted haiga tenido su canoa y
no la haigan ocupado, no, era que tenía que
irse, a pesar de que trajieron yates del Guaviare, del Guaviare trayeron yates. Porque cascajo
tenía un yate
donde metían 20 pasajeros. Y esa vez el comandante que venía acá era ese señor que le
decían Cuchillo.
ENT: ¿Ah sí?
TEST1: Claro, yo me acuerdo tanto que tenía una cicatriz por acá.
ENT: ¿A él por qué le decían Cuchillo?
TEST1: No sé. Pero ese era la chapa de él. Ellos nombran eso que la chapa de julano.
ENT: Sí. O sea, porque Cuchillo entra, caro, Cuchillo entra con los Urabeños.
TEST1: Sí.
ENT: José, una experiencia que usted diga que se acuerda, impactante de su vida.
TEST1: No, mire que no.

ENT: También, ¿cómo lo recuerda? ahora que usted piensa, todas esas cosas que usted dice
uish, y cosas que no me dice pero que piensa ¿Cómo las siente ahora?
TEST1: No, pues mire que no, yo he sabido
realizar mis cosas y mi tempo, he recuperado de pronto todo lo malo que viví, lo he
recuperado, he sabido superarlo ¿sí?. Y, sí me sentí
muy afectado, la verdad que sí, mucho, pero en sí, pero lo he recuperado bendito Dios, y no
haciéndole mal a nadie ni culpando a
nadie porque son cosas del destino, y yo aprendo a pensar o aprendí a pensar de que yo
tenía que pasar por ahí, que eso era una estrella, un camino, un destino, y yo tenía que
pasarlo y vivirlo y seguir
viviendo. Entonces, me he sentido, sí, ya realizado ese tiempo, pues que fue malo, sí, lógico,
pero en sí, porque me tocó trabajar obligado, me tocó ver
lo que no debí haber visto porque nunca estuve acostumbrado a ver digamos, una cantidad
de
finados así, lo vi, pero no por eso se me haiga sembrado un mal pensamiento a mí, no, no,
para qué, yo he sido, me catálogo como de buen corazón, de buen pensamiento. Sí, eh,
digamos...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacían con toda esa gente?
TEST1: No sé para dónde los echaban, aquí los montaban en los carros, o en tractores así y
se los llevaban, no sé qué harían con ellos o qué.
ENT: Eso que los utilizaban a ustedes porque tenían canoas, por el tema del río, pasaba con
otra gente que de pronto trabajaba en otras cosas.
TEST1: Pues imagínese sumercé todos los que tenían motor acá no tienen motor solo para
trabajar en el río porque tienen finquitas al otro lado, pero viven de otras... [INTERRUP]
ENT: No, pero digo, porque no sé si aquí había una panadería, si había quién cociera ropa,
como otros oficios.
TEST1: Ah no, a ellos no, aquí los únicos
utilizados fuimos los dueños de motor, y que le ponían tareas a uno, por ejemplo, a mí, el tal
comandante que decían RANGO3.
ENT: Ese mismo, de los Urabeños.
TEST1: De los Urabeños. Era él y uno que le decían RANGO4, y ellos dos...[INTERRUP]
ENT: Que ese fue después de...
TEST1: Ellos venían, sino que el primer día que me llegó fue ese el tal tayson y me dijo,
"TEST1, usted tiene que hacernos una vuelta. Tome aquí está esta plata, consígame una
novilla o un maute, consígame tres capones y consígame 50 gallinas. Ahí va plata, usted
verá, haga alcanzar, usted verá que hace con eso". Yo tenía que ir a comprar eso y darles.
ENT: Y ¿comprarlos a dónde?
TEST1: Aquí a los
dueños de ganado aquí.
ENT: Ah bueno, sí, menos mal.
TEST: Sí [audio: jum]. Los capones si en esa vez, yo tenía cerditos allí en la, esos si los vendí
y las gallinas yo las
rebuscaba, a los dueños de..."véndame 5, véndame 10" venda, "mano vea"; "que no"; "mire

mano que me pusieron a este trabajo y no puedo quedar mal, hágame ese favor", y así. En el
primer negocio, me acuerdo que me sobraron 800.000 pesos, y
yo entregué cuentas, le dije, "comandante ahí está todo", -yo le dije al de la novilla, me
tocaba que la pusieran ahí en la orilla del
río-, le dije; "aquí está todo y aquí sobró esta plata", y me dijo, "no, eso es suyo, usted verá, si
defendió poquito, le quedó poquito y si defendió bueno"; me quedaban 800.000.
ENT: Rebien, a parte.
TEST1: Eso.
ENT: O sea que usted también cree un poco que, ¿esa plata de esa gente ayudó a que acá se
moviera?
TEST1: Pues como le digo, pues de pronto sí, en el momento yo fui beneficiado ¿no?
[INTERRUP]
ENT: No, pero no solo usted, sino que también pasaba en general.
TEST1: Eso, sí, claro, a los que se les compraban sus animalitos y así, pero en asuntos de
tiendas, de todo eso, si ya no, yo no, para qué, nunca me tocó comprarles mercado ni cosas
parecidas... [PAUSA:1:24:291:25:18].
ENT: TEST1, y ¿acá la ley no venía?
TEST1: ¿Cómo?
ENT: ¿La ley no venía acá?
TEST1: ¿En esa época? Pues cómo le digo sumercé, es que en veces uno
piensa tanto.
ENT: ¿Por qué?
TEST1: Porque, yo me pongo a pensar que en esa época la ley estaba como con ellos, porque
pongame cuidad, los
carros que llegaron aquí, de Guaviare que venían, tres camiones que se desubicaron de la
vía, y no llegaron aquí sino que llegaron a ----------,
llenos de gente llegaron al puesto de policía, y averiguaron que LUGAR1, y " no, no, ustedes
están es abajo", y ver toda la
gente y no dijeron nada, ni ¿sí?.
ENT: ¿Cuándo llegaron cuáles?
TEST1: Los del Guaviare que venían. No entraron aquí directamente, tres camiones se
desviaron de la vía y entraron fue a -----------.
ENT: ¿De la vez que vinieron hartos?
TEST1: 700 venían.
ENT: Que eran muchísimos.
TEST1: Jumm, ay Dios mío.
ENT: Aquí entraron y ¿qué hicieron?
TEST1: Cruzaron al otro lado al enfrentamiento con esa otra gente.
ENT: Y toda la gente acá asustada ¿o qué?
TEST1: Pues imagínese, claro. Este pueblito aquí la guerrilla atacó el puesto de
policía.
ENT: ¿Ah sí?
TEST1: Sí claro. La guerrilla si fue atacando la policía acá.

ENT: ¿Cuándo? Ah, pero al principio.
TEST1: Al principio, sí claro. Antes de estar esa otra gente, eso sí fue al principio, aquí en
esta casita de al frente, aquí por detrás, ahí mataron un señor, la guerrilla, porque él se
levantó preguntando que, !¿qué era lo que pasaba?!, que tal, y, pues dicen...[INTERRUP].
ENT: Ah ¿no sabía?
TEST1: No sabía. El viejito, era un viejito, ya como unos 80 años. Pues le pegaron un tiro al
viejito. Se llamaba qué, CONOCDIO10 se llamaba el viejito.
ENT: CONOCIDO10, y ¿eso en qué año fue?
TEST1: Ay, mire que yo no me acuerdo, es que, tan bonito uno ir anotando las cosas ¿cierto?
sería una...pero uno nunca pensaba que esto sería para un recordatorio para así como
estamos ahí.
ENT: Claro, imagínese toda esa vida.
TEST1: Sumercé, y qué, yo quiero hacerle una pregunta, basado a todo esto que ustedes
están haciendo, ¿eso qué es para?...pues yo ya le entendí que para asunto de pronto que
para teatro, pero ¿cómo historia ustedes lo pasan a?... [INTERRUP]
ENT: No, no, no, póngame cuidado, eso fue un ejemplo, pero se acuerda que cuando
hablábamos al principio la explicación, yo, y que decía en la hojita, se habla de un informe
final ¿sí? así se le llama, y es que con todos estos relatos que
1:29:17
TEST1: ¿Yo le puedo hacer una recomendación?
ENT: ¿Qué? ¿qué? dígame.
TEST1: Me da pena con usted [risas].
ENT: !Pero dígame! Pena no, que ya qué, hemos hablado.
TEST1: El día que ya esté eso si yo no he muerto ¿Usted me puede regalar un libro de eso o
vendérmelo?
ENT: Cuando...un poco el hecho es que cuando eso esté haya un proceso de divulgación de
todo eso que se haya hecho. También un poco está la responsabilidad pues de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en que eso llegue a los territorios, y justamente más en donde
fue y dialogó con la gente entonces ese es un deber.
TEST1: Sí porque yo estuve aquí también en una entrevista por el ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2], sobre el asunto de pesca y si sacaron una
cartilla muy bonita.
ENT: ¿Y se la dieron?
TEST1: A mí me regalaron una.
ENT: ! Ay claro!
TEST1: Sí, me dieron una cartilla de esa.
ENT: Venga que me dice, me hace acordar TEST1. ¿A qué punto tenía que viajar mucho?
¿cuáles eran las rutas que ellos le ponían?
TEST1: No, mire que no eran rutas fijas.
ENT: ¿No?
TEST1: No. Eran diferentes puntos.
ENT: Cómo ¿por ejemplo?
TEST1: Por ejemplo, Puente de Guirripa, Caño Guirripa, Carupana, Tunupe, Bocas

del Tua, Guira ¿sí? entonces eran diferentes puntos, como en veces, pues aquí cerquita, por
decir algo allí a Guirripa gasta uno 25
minutos, mientras que al Guira si echaba yo, de aquí allá solo bajando echa uno hora y
media, dándole en el motor.
ENT: ¿Bajando?
TEST1: Sí, forzando el
motor.
ENT: Porque tocaba ¿no? apretar el...
TEST1: Tocaba, sí, entonces eran diferentes puntos y diferentes horas. No sé por qué,
estrategias de ellos.
ENT: No siempre ¿Pero pasaba mucho que era en la noche?
TEST1: Ah sí, era, todo era de noche.
ENT: Ah sí, de día nunca...y usted cansado de trabajar todo el día.
TEST1: Imagínese sumercé, uno, llegar uno tipo 10,11, 1 de la mañana, y estar usted
quedándose dormido cuando, pun pun pun pun pun "viejo levántese que tocó viajar a tal
parte"; "mano, busquen"..."no, la orden es para usted". Y yo me sentía
aburrido, yo por eso, me sentía mal.
ENT: Pues claro, ¿y su esposa?
TEST1: Pues qué, ella qué podía decir.
ENT: No sé.
TEST1: Nada, ella no, ella me decía, "pero que usted es el que sale ahí que"...pero será que sí
no salía uno había amenazas.
ENT: Claro, también era su impotencia ¿qué más se hace? ¿no?
TEST1: Sí, era una amenaza.
ENT: ¿Qué más se hace de eso?. Y yo creo que ¿cree usted que eso mismo le pasaba a otros
canoeros, o bueno, a otros trabajadores?
TEST1: Sí, sumercé, eso no era solo yo, sino a los que tenían las mejores embarcaciones eran
los que más nos tocaba trabajar.
ENT: Pero digo ¿en otras partes del Meta?
TEST1: Ah no, eso aquí en otras partes del Meta no sucedió, eso sucedió solo acá. Eh, siguió
abajo -----------, pero allá no molestaron la gente de motores, ni nada, porque allá tuvieron
enfrentamientos pero entre ellos ya al frente de -----------, en una isla.
ENT: ¿En cuál?
TEST1: Una isla del río, que deja el río y eso sale el julano Chiguiro, Gramalote que llaman,
eso era un Dante, y me contaba, nos contaba mejor dicho, un muchacho
que estaba en ese grupo que se salió después de todo él se retiró y él nos contaba, decía,
"mire mano que eso era cosa admirable,-dijo-, porque los
Urabeños se metieron ellos no conocían", y claro que los Buitragos si conocían ya, con esa
brisa como era y eso era panal de pasto, ellos le cogieron el lado de la brisa para que los
Urabeños se
metieran de aquí para allá, y se les metieron, después que ya iban en la mitad de la isla ellos
le metieron candela a esa isla, y claro, esa gente, los que no se quemaron se tiraban al río
¿sí?. Eso fue una cosa muy tremenda, uy.

ENT: Y ¿eso por allá en -----------?
TEST1: ¿cómo?
ENT: ¿Por allá en ----------?
TEST1: -------------- es un pueblito como acá.
ENT: Sí, sí, sí, pero digamos, eso pasó por allá.
TEST1: Claro, porque esa gente ya se bajaron por el lado de
Casanare todo eso, ya ellso iban limpiando territorio.
ENT: Pero ¿---------- es como ahí pegado a Casanare también por ---------?
TEST1: De --------- para abajo. -----------queda así a la orilla del río como acá.
ENT: Ellos usaban todo ese...imagínese, qué impresionante.
TEST1: Tremendo. Uy Dios mío, eso era...Uno llegaba la noche, por ejemplo, yo era uno, me
llegaba la noche y yo, echaba a pensar, uy quién sabe a dónde nos toca ir hoy. En veces le
ordenaban a
uno, "ustedes tienen que estarse aquí en caso que necesitemos"...estar uno desde las 8, 10
de la noche, y no, que estar toda la noche ahí, yo una vez le dije a los otros muchachos, ya
cansados, le dije, pues "si ustedes se quedan o se van, yo me voy, si de aquí depende mi vida,
pero yo no me estoy más acá, es que nosotros no tenemos por qué estar pagando esto". Yo
prendí el motor y me vine.
ENT: ¿Se vino? Luego ¿dónde lo tenían parado?
TEST1: Como a 45 minutos bajando aquí.
ENT: Les dijeron que se tenían que quedar ahí toda...
TEST1: Que estar ahí. Y ellos supieron porque un comandante me dijo, me dijo, "ay es que
usted hizo esto así, así, así, y se vino ¿no?", -me dijo-, tranquilo viejo que nosotros le
llevamos la idea, nosotros consideramos que usted estaba cansado".
ENT: Porque ¿entonces cuál era el puerto donde se hacían para salir de acá?
TEST1: No, de aquí salíamos, puerto fijo para embarcar o desembarcar era
este, pero para ir a recibir eran diferentes puestos.
ENT: Pero a cualquier parte del bordo del río o hay un lugar acá.
TEST1: No, eso era aquí en el puro puerto.
ENT: ¿Sí?
TEST1: En el puerto, eso no.
ENT: Es que como yo no conozco esa parte todavía.
TEST1: ¿No?
ENT: No, no, no, por eso no sé si es que hay un puertecito ¿si hay?
TEST1: Eso hay un puertecito, eso hay dos puertos, uno allá arribita y el otro acá.
ENT: ¿Y era ahí? y los hacían esperar. Pero ¿ellos estaban? ¿era que ellos llegaban, o era que
ellos se la pasaban en el puerto toda la noche?.
TEST1: Ellos trabajaban, tenían uno acá, punto, llamaban ellos, un punto, uno solo. Ese era el
que.
ENT: Ese ¿cómo se llamaba?
TEST1: Punto, le decían que un punto.
ENT: O sea, ¿ese era cómo su chapa?
TEST1: No, el punto era por decir, usted, usted se queda acá, entonces los otros decían, "y

¿quién quedó en -------...allá? ¿Qué punto hay en LUGAR1? julana de tal". Entonces se
quedaba con un radio, comunicando todo, ¿cómo está el control del pueblo? ¿cómo va?
¿quién dentró? ¿quién llegó? ¿quién...?. Era que eso era tremendo.
ENT: Y ¿había que comportarse de ciertas maneras?
TEST1: Sumercé, eso uno no podía...pues ¿cómo le digo yo? yo fui uno que enveces de
verdad me desencajaba del
genio, pero era que había razón ¿sí? y uno como que se aburre hasta con la vida en el
momento, porque uno pensaba mucho en muchas cosas, entonces, que ¿por qué siempre
yo? o siempre nosotros ¿sí? eso era tremendo, entonces, pero en sí por eso me aburrí y me
tocó irme unos días. No creando enemigos ni nada, sino por sacarle el cuerpo a eso.
ENT: Y ¿qué excusa sacó? porque ¿los dejaban salir así libremente o más bien...?
TEST1: No, mire que en eso si no.
ENT: Ah bueno.
TEST1: Sí, en eso si para qué, pero pensando uno no más la obligación de la casa y todo pues
uno no huía por muchas razones ¿si me entiende?.
ENT: Pues claro.
TEST1: Sí. Pero ultima razón fue que yo dije, "no, aquí nos toca, me toca es
irme un tiempo a ver".
ENT: Para ver si cambia la cosa.
TEST1: Porque después de eso, eso duró llegando gente aquí a preguntarme cómo seguía, de
por allá del Melúa llegaban gente de ello.
ENT: ¿Por qué?
TEST1: A averiguarmen. "¿Qué gente ha llegado?". "Hermano", me tocó decirle una vez a
uno, le dije [INTERRUP]
ENT: ¿Ya habían sacado a los...?
TEST1: Ya todos, sí, ya había pasado todo eso. "Hermano, yo no soy punto acá de ustedes, yo
no vivo vigilando a nadie, ni yo" [INTERRUP]
ENT: ¿Los mismos Urabeños?
TEST1: Los mismo Urabeños.
ENT: ¿Venían a consultarle?
TEST1: Sí, eso. Y me dijeron, "si hay que dejarle radio se le deja", le dije, "no, no, no, no, no,
no, a mí no me dejen nada de eso"..."Ah no hermano, TEST1 lo que pasa es que nosotros
confiamos en usted, usted es una persona sería, usted ha estado bajo
estudio de mucha gente y ha sido una persona muy concreta en las cosas, usted es
colaborador"; " Mano, yo he sido colaborador con ustedes pero porque me tocó no porque a
mí me
agrade". Entonces, sí, son cosas que enveces pues teniendo la boca cerrada gana uno mucho.
ENT: Y ¿Aquí no reclutaban los chinos?
TEST1: No.
ENT: ¿No?
TEST1: No, aquí no.
ENT: Bueno, porque usted tenía sus chinitos.
TEST1: Claro, y esa vez, yo no sé, yo si tuve como un problemita ahí porque

andaba una paraca de esas, y ella la fue mucho conmigo. La pasaron a jefe después. Y una
vez aquí llegó como
a las 11 de la noche…pun pun pun [audio: sonido de quien toca una puerta] "¿quién es", "ay
TEST1, que quieren hablar con usted", venía ella...ahí abajo de un manguito que había ahí
me dijo, "no, lo que pasa es que me acordé de usted y me vine".
ENT: ¿Le dijo?
TEST1: Sí. Le dije, "¿y eso?", me dijo, "no TEST1, yo
a usted no lo puedo dejar, usted se me revela en todo lado, TEST1, vámonos, váyase
conmigo para el grupo, vamos a trabajar", le dije, "¿que qué?" [risas], me asustó, apenas le
dije [DUD: 1:40:31]; y me fue diciendo, " y es que, si no va a las buenas y a las malas", le dije,
"co, no, no, no, no ¿cómo se
le ocurre? -entonces ahí si me tocó decirle- ¿usted me quiere verdad?", me dijo, "y harto", le
dije, "pues si usted me
quiere déjeme ser feliz acá en este pueblo" [risas].
ENT: Usted se la hizo.
TEST1: Pero yo como asustado dije, "no". Ya lo último me dijo, "no, tranquilo, yo, si usted a
las buenas se va conmigo me lo llevo viejo, yo sé que usted pega conmigo"; le dije, "no, pero
y ¿cuál es la vida que yo voy a hacer por allá?".
ENT: Porque ¿usted nunca lo pensó?.
TEST1: No, no, y eso me cogió así como de sorpresa y no, pues qué más tenía que contestar,
no, pues ¿qué?, ¿a raíz de que me voy a ir yo por allá?.
ENT: Pero duro, porque ahí usted dice...
TEST1: Y le cuento, ella se retiró, se casó, vive en
---------------, y allí a la finca fue a visitarme [risas], yo me pongo a pensar sumercé, cómo,
¿qué piensa una persona de esas?...y un día vi que venía, y dije yo, "ve ¿esta mujer quién
es?". Yo estaba tomándome un tinto cuando llegó; "¿quiubo?"; dije, "!ah! -me sorprendí y le
dije- ¿usted qué hace por acá?", dijo, "pues que me acordé de usted y me vine, vine a
visitarlo, supe que usted vivía acá", que tales y que no se qué, le dije, "uy pero es que usted
verdad se acuerda del TEST1 bien ¿cierto? cada 8 días", le dije; dijo, "no, mire que usted me
simpatizó, es que usted ha sido buena gente, usted yo lo recuerdo mucho, pero tranquilo, ya
me casé", le dije, "ay no ¿pero entonces qué pensamiento tenía conmigo?" [risas]. Ay Dios
mío, yo todavía me acuerdo de esa, y joven, pues para mí una mujer joven.
ENT: Venga, y ¿no se enamoraban así aquí los chinos?
TEST1: Pues claro.
ENT: Porque pues claro, estaban los unos, los otros, y las viejas bonitas me imagino.
TEST1: Los chinos, los muchachos, los
paramilitares aquí esas muchachas botaban la tapa por ellos.
ENT: ¿Enserio?
TEST1: Uy claro, no sé, con el respeto que usted se merece, pero ¿la mayoría de mujeres por
qué les gusta tanto la gente armada?.
ENT: ¿Por qué?
TEST1: No sé por qué.
ENT: Luego, ¿pasaba mucho? ¿les gustaba a las chinas mucho?

TEST1: Uy, ese muchachas botaban la tapa por esa gente y así mismo por el
ejército, por la policía, por todo.
ENT: Y ¿se iban? ¿se alcanzaban a ir enamoradas?
TEST1: Hubieron unas que sí, claro, se fueron con eso, pero volvieron después más
arrepentidas que…yo les decía a unas que eran amigas así, les decía, "mamita, esto es ave de
corto vuelo" ustedes ¿por qué tienen que pensar en eso?", y después, "uy TEST1, usted,
nosotros no será verdad, haberle agarrado eso que usted nos dijo, de verdad vea que, uy
esos desgraciados que nos...". Pero qué más espera, gente que son mandados, otros los
mandan, entonces, de buenas que volvían, sí, yo les decía eso a ellas, de buenas. Porque
mire, cuando esa gente estaba en Casanare, no le voy a mentir, un tris, aquí llegaban
en el bus, 8 o 10 mujeres, llegaban y me decían, "usted es don julano de tal", !ya me tenían
mi nombre allá!, que me buscaran a mí porque yo tenía aquí la embarcación para que las
llevara al otro lado a Casanare. Yo ya...[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué mujeres eran?
TEST1: No sé.
ENT: ¿Lindas o qué?
TEST1: No pues, chinas bonitas, venían en realidad bonitas, a ver con esa gente, a buscar a
esa gente.
ENT: Ah ¿pero para meterse?
TEST1: No, no, no, no, no, a estar con ellos 3 o 4 días y
volvían y se devolvían.
ENT: ¿Verdad?
TEST1: Es que no le estoy mintiendo, yo me daba cómo, a una que sí como que me mostró
esa confianza entonces le dije, "sumercé, y usted qué piensan de"...me dijo, "no, es que esa
gente bota el billete eso"...Y yo decía, "ay Dios ¿qué esperanza? no, no, no. Y eso, no le digo
que llegaban acá, y "¿usted es julano de tal? o ¿conoce a julano de tal?"; ¿por qué?¿lo
necesitan?"; "sí, es que de parte de julano me dio el nombre, que tal, que nos puede llevar";
"Ah sí, hablan con él, vamos".
ENT: Como usted dice, ya las informaban de a quién tenían que acudir.
TEST1: ¿Sumercé, dimos por terminado? [PAUSA:1:45:191:45:56]
ENT: ¿Vamos a dar por terminada la entrevista?
TEST1: Sí, sí.
ENT: Don TEST1, muchísimas gracias.

