Audio: 253-PR-00003
ENT1: Ah bueno, TEST ¿acá esto es ----------.
TEST: Correcto, Recreo viejo.
ENT2: ¿Esto es lo que conocen como ----------------.
TEST: Sí, claro.
ENT1: Mmm, que es todo esta parte de aquí para allá, sí. Hemos hablado mucho del
TEST------------- ------- donde usted quiera empezar, como quiera empezar. Por eso
hablábamos de ¿cómo se formó todo esto?, la colonización, ¿cómo empieza a poblarse? ¿qué
significa este territorio?.
TEST: Como te digo. Yo llegué aquí al --------en el 90, 91...[INTERRUP].
ENT1: Llega. Sumercé es nacido ¿de dónde?.
TEST: Yonací en pueblo que se llama -------- ------ENT1: Sevilla, ------ENT2: Tan bonito que es -------ENT1: ¿Cuando nació TEST?
TEST: En el año 45.
ENT1: En el 45, ah sí. Y llega acá en el 90.
TEST: En el 90, 91.
ENT1: Sí. Y bueno, ¿cómo era esto por acá?.
TEST: No, yo llegué a la región del pato.
ENT1: Ah, al -----TEST: Yo llegué a la región del ----- en ese momento estaba en construcción la carretera, una
brecha que llegaba hasta abajo a un caserío que se fundó, que se llama ------------¿sí?. Mmm,
yo me posicioné en un predio que compré allí, una colonia [DUD:01:34], y traté de organizar
una finca, y efectivamente ahí duré hasta el año 98, 99.
ENT1: En El Pato.
TEST: En El Pato. O sea, claro que eso era entrando y saliendo, yo mis negocios los tenía era
en el ------ y ahí me gustó la región y me vine pa la región. En el año 98, que ya construyeron
la carretera, [INAD:02:04] no perdón, creo que fue en el 2000 que comenzaron a hacer la
carretera entre ------------y ------ ¿no? lo que faltaba.
ENT1: Sí.
TEST: Entonces...[INTERRUP].
ENT2: ¿Eso lo hicieron por el despeje?.
TEST: Sí, en el despeje fue que...en el 2000. En el 2000 comenzó el tramo que faltaba ¿no?,
que faltaba entre el ---------y ------- y -----------..bueno, ----------- no -----------sino ------------En
el año 2000 yo me vine para donde es ----------------En ese momento estaban...allá la guerrilla
había mandado a tumbar 500 hectáreas de terreno en lo que quedaba de selva del allí para
acá, comenzar la sabana. Yo hablé con el Mono Jojoy y le propuse que, en vez de pegarle la
pela a la selva, aráramos la sabana, que en la sabana se producía. Ellos lo que hacían eran
tumbar la montaña para cultivar pasto ¿sí? y en vez de eso el pasto se puede cultivar en la
sabana, y ellos me alegaban de que el pasto no salía en la sabana, que era una tierra

improductiva, y que eso no servía, y el concepto hasta ahora sigue siendo que la sabana es
un yermo, no sirve pa nada. Bueno, eso con respecto a la historia ¿no?. En el 2000 llegué al
------------ ahí hice unos potreros, como unas 300 hectáreas de potrero, y ahí se pudieron ver
los resultados de que la sabana si servía...[INTERRUP].
ENT2: Si daba.
TEST:...[CONT] sí servía ¿sí?. Pero ellos quedaron con la...eso fue en el 2002 que se terminó
la, el despeje, y eso se formó un despelote y todo el mundo cogió por su lado ¿no?.
ENT1: 2002 que usted coge sus 300 hectáreas y empieza a...
TEST: Mmm, me mandaron a hacerlas ¿sí?. No, eso no era mío. Me mandaron a hacerlas
entonces yo hice ese contrato y demostré que si se podía sembrar algo en la sabana y que
era productivo. De ahí fui a dar a --------- ------------ Y de ------------ pasé acá. ¿sí?.
ENT1: ¿Cuánto duró ahí ------------.
TEST: Unos 4 años más o menos, 4 o 5 años.
ENT1: Como hasta el 2006.
TEST: Me tocó lo más duro de...
ENT2: Del Patriota.
TEST: El plan patriota comenzó en la finca donde yo estaba.
ENT2: Cuente, cuente ¿cómo fue eso?.
TEST: [Risas] Ajj, se me olvida el nombre de un hato de donde ellos desembarcaron...
[INTERRUP].
ENT1: ¿Cómo fue? ¿en qué año empieza?.
TEST:...[CONT] En candilejas.
ENT2: Candijelas.
ENT1: ¿Candilejas?.
TEST: Sí.
ENT2: Allí donde fue hace poquito lo...
TEST: Sí. Ahí mataron 16 niños, ¡niños!.
ENT1: ¿Cuándo?.
TEST: Ahora hace como 15 días, mataron 16 niños...[INTERRUP].
ENT2: El bombardeo que hubo.
TEST: El bombardeo. Que las juntas habían pedido a la guerrilla de que no se los llevaran
¿sí? y efectivamente ellos iban a devolver los muchachos y los tenían concentrados en esa
parte, y los mataron, llegó el bombardeo y fii, adiós.
ENT1: Hasta ahí llegó.
ENT2: ¿Y ahí empezó ------------.
TEST: En Candilejas. En -----------empezó el Plan Patriota. Yo estaba al otro lado en una finca
que se, un hato que se llama --------- y esa noche hubo unos bombardeos y hubo un desorden
terrible, entonces yo tenía un ami...[INTERRUP].
ENT1: ¿Por qué desorden?.
TEST: Pues...[INTERRUP].
ENT2: Guerra.
TEST: Guerra, era una cosa que uno no la ve sino en las películas no más, ¿sí?, aviones,
helicópteros.

ENT2: TEST, ¿qué siente uno de civil?.
ENT1: Sí, ¿usted qué hacía?.
TEST: Mire, el ejército desembarcó en -----------¿sí? y copó más o menos lo que es
Tranquilandia en área diga usted de unos 10 kilómetros y comenzaron a avanzar hacia
------------ En ese momento, yo salí, al otro día, mejor dicho, me preocupaba la salud de las
personas que estaban en --------------..[INTERRUP].
ENT2: Que no estaban nada tranquilos.
TEST: [Risas] Cuando llegué al aeropuerto de ----------------------------------l aeropuerto de
-----------me salió el ejército y la orden que dieron fue disparar, ¿sí?, porque ellos decían que
todo lo que se moviera por ahí era guerrilla, absolutamente todo, que eso no había
diferenciación entre civiles y...[INTERRUP].
ENT2: Y ¿esas tropas de dónde venían?.
TEST: Ellos llegaron helitransportadas ¿sí? y desembarcaron allí y la verdad es que entre
esa gente venía mucho vicioso, demasiado vicioso, gente que venía, que sí, locos,
prácticamente eran gente que estaban con un tema que era que había que destruir, destruir,
destruir, y efectivamente lo que encontraban lo destruían. A nosotros nos pararon, yo iba
con un tío, nos pararon en el aeropuerto, y que, nos desviamos hacía tranquilandia, y ellos
dijeron que, me preguntaron hacía a donde me dirigía y que cuándo regresaba, le dije, "voy
y vengo porque simplemente voy a darme cuenta ver ¿qué pasó?, si la gente está bien, si la
gente salió corriendo ¿o qué?", ¿sí?. Dijo, "pues los de aquí ya se fueron", dijo, me dijeron los
mismos soldados, los de aquí de Candilejas. Entonces nosotros fuimos a -------------- estaban
normal, la gente no se había ido, los de -----------estaban ahí, ¿sí?, entonces quedamos de que
yo me regresaba nuevamente para la finca. Cuando pasé, el que estaba mandando el grupo,
dijo, "ah volvió -dijo- ¿pa dónde va?". Dije, "voy pa Acapulco". Dice, "mañana nos vemos
allá". Y efectivamente al otro día cayeron a la finca, a la casa, entonces me dijo, "usted es
testaferro de la guerrilla y queda, no capturado, sino a disposición nuestra, -¿sí?-, no se
puede, no puede salir del área de la casa, -¿sí?- le pedimos el favor de que colabore con
nosotros". Dije, "no hay ningún problema, -entonces le dije- no tengo comida". Dijeron, "no
se preocupe la comida, nosotros le suministramos"...[INTERRUP].
ENT2: Le dijeron, le dijeron.
TEST:...[CONT] "nosotros le suministramos la comida". Yo si tenía comida, pero por decir
algo ¿cierto? [Risas].
ENT2: [Risas] Como por [Risas].
ENT1: Por responder.
ENT2: Por decir alguito ahí [Risas].
TEST: Esa gente, les suministraron comida toda la que quisiera, ¡toda!, eso le llevaban era
pero por bultos ¿sí? y ellos no sabían qué hacer con esa comida. Había gente que tenía una
arroba, dos arrobas de arroz y eso era un peso muy grande pa ellos terciárselo, ¿sí?, a parte
de las otras viendas que le traían. Entonces, nos decían, "nosotros le cambiamos arroz por
esto, le cambiamos arroz por panela, le cambiamos arroz por" bueno, un trueque, y cuando
no teníamos nada cogían esos bultos y decían, "échenle mano a eso y hagan con esa
comida"...[INTERRUP].
ENT2: Pues desesperados.

TEST: Sí, porque no, era demasiado peso para ellos.
ENT2: Ve, ¿y la guerrilla no ponía problema porque la gente intercambiaba con ellos?.
TEST: No, porque pues como estábamos prácticamente como si fuera un batallón.
ENT2: Claro, eso ahí no había.
TEST: Ahí no había entrada de nada, mejor dicho. Ellos comenzaron a avanzar hacia
------------¿sí? y se demoraron más o menos como unos 15 o 20 días pa llegar allá, eran más o
menos 6 kilómetros ¿sí?. Así como está eso ahí, era todo el día en ese asunto, los
helicópteros pasen y pasen, pasen y pasen.
ENT2: Los helicópteros todo el día.
TEST: El preámbulo de eso, ahora que me acuerdo, fue la eliminación de los puentes sobre
---------- sobre...[INTERRUP].
ENT2: ¿Los dinamitaron?.
TEST: Sí, los bombardearon, y los aeropuertos de aquí del llano. Aquí bombardearon el
aeropuerto que ahí allí en la entrada, el de -------..[INTERRUP].
ENT2: Las pistas, son lo que nosotros llamamos las pistas.
TEST: Sí, las...mmm, qué en, ----------- el puente sobre, no, el puente sobre el -----no lo, sobre
---------no lo tocaron, pero el puente del -----si lo tocaron, ese fue el preámbulo de la...
[INTERRUP].
ENT2: Y ¿cómo hacía la gente civil pa moverse?.
ENT1: ¿Pa vivir?.
ENT2: Pa existir [Risas].
TEST: Mmm, tumbaron el de los lobos ¿sí?. Ahí llegaba de --------------, llegaba una camioneta
todos los días...[INTERRUP].
ENT2: ¿Una línea?.
TEST: La linea. Había una linea que eso se mantenía, todos los días llegaba allá. Uno tenía
salida por ----------o tenía salida para ------------por acá por el llano ¿sí?, todo un día de
camino. Ese bombardeo fue terrible, porque los que más sufrieron fueron los animales, la
fauna, eso había unos tropeles de saínos, las dantas, los venados, todo, eso mejor dicho eso,
uno, los veían a uno y no sabían si correr, si venirse pa la casa o salir disparados ¿sí? eso fue
un desconcierto terrible. Los micos, que había muchos micos de ese ¿cómo se llama?
churucos, de esos micos churucos, en el suelo, en el suelo pues...[INTERRUP].
ENT1: Claro, ellos no son.
ENT2: Y ellos no son.
TEST: Asustados, asustados por el bombar...[INTERRUP].
ENT2: Desconcertados.
TEST: Desconcertados por el bombardeo ¿sí?. Y a ese puente le tiraron como unas 4
bombas, pero bombas de más de 500...[INTERRUP].
ENT2: Libras.
TEST: [CONT] Libras, kilos o libras, no sé cómo será...[INTERRUP].
ENT2: Sí, bueno, esas que son que abren hueco hasta.
TEST: Eso abren una tronera de más de 3 metros de profundidad. Bueno, a mí me tuvieron
unos, ese, prácticamente un mes...[INTERRUP].

ENT2: ¿En la casa?.
TEST: [CONT] en la casa, ¿sí?. En ese tiempo, hicieron ellos, ellos iban avanzando 2 cuadras,
3 cuadras diarias, eso no avanzaban nada [Risas].
ENT2: [Risas].
TEST: Y tenían, lo que encontraban, era ametrallamiento, las matas de monte, era con
bombardeo y con ametrallamiento ¿sí?, y fusilería, eso botaban munición por botarla ¿sí?. La
guerrilla empezó a mandarle grupitos, le mandaba grupitos pa hostigarlos y en una de ellas
mataron a un soldado al pie de donde estábamos nosotros. Esa gente se puso, terriblemente
brava, pero muy brava ¿sí?, y dieron orden de disparar contra la montaña para matar lo que
hubiera ahí.
ENT2: Pa barrer, sí.
TEST: Pa barrer, eso era un barrido lo que hicieron ahí, y era un guerrillero que llegó y le
cogió al guardia, lo cogió descuidado y lo eliminó. Es como una anécdota ahí.
ENT1: ¿Luego qué decía la gente TEST?.
TEST: ¿Los civiles?.
ENT1: Jumm.
TEST: No, pues yo estaba aislado completamente del mundo.
ENT2: Sitiado.
ENT1: Usted duró 1 mes así. ¿Eso fue en el 2002?.
TEST: 2002, sí. 2003, creo que fue.
ENT2: Se acabó en el 2002 y empezó sí, como en el 2003.
TEST: Empezó en el qué, en el 2002, yo no me acuerdo.
ENT2: La zona empezó en el 98 y terminó el ----------------------- y ------------empieza.
TEST: Como un año después.
ENT2: Ahí mientras.
TEST: Ujum.
ENT2: No.
ENT1: Y ¿después de ese mes usted qué hace?.
ENT2: Venga y ¿usted no denunció eso?.
TEST: Claro.
ENT2: Y ¿qué pasó?.
TEST: Ahora le cuento.
ENT2: Bueno, siga, estábamos ahí.
TEST: Bueno, entonces, yo tenía un contrato de hacer unos, de arar unos terrenos donde
termina la sabana, en un sitio que le dicen -------------¿sí? ¿conoce o lo ha escuchado?.
ENT2: Lo he escuchado, es que me causa gracia, ------------- ¿se imagina dormir ahí?.
TEST: Pero tiene, no duerme nadie mejor dicho, eso es una cosa insoportable en la época,
cuando comienza el invierno.
ENT2: [Risas].
TEST: Nosotros estábamos arando [Risas], y era uno arando y eso se veía salir las nubes de
mosquito de la tierra.
ENT1: ¿Verdad?.

ENT2: Y de ese mosquito.
TEST: De la tierra. De ese gen, que lo pica a uno y le deja una roncha ahí ¿sí?.
ENT1: Por ahí tengo varias, sí.
TEST: [Risas].
ENT2: [Risas].
TEST: Entonces yo me desplacé para, en ese momento, apenas terminó que ellos llegaron,
cuando ellos llegaron a ------------¿sí?, ya me dejaron tranquilo, libre, que me podía movilizar
pa donde quisiera, entonces yo me fui para abajo, para ------------- y en esa, eso estaba
completamente militarizado por la guerrilla. La guerrilla tenía retenes cada [Risas], cada
200 o 300 metros había un puesto guerrillero ahí, y nosotros llegamos fue al final de la
sabana, y yo me fui con un hermano y con un tío a hacer ese, el contrato, ya nos habían dado
una plata, teníamos comprado el combustible, la semilla, tenía que regarla. Entonces, el
compromiso era ese y nos tocó irnos, y eso allá era peor todavía porque pues, era la zozobra
con la guerrilla. La guerrilla, nosotros conviviendo con la guerrilla que en cualquier
momento podían aparecer los...[INTERRUP].
ENT2: Estos que sonaron ahorita.
TEST: [CONT] los helicópteros a bombardear ¿sí?. En ese tejemaneje duramos mes y medio.
Al mes y medio me regresé pa ------------ ya la mujer no me aguantó, dijo, "me voy" [Risas].
Se fue pa donde la mamá, y se fue pa -----------..[INTERRUP].
ENT2: Y ¿tenía hijos ahí o?.
TEST: Sí, claro, tenía...[INTERRUP].
ENT2: Se fue con ellos.
TEST: Claro. Y [Risas] se fue pa -----------y allá era peor porque pues allá estaba la
guerrillerada de la Teófilo que eso demoraron casi un año pa venir de ----------a -----------¿sí?.
ENT2: Venga ¿esa vía cómo está?. La de Balsillas.
TEST: ¿En este momento?.
ENT2: Sí. ¿Sabe?.
TEST: Está bien.
ENT2: ¿Sí?.
TEST: Sí.
ENT2: Queremos ir.
TEST: Sí, o sea, las camionetas pasan normalmente, no hay ningún problema.
ENT2: Chévere para que nos acompañe que vamos a hace un encuentro campesino allá.
TEST: ¿Yo?.
ENT1: Claro.
TEST: A dónde van a hacer, a organizar.
ENT2: Pues vamos a ver, es que queremos hacerlo como en el festival de ----------- pa
noviembre. Hacer un encuentro de experiencias.
TEST: En Guayabal.
ENT2: Entre los colonos viejos de esa época. La gente que vivió todo esto.
TEST: Allá hay gente.
ENT2: Por eso, chévere que fuera ¿no?. Pero ahorita hablamos de eso, siga.

TEST: [Risas].
ENT2: Y entonces se fue pa ----------ENT1: Se fue su mujer.
TEST: No, la mujer se fue pa ----------- yo me quedé ahí, tocó frentear. Él tenía el ganado, y
¿cómo dejaba yo tirado eso ahí?, no podía.
ENT1: ¿Usted ahí cuántas hectáreas tenía?.
TEST: Eso era un hato. Un hato normalmente...[INTERRUP].
ENT1: ¿Pero no era suyo?.
TEST: De un primo.
ENT2: Nos puedes explicar y para que quede registrado ¿cuál es el concepto de ----- o sea
¿cómo describes tú un hato?.
TEST: Pues el...[INTERRUP].
ENT1: Como lo entienda.
TEST: ¿Qué te digo yo?. Uno sabe lo qué es una finca, qué es una hacienda ¿sí?, y lo que es un
hato, un hato es un territorio que es explotado en ganadería, en forma...[INTERRUP].
ENT1: Extensiva.
TEST: [CONT] extensiva.
ENT1: Super-extensiva.
TEST: Super-extensiva.
ENT2: [Risas].
TEST: Son más o menos son 10 hectáreas por un animal ¿sí?.
ENT2: Y son miles.20:31
TEST: Claro, entonces un hato, aquí la unidad familiar creo que eran 2.200 hectáreas. Este
hato inicialmente eran casi 20.000 hectáreas.
ENT1: Ah, el ----------TEST: Sí.
ENT2: Y en un hato se tiene espacio pa los animales, hay, también hay montaña, la casa.
TEST: No, no, no.
ENT2: ¿O casi todo es sabana y pasto [DUD:20:53]?.
TEST: No, no se explota sino el pasto.
ENT2: Ajá.
TEST: ¿sí?.
ENT2: Okay.
TEST: Y los bosques, son bosques de galería, que, la sabana que son lugares donde habita,
donde abunda la fauna.
ENT2: Y hay agua.
TEST: Sí, porque hay agua y hay alimento para ellos. Si uno pone la densidad de animales
por hectárea no es nada. No es nada porque esas montañas son de máximo 1 km de
extensión de ancho por el largo que tenga la quebrada ¿sí?.
ENT2: Sí, listos. Entonces para ir construyendo ese concepto porque lo que parece es que en
estos lugares donde hay grandes extensiones de tierra que tienen propietarios o poseedores
las formas de ordenamiento también son según la actividad económica, dígamos..
[INTERRUP].
TEST: ¿La formación de qué?.

ENT2: De ordenamiento territorial. Digamos, cosa distinta allá donde usted nació, el centro
del país, que se ordenan, que el municipio, y la vereda, que el corregimiento, que tal, y se
vuelve administrativamente en estas extensiones la administración de la tierra es del
propietario.
TEST: Es más difícil.
ENT2: Claro, y es del quien es dueño del -----TEST: Un hato equivale como a 4 o 5 veredas por allá del interior ¿sí?.
ENT2: Exacto, y eso puede ser solo una...o sea, más o menos esa persona podría ser casi un
alcalde [Risas] en lo que equivale adentro.
TEST: Sí [Risas]. Pues mire que aquí manejamos, la junta de acción comunal nuestra maneja
más o menos 70.000 hectáreas.
ENT2: Imáginese [Risas].
TEST: [Risas] Una vulgaridad. Tenemos 82 kilómetros de carretera para.
ENT2: Y son 20 afiliados [Risas].
TEST: [Risas].
ENT2: Muy potentados [Risas]. Bueno, venga, y entonces, la mujer se fue, con los chinos y
usted quedó al frente de la casa, del negocio.
TEST: Yo quedé al frente de...En el momento que estaba sucediendo eso, yo ya tenía
posesión aquí en este hato, la presencia era con un ganado que tenía, no personal. Yo venía
cada mes, cada mes y medio a cuidar estas casas porque pues eran muy lujosas, muy
bonitas, muy bien organizadas.
ENT2: Nos cuenta, de estas casas.
TEST: ¿La historia?. Yo no sé la historia de estas, la verdad es que los primeros que llegaron
aquí fueron GRUPO FAMILIAR1, la GRUPO FAMILIAR1 ¿sí?, ellos coparon prácticamente
todo el territorio, acaparando la tierra y formando una gran extensión en ganadería
extensiva, ellos manejaban un número de cabezas exorbitante, una temporada muy rica
para la región, prosperó demasiado ¿sí?, pero eso se acabó la muerte, con el secuestro y
muerte de CONOCIDO1, la familia no fue capaz de administrar esto, y no tenían el empuje
que tenía el señor para desarrollar la actividad ganadera y otras actividades que
desarrollaba él, que él no solamente era ganadero sino que era industrial también. Ah,
estábamos hablando de las casas ¿no?.
ENT2: Sí.
TEST: Ellos les vendieron a unos señores GRUPO FAMILIAR2, esmeralderos, ¿sí?. Yo casi
creo que estas casas fueron construidas por estos señores.
ENT2: Por los GRUPO FAMILIAR2.
TEST: Por los GRUPO FAMILIAR2. Porque pues con los que yo he hablado aquí hablan de
que la casa del Recreo no quedaba en este sitio sino que quedaba en otro lugar, y eran casas
de madera.
ENT2: Sí, como las casas [INAD:25:06].
TEST: Sí. Esta era...La casa principal, esa de allá al frente, una casa muy bien construida, muy
bien decorada, con una cantidad de servicios por todos lados, buena cocina, son como 600
metros cuadrados de construcción, ¿sí?.
ENT2: Jum, imagínese uno con esa casita pa [INAD:25:31].

TEST: Y esto aquí era como el dormitorio de los trabajadores, de los obreroes.
ENT2: ¿Ésta?.
TEST: Esto, sí, aquí. Porque es un salón grande y una piecita, aquí enseguida hay una pieza
no más, eso era todo. Aquí donde era una cocineta, ahí duermo yo, porque es el único lugar...
[INTERRUP].
ENT2: Cerrado.
ENT1: Acomodado.
TEST: Más privado, ¿sí?, entonces yo ahí me conformo con ese huequito.
ENT2: Con el huequito. Venga, y ¿cómo trajeron todo el material para hacer esa casa?, sin
vía.
TEST: ¿Usted se imagina la millonada que costó la construcción?.
ENT2: ¿O en avión?. Yo creo.
TEST: En avión, porque no había brecha, la brecha era una brecha de verano para
comunicarse con los pozos, duraban un mes para llegar aquí. Y eso fue abierto para los
madereros, bueno, ese es ya otro historia.
ENT2: Ahorita nos cuenta eso.
ENT1: Está pendiente eso.
TEST: Sí.
ENT2: Listo, bueno, y ¿qué pasó con los GRUPO FAMILIAR2?.
TEST: Los GRUPO FAMILIAR2, cuando el auge de Carlos Leder, que organizó las rutas de
narcotráfico hacia los Estados Unidos, ellos vieron los ----------------como un potencial para
traer la coca del Perú y procesarla directamente aquí en Colombia, esto era una sola cocina.
Todo...[INTERRUP].
ENT2: [Risas] Era una cocina de 70.000 hectáreas.
TEST: [CONT] Era una cocina, y tenían, ellos tenían, ¿cómo te?...bueno, tenían una parte legal
y una parte ilegal. La parte ilegal funcionaba en México.
ENT2: ¿La ilegal?.
TEST: La ilegal. En el aeropuerto de México eso diariamente podían llegar 20, 25 viajes del
----- eso era una cosa exagerada. Ahí había aeropuertos en -------------- había aeropuertos en
donde, en el hato ese, en ----------- aquí en ----------- bueno, todo...[INTERRUP].
ENT2: Y la gente, la población de acá ¿cómo veía eso?.
TEST: Mire, hubo un acaparamiento de tierras, primero con GRUPO FAMILIAR1 ¿sí?. Ellos
llegaron y coparon un espacio muy grande de terreno más que lo podían, que lo que
permitía la ley ¿sí?y fueron comprando los hatos a las personas que vivían por aquí porque
ya esto estaba poblado, esto ahora es que esta despoblado. Antiguamente, no sé si hay una
novela muy bonita, "mi alma se la dejo al diablo" ¿sí?, donde cuentan la historia de, una
historia, y va relatando los asentamientos de las personas que hay sobre el ---------¿sí?, y eso
estaba poblado prácticamente hasta allá hasta donde yo te digo que estuve, hasta ------------[Risas].
ENT2: [Risas] Y ahí los picaron y se devolvieron, dijeron, "no, yo pa'llá no sigo.
ENT1: En esas los GRUPO FAMILIAR1, ¿cuándo estuvieron?.
TEST: Los GRUPO FAMILIAR1 estuvieron hasta que mataron a CONOCIDO1. Ellos llegaron a
finales del 30, principios de los 40, ¿sí?. Entonces Los GRUPO FAMILIAR2 le venden a

Rodríguez Gacha.
ENT2: A Gacha. Ya entonces aparece Gacha acá.
TEST: ¿Sí?. Ya, en esas ya, el GRUPO FAMILIAR2 pues, aquí hicieron un connato de cultivo de
marihuana.
ENT1: ¿Los GRUPO FAMILIAR2?.
TEST: No sé si serían los GRUPO FAMILIAR2, pero de todas formas ellos...[INTERRUP].
ENT2: Aquí había Marihuana ¿y se daba?.
TEST: Claro, claro. La marihuana es de un terreno, o sea, usted le da la fertilidad que quiera
el terreno, con plata se puede hacer lo que quiera.
ENT2: Yo tengo que a CONOCIDO1 lo matan en el 68.
TEST: ¿A quién? A CONOCIDO1.
ENT2: Sí.
TEST: Sí.
ENT2: En el 68. Y que más o menos para el 77 llega Leder.
TEST: Aquí a...
ENT2: 30:40 Aquí a , REVISAR
TEST: Ujum.
ENT2: Sí, más o menos, ¿cierto?.
TEST: Yo no te puedo dar, confirmar fechas porque no manejo fechas ¿sí?.
ENT2: Listo, listo.
ENT1: Y entra Gacha.
TEST: Entra Gacha y ahí comienza el proceso de...[INTERRUP].
ENT: Con Escobar.
TEST: Sí, con Escobar, y hasta los Urdinola. A lo último llegaron Los Urdinola también. Los
Urdinola hicieron un negocio con Pablo Escobar para comprar esto, porque pues esto era de
Gacha, pero esto era de la sociedad en común de que tenían ellos, ¿no?.
ENT2: Sí, claro. Y ¿esos viajaban desde ----------aquí a controlar?.
TEST: Esto era un sitio de recreo y de esparcimiento para ellos...[INTERRUP].
ENT2: [Risas] pues se llama ----------[Risas].
TEST: [Risas] En ese aeropuerto, o sea, había una actividad mayor que la que, en su
momento tenía el aeropuerto de -------------- ¿sí? en la parte legal y en la parte ilegal.
ENT2: ¿Y ahí el estado? TEST.
TEST: No, aquí nunca ha habido estado. Aquí nunca ha habido estado. ¡Nuca ha habido
estado!. Aquí, esta es la Junta de Acción Comunal más vieja, de las más viejas que tiene el
municipio de ------------ y el estado era representado por la junta y por un inspector.
ENT2: Y pare de contar.
TEST: De resto...[INTERRUP]
ENT2: ¿Aquí no tienen doble personería?.
TEST: Sí, jum. Tenemos del --------y tenemos del ----ENT2: Y entonces, marihuana.
TEST: [Risas].
ENT2: Llega la marihuana [Risas], esa ha sido la línea del tiempo.
TEST: [Risas] Yo no sé si, pues qué cantidad cultivaron, pero sí sé de que hubo un connato

del cultivo de marihuana.
ENT2: Y entonces llega FARC, porque FARC.
TEST: Las FARC llegan en el 90. Ellos este territorio no lo habían copado porque pues no les
representaba nada hacia el sur, más hacia el sur. Cuando ellos se dieron cuenta que esto era
un corredor estratégico para llegar al --------- para llegar al ----------------y al -------entonces
se tomaron la.
ENT2: Y ¿aquí estaban los paramilitares?. Cuando llegó esa mafia dura y pura, ¿trajeron
ejército?.
TEST: Sí, aquí había un ejército muy grande de paramilitares, ¿sí?. De hecho, hablando, ¿tú
conoces al ---------------------------.
ENT2: ¿Quién será?.
TEST: Al viejito. Ese es más viejo que yo [Risas]. Se me olvidó el nombre.
ENT2: No, no lo conozco.
TEST: Él me decía que aquí, que él vino en esa época, que Rodríguez Gacha había traído 100
caballos, para combatir la guerrilla, a caballo, claro, como una policía montada...[Risas].
ENT2: Claro, eso es como el lejano oeste.
TEST: Pero es que en esa época no habían, ¿por dónde entraban los carros? no había...
[INTERRUP].
ENT2: No, pues sí, no había.
TEST: [CONT] ¿Sí?. Pero entonces esos animales se le murieron aquí porque ellos no comen
la paja de la sabana...[INTERRUP].
ENT2: De pena moral [Risas].
TEST: [Risas] se murieron de hambre.
ENT2: [Risas] Eran unos muertos de hambre.
TEST: Sí, le fue muy mal a esas caballerizas porque no había alimentos para ellos, ¿sí? los
pasto no correspondía a la alimentación de ellos.
ENT2: Y esos paracos aquí ¿se acabaron? ¿se fueron?.
TEST: Los paracos los sacó la guerrilla.
ENT2: Cuando llegaron aquí, piu.
TEST: Después de que el ejército bombardeo Tranquilandia y que comenzó el proceso de
decaimiento de esta zona como gestora de droga para llevar a los Estados Unidos, la
guerrilla le puso atención a esto. Le puso atención. Y ellos vinieron y ya había muerto Gacha,
ya el poderío de Pablo Escobar estaba muy por debajo, y la sacada de los paramilitares fue
relativamente fácil, relativamente fácil, ¿sí?. Tuvieron que migrar. Ellos de aquí se fueorn pal
--------- De aquí salieron pa un sitio que se llama ----------- creo que es, sobre el --------------ENT2: Abajo.
TEST: En frontera con Ecuador, por Ecuador. Allá fueron...[INTERRUP].
ENT2: ¿Los sacaron en avión?.
TEST: ¿Cómo?.
ENT2: ¿Los sacaron en avión o se fueron en [INAD:36:09]?.
TEST: No sé. No sé, me imagino que salió...[INTERRUP].
ENT2: Un viajado de esos que los echaron.
TEST: No sé. Pero ellos se fueron prácticamente extinguiendo porque la guerrilla, la

arremetida de la guerrilla fue una arremetida bastante dura, y la guerrilla puso muchos
muertos aquí, inclusive en este sitio, esto estaba enmallado, aquí alrededor hay trinchera,
todo esto al rededor es trinchera.
ENT2: ¿Sí?.
TEST: Sí.
ENT2: Todo.
TEST: Ahí donde están esas matas de plátano, ahí hay una especie, un montecito, donde
están esos yarumos, pata de oso...eso es trinchera, da la vuelta atrás y muere acá. Parece que
aquí se les metió la guerrilla y murieron, hablan de 14 o 17 muertos que tuvo, o sea, que
puso la guerrilla aquí en esta casa, ¿sí?. Esto estaba, alrededorm había una cerca de alambre
más o menos de 4 dedos cada alambre, de 3 metros de alta. Eso no lo franqueaba nadie, ¿sí?.
Y aparte de eso tenían minado todo, eso, de un sitio ellos podían activar bombas.
ENT2: Y ¿usted cómo hace? ¿ya está seguro que no hay minas?. No han estallado.
TEST: Pues, no ha estallado hasta ahora. No, como no, no sé, la labor que se hace por aquí es
muy poca. Además yo creo que eso ya, tanto tiempo tiene que haber perdido...pues hay unas
minas que...[INTERRUP].
ENT2: Hay unas que son solares, ¿no?.
TEST: Sí. --------- creo que es la que se llama.
ENT2: Sí.
TEST: Sí.
ENT2: Y esa vaina no.
TEST: Pero eso no tenía...[INTERRUP].
ENT2: SI le da el sol se activa.
TEST: Pero, sí, esas son, deberían de estar activas, pero de esas por aquí no, ellos eran unas
minas caceras que hacían ellos.
ENT2: De esas de.
TEST: Sí.
ENT2: Ve, y entonces se fueron extinguiendo. Claro.Y ¿había gente de aquí de la región que
era, que había entrado a ese grupo paramilitar, pues a esa seguridad que tenían esta gente
de la mafía ¿o los traían?.
TEST: No, ellos a la gente de afuera no la aceptaban. Aquí hablan historias muy raras y muy
crueles, que ponían a la gente a trabajar 2 o 3 años, no les pagaban, sino que acumulaban,
acumulaban, acumulaban, acumulaban, acumulaban, y de un momento a otro le decían,
"bueno, váyase", le pagaban y en el camino los mataban, recuperaban el dinero. Por aquí no
entraba la gente sino con orden de los paramilitares.
ENT2: ¿Y ya?.
TEST: Sí. Y la gente venía más que todo en verano para la cuestión de la madera, porque esta
era la zona de la ruta del carrecillo, ¿sí?.
ENT2: Entonces aquí, primero, ¿aquí alcanzó lo del caucho cierto hace rato o no?. A
principio, al principio, la economía.
TEST: Una economía de recolección, sí.
ENT2: Y después madera.
TEST: Después fue la madera, después fue la ganadería, después la coca y después se acabó

todo.
ENT2: [Risas] ¿y ahora?.
TEST: Porque no, aquí no, los cultivos de coca en el llano son muy pocos.
ENT2: En esa sábana no da.
TEST: Sí da, claro.
ENT2: ¿Sí?.
TEST: Sí, aquí la coca...[INTERRUP].
ENT2: Pero digo, no es rentable ¿o sí es rentable?.
TEST: Sí es rentable, claro.
ENT2: Pero si uno tiene un avión porque si no.
TEST: No, sí es rentable, porque pues, es decir, la coca es silvestre aquí en esta zona, ¿sí?. Tú
viajas, en cualquier matica de monte por ahí se mete y hay una o dos variedades de coca
silvestre, ¿sí?.
ENT2: Sí. Claro, además los pajaritos.
TEST: Van regando la semilla.
ENT2: [Risas] Cultivador, tiene que meterse al PNIS [INC: Programa Nacional Integral de
Sustitución de Cultivos Ilícitos]. [PAUSA: 40:05-40:10].
TEST: Prácticamente de todo el --------está ligada es directamente con la guerrilla.
ENT2: Claro. Voy a poner otra vez a grabar.
TEST: Terminemos, hágame preguntas.
ENT2: Por eso.
TEST: No, pero, terminemos lo que estábamos hablando. Estábamos hablando de estas
casas.
ENT2: Por eso, por eso. Voy a grabar.
ENT2: Vea, entonces, coca, ¿qué?, madera, coca, paramilitares, tropel con la guerrilla, pues
porque ya tocó.
TEST: Por aquí estaba la ruta del caucho, también estaba aquí ¿no?, porque ------------era un
punto ¿sí?, y ------------era otro punto. Por allá había un camino que, no sé cómo se llamaban
estos señores, que ellos tenían camino que salía al ------¿no?, a...[INTERRUP].
ENT2: ¿Por ---------.
TEST: Por el -----arriba.
ENT2: Por arriba, por Colombia.
TEST: Eso, salían a Colombia.
ENT2: Claro, que es la ruta.
TEST: ¿Sí?. [Risas].
ENT2: [Risas]. Y salían...claro, era ------ ----- tales.
TEST: Ajá. Eso fue...Aquí hubo una economía muy fuerte, muy fuerte en el --------------sobre
cuestión de pesquería de bagre, una bonanza terrible, eso, yo creo que los ríos fuertes en
peces -------------y el ------- y el ----------ENT2: Oiga, ese ------- la mitad se lo tragan los --------TEST: [Risas].
ENT2: [Risas]. Pero además de bonanzas, cementerios muy grandes, los ríos en Colombia.
TEST: Ah sí, claro. En esa época eso era diario que salía una avioneta de ahí de esos

aeropuertos clandestinos de La Macarena, cargada con bagre, con pescado. bagre
fundamentalmente.
ENT2: Aquí hasta los bagres eran clandestinos.
TEST: [Risas]. Pero mire, mire que eso es una economía maldita, como el Oro, como la droga.
ENT2: ¿La pesca? ¿por qué?.
ENT1: ¿Por qué?.
TEST: Claro. Porque la gente, es un recurso que no le vale absolutamente nada a la persona
que está disfrutando de él, se lo bebe, todo se va en vicio.
ENT2: La plata fácil, fácil se va.
TEST: Muy fácil, el trago se la lleva. Y ahí la guerrilla le tocó ponerle orden a la pesca porque
era una cosa exagerada la forma como iban destrozando...[INTERRUP].
ENT2: Explotando.
TEST:...[CONT] como iban explotando el río, ¿no?. En esos playones quedaban cabezas de
bagre por todos lados, no las utilizaban, solamente la parte...[INTERRUP].
ENT2: ¿Ni pa un caldito?.
TEST: ¿Pero qué? [Risas]. Creo que con un bocachico tiene uno pa [Risas].
ENT2: TEST, entonces, ese pedazo es interesante. Entonces, la economía igual fue
cambiando, fue mutando y hubo formas.
TEST: Claro, primero fue una economía de extracción ¿sí?, que se manifestó inicialmente en
el caucho, luego en el caucho balata, luego, el chicle ¿no?, luego la explotación maderera en
cuanto a los bosques, ¿cierto? ¿sí?. Yo creo que no hubo tráfico de fauna.
ENT2: ¿No?.
TEST: Creo que no.
ENT2: ¿Hubo más pal ---------.
TEST: Sí.
ENT2: Todavía.
TEST: Todavía, pero esa economía fue girando, girando, hacia la explotación ganadera ¿no?
¿sí?. En donde la persona, el colono, cogía un globo de terreno y deforestaba. En un estudio
que hicimos en la cordillera, en una hectárea de terreno más o menos se podían obtener 30
millones de pesos de la madera que había en ese bosque, ¿sí?. Te estoy hablando por allá del
año 96, 95.
ENT2: TEST, tu tienes alguna profesión agraria.
TEST: Yo soy agrólogo.
ENT2: Ah, con razón. Genial.
TEST: [Risas].
ENT2: Pues muy oportuno [Risas] pal territorio.
TEST: [Risas]. Y entonces hacíamos un recuento de que más o menos eran 30 millones de
pesos que se podían obtener arrasando con la madera que hubiera en el bosque.
ENT2: Acabando todo.
TEST: ¿Sí?. Y ellos, con un fósforo que no valía ni un centavo siquiera, destruían esos 30
millones para sembrar una hectárea de pasto que en ese momento representaban 400,
500.00 pesos, ¿sí?. A eso ayudó mucho la guerrilla, porque la guerrilla permitía deforestar
pues poca cantidad, pero no dejaba explotar la madera que hubiera [INAD:46:09].

ENT2: ¿Había una razón?.
TEST: No sé.
ENT2: O de pronto desconocimiento.
TEST: Por ignorancia en cierta forma y de pronto acuerdos con los de parques. De pronto
acuerdos con los de parques.
ENT2: Esta zona ya era reserva forestal cuando.
TEST: En ese momento sí.
ENT2: Claro, porque eso es como los 90 ¿cierto?. Oiga, y ¿qué estructuras de FARC habían
por acá que usted sepa o se acuerde?.
ENT1: Usted dijo que la historia de este lugar está ligada con la guerrilla.
ENT2: Quienes andaban por acá o andubieron.
TEST: Por acá andaba el Paisa, el Paila Oscar.
ENT2: ¿Y la Teófilo?.
TEST: Ujum. Ellos fueron los que despejaron todo el llano.
ENT2: Con la Teófilo. La Teófilo nace como en el 90 y pico ¿no?.
TEST: En el 93 o 94.
ENT2: Y por acá andaba --------- y él, o sea que ¿esos frentes como el del -----y esos son más
nuevos?.
TEST: Son nuevos, claro.
ENT2: Primero la Teófilo.
TEST: La Teófilo no es tan nueva, ¿no?.
ENT2: Sí. no.
TEST: Y tampoco tan vieja.
ENT: No, como nosotros [Risas].
TEST: [Risas].
ENT2: Noventas. Ah, ya. Bueno, y entonces andaban por acá, empezaron a poner normas,
ciertas normas pa poder vivir acá ¿ o eran normas que ya existían y ellos las hacían cumplir?
¿cómo es eso?.
TEST: Simplemente normas de convivencia, lo normal.
ENT2: Pa vivir todos.
TEST: O sea, la forma de dirimir las peleas, las disputas territoriales de fincas.
ENT2: El estado. Un poco eso hace el estado en el sistema jurídico normal.
TEST: Como no había quien organizara, pues eso le toco a la guerrilla a través de las juntas.
ENT2: Pero esas normas, y ¿cómo se legitimaba o se validaba una norma?.
TEST: En el momento siguen vigentes.
ENT2: Pero ¿se hacían en asamblea, tal, y la gente...o a veces eran ordenes? ¿o ambas?.
TEST: No, ambas cosas. Ambas cosas, porque es que, es decir, la junta en este momento es la
que manda en el territorio, aquí seguimos...[INTERRUP].
ENT2: La autoridad.
TEST: Sí. Aquí seguimos sin estado.
ENT2: ¿Y usted es de la junta?.
TEST: Yo soy vicepresidente.
ENT2: My president [Risas]. El poderoso del -----[Risas].

TEST: [Risas].
ENT2: Entonces la junta manda, pero uno, yo entiendo, el movimiento comunal se organiza,
tiene unos afiliados, hacen unas asambleas, y en las asambleas pues se definen las cosas.
TEST: Se discute.
ENT2: Eso, y se vota, pues.
TEST: Chismes. más que, aquí... [INTERRUP].
ENT2: Chismes.
TEST: Chismes, que fulanito está con fulanita, que fulanita con fulanito, y que me quitó la
mujer, que me quitó mi marido, que bueno.
ENT2: ¿Y a usted le toca mediar en todo eso?.
TEST: Nosotros tenemos otro conceptos de esas juntas.
ENT2: Cuente.
TEST: Aquí las reuniones son interminables, inmamables, ¿sí?. Entonces nosotros optamos,
bueno, cuando revivimos la junta, que hicimos la del ----- y entonces, activamos la del -------ENT2: ¿Tiene el mismo nombre?.
TEST: Sí. Allí se figura ----------Antiguo y en ------------es ---------ENT2: El solo Recreo.
TEST: El Recreo, ¿sí?, ---------ENT2: Entonces cómo median.
TEST: No, nosotros decidimos, de que, es decir, si se nombra una junta directiva es para que
la junta directiva ejecute, ¿cierto? ¿sí?, y planifique, planifique y ejecute, si es necesario a
través de los afiliados o si es para organizar otras cosas pues simplemente que las ejecu...
[INTERRUP].
ENT2: La dirección.
TEST: Sí, pues pa eso es la dirección. Y las reuniones las hacemos por ahí cada 2 o cada 3
meses. Entonces una reunión de tipo social, nos reunimos, matamos un marrano, o unas
gallinas, es decir, hay un almuerzo.
ENT2: Un encuentro.
TEST: Es un encuentro de la comunidad, ¿sí?. Y es diferente.
ENT2: Y ahí el que se había dejado con la mujer vuelve, el que [Risas].
TEST: [Risas].
ENT2: En 3 meses pasan muchas cosas.
TEST: No, eso no se toca, porque pues es decir eso son cuestiones personal.
ENT2: Usted cree que por meterse en esos rollos hubo más víctimas de las necesarias en el
país.
TEST: Ujum. De pronto sí. De pronto sí proque cuando lo cogen a uno a la fuerza uno queda
como resentido, indiscutiblemente queda, así aparentemente no, diga que no, uno queda
resentido.
ENT2: Y cuando las armas rondan tanto la vida civil.
TEST: Entonces la gente actúa, ¿sí?.
ENT2: Claro. Bueno, venga, y tengo una pregunta, como ya vamos más o menos en los 90,
primeros 5 años de los 90, ahí vienen para estos territorios, lueguito, las...[INTERRUP].
TEST: No. No terminamos la cuestión económica.

ENT2: Dígame. Sí, es que ahí voy, porque lo iba a unir con las marchas cocaleras. Digamos
que esta región, --------- ------------------- empieza a mover el tema del campesinado
agricultor, las marchas cocaleras porque ya hay unos procesos de estigmatización
complejos, ¿usted qué conoce de eso o cómo lo ve? o ¿sí? ¿o estoy miando fuera del tiesto?.
TEST: Así es [Risas]. Aquí se desarrollan la economía de la coca y una economía, una
economía legal y otra ilegal. La legal es el campesino que comienza a abrir la selva para
implementar potrero, y ahí viene otro cuento, porque antes este era un territorio de
ganaderos, pero sin ganado, o sea, sí.
ENT2: [Risas] Ganaderos sin vacas.
TEST: [Risas] Había, ¿ah?.
ENT2: Sin vacas.
TEST: No, sí, habían vacas, pero no eran los dueños de las vacas, ¿sí?, ¿cómo se dice?...bueno,
eran poseedores de la tierra no más ¿sí?, y había una serie de personajes del ------ del ------y del mismo -------- muy pudientes que se encargaban de dar el ganado para que lo cebara el
campesino, ¿sí?, y eso dura más o menos hasta el año...eso se rompe en el momento en que
la guerrilla le quita el ganado al fondo ganadero. En ese momento, la guerrilla entrega
mucha parte de ese ganado al campesino, ¿sí?, para que hagan un pie de cría, y esa fue una
base para ellos desarrollar una economía propia de ganadera, legal.
ENT2: ¿Y dónde tenían ese ganado del fondo?. O sea, era del fondo y lo tenían aquí cuidando
¿cómo era?.
TEST: No, ese ganado estaba regado por todo el territorio de -----------ENT2: Ya.
TEST: ¿Sí?.
ENT2: Y ellos se la quitaron.
TEST: Ellos le quitaron todo ese ganado al fondo, creo que eran unas 12 o 13.000 cabezas de
ganado que le quitaron y eso lo repartieron a las personas...[INTERUP].
ENT2: O sea que en el modelo...[INTERRUP].
TEST: [CONT] Y ese, y ahí fue el comienzo de una economía propia para una muy buena
parte del campesinado, ¿sí?.
ENT1: Que fue más o menos ¿cuándo? TEST. Más o menitos.
TEST: Eso fue como en el 90 y, no, en el 2003, 4, algo así, ¿sí?, más o menos en esa época fue
eso ¿sí?. ¿Tú tienes ahí que dice la verdad o no? [Risas].
ENT2: [Risas] Que dice la verdad. Sigamos y yo les voy diciendo.
TEST: Vea, sí, más o menos en esa época fue. Después de que se rompió el despeje, entonces
ellos le echaron mano a ese ganado y comenzaron a laborar así.
ENT2: Que fue el plan semilla.
TEST: Bueno, y eso se culmina, esa economía legal se culmina cuando sacan a Nestle de
circulación ¿cierto?, de aquí en el -------- ella tenía el monopolio de la recolección de la leche,
ponía los precios y las normas, era el único que había para eso. Cuando destierran a Nestle
la economía se estaba derrumbando...[INTERRUP].
ENT1: Que es ¿por qué motivo?.
TEST: Porque no había quién comprara la leche. La leche...[INTERRUP].
ENT1: No, no ¿por qué destierran a Nestle?.

ENT2: Por lo mismo.
TEST: Ah, pues por motivos económicos. Ellos le pidieron plata y no aceptaron y entonces le
dijeron que se fuera, simplemente que se fuera. Pero eso permitió que una serie de personas
cogieran la iniciativa de montar queseras.
ENT2: Como ASOPREPRO, ---------------TEST: ¿Ah?.
ENT2: Eso ya fue más.
TEST: Ya fue más tarde, ¿sí?. Eso comenzó en ------------y da un giro completamente la
economía legal, ¿sí?, se fortalece y comienza a desplazar el ganado lechero a ganado de
carne...[INTERRUP].
ENT2: O doble propó...¿aquí hay doble propósito?.
TEST: Doble propósito. Aquí una vaca de 5 litros es una verraquera.
ENT2: Sí. En cambio en el centro las vacas son de 40, 30 litros.
TEST: Eso, una vaca de 20 litros no sirve.
ENT2: Aquí es la reina.
TEST: Aquí son 5 ¿sí?, una verraquera. 2 millones de pesos le dan por una vaca de esas.
ENT2: [Risas] Pero en carne significa sancocho pa varias personas.
TEST: Bueno, entonces ahí la economía legal tiene esos dos quiebres ¿cierto?, donde el
campesinos pasa de tenedor a poseedor ¿sí?, y de engordar para ajenos a comenzar a
engordar para propio y desarrollar la actividad lechera ¿no?, ¿sí?, que es la caja menor del
ganadero. Eso convive...[INTERRUP].
ENT2: Claro, entonces toda esta región se consolida en eso.
TEST: [CONT] Eso convive la economía legal con economía ilegal, ¿sí?. La colonización se fue
haciendo en base a la economía ilegal.
ENT2: Ilegal.
TEST: Ilegal.
ENT2: Pero la supervivencia y la permanencia en la legal. ¿Qué pasó con ese cuento de las
vacas en los parques?, eso también es por ahí, ¿no? ¿o qué?.
TEST: Por allá están comiendo del parque.
ENT2: Pero también...
TEST: Eso no tiene...siempre han estado ahí.
ENT2: ¿Cierto?.
TEST: Sí. Lo que pasó es que hubo gente que se descaró, como ya no estaba la guerrilla que
le ponía orden a la tala...[INTERRUP].
ENT2: De esas normas que hablábamos antes.
TEST: Sí. A la tala. Ellos dejaron, permitieron la colonización por ejemplo del ---------- lo que
es el vallecito geográfico del -------------- que es un terreno súper fértil, de lo más fértil que
tiene --------- ese y el --------------- ¿sí?. Es la despensa de ------- --------es la despensa de ------plátano, bueno, de todo.
ENT2: Es que allá se da todo.
TEST: Se da de todo.
ENT2: Okay.
TEST: Bueno.
ENT2: Y entonces, bueno, pero esperece, entonces íbamos, estábamos en lo económico y ahí

yo digo, esas marchas cocaleras ¿usted vivió algo de eso?.
TEST: No, yo no viví eso.
ENT2: No le tocó.
TEST: No me tocó.
ENT2: Eso fue en el 96, 97.
TEST: Sí, pero para allá para la zona donde yo estaba no, estábamos completamente
aislados.
ENT2: Claro.
TEST: Completamente aislados, era ruta de sacada de coca.
ENT2: Pero era ruta.
TEST: Era ruta.
ENT2: Digamos que ahí lo que pasaba es que era otro eslabón de la cadena productiva.
TEST: Ajá.
ENT2: Ahí no están produciendo.
TEST: No, no producían pero era...[INTERRUP].
ENT2: Pero vivían la dinámica de...¿Cómo es la economía de un caserío, de un sitio, cuando
la coca es el factor de cambio?.
TEST: ¿Cómo era?.
ENT2: Sí, eso, o sea, uno llega y si no hay, porque la moneda, el papel moneda no circula ¿o
sí?.
TEST: Sí, claro, circula hasta cierto punto.
ENT2: Y ¿ahí cómo es?. Cuéntenos eso.
TEST: [Risas] Pues yo viví eso ahí en ------------ En ------------llegó el momento en que no
había quien comprara coca, entonces...[INTERRUP].
ETN1: ¿Eso cuando empieza a pasar?, TEST.
TEST: En el momento en que la guerrilla comienza a cobrar el gramaje.
ENT1: Que es, después, ¿durante el despeje?.
TEST: Se consolida ahí.
ENT2: Antecitos empieza.
TEST: Sí, antes, se empieza antes, pero se consolida con el despeje que ya de esta zona ya
pueden organizar a nivel nacional cómo es la cuestión de...no sé cómo sería internamente lo
de ellos, pero, el caso es de que, antiguamente la recolección era para el estado mayor y eso
conllevaba unos problemas muy grandes de transporte de dinero y todas esas vainas, ¿no?,
entonces decidieron fue compartimentar eso, y cada frente, primero, luego cada compañía,
luego cada guerrilla iban organizando su economía.
ENT2: Y¿eso no hacía las cosas un poco...[INTERRUP].
TEST: Díficiles.
ENT2: [CONT] ¿Despelotadas?. Digamos sin control efectivo
TEST: Difíciles, porque cuando era el estado mayor se controlaba, pero entonces el
transporte de eso era muy tedioso.
ENT2: Había un riesgo.
TEST: No, pues es que prácticamente, no llegaba nunca nada allá.
ENT2: [Risas] La mitad.

TEST: [Risas] Sí.
ENT2: Una moneda. Le quedó esto [Risas]. [PAUSA:1:02:34-1:02:39]. Pero entonces bueno,
empezaron a abrir eso, pero eso ¿cómo es?. Yo alguna vez estuve en algún sitio en donde por
una gaseosa se raspaba un [INAD:1:02:50]
TEST: Claro, ahí en ------------sucedió eso. Esas sabanas de por allá son muy ricas en bosques
naturales de coca.
ENT2: Sí, lo que es la silvestre.
TEST: Y la gente que, cuando comenzó aquí la volteada de la mercancía que venía del ----hubo una gente ahí en ------------que tomaron la iniciativa de alquilar, alquilar la zona
para ...las áreas para que recolectaran esa coca y se beneficiaran...De ------------ En ese
momento, llegó el momento en que no, la guerrilla no compraba, no había a quien...
[INTERRUP].
ENT2: Venderle.
TEST: CONOCIDO11. De -----------ENT1: De Ciudad ----- Todavía.
TEST: [Risas].
ENT2: [Risas].
TEST: Ya llegó un momento en que la guerrilla no le llegó gente para comprar la producción
de coca que había ahí. Y esa gente estaba enseñada que cogían determinados kilos, cogían
15, 20 millones de pesos cada 45 días, y se sentaban, hasta que no terminaban de bebérselos
no se paraban de la mesa, ¿sí?, no se paraban de la mesa.
ENT2: Venga, y ¿cómo entraba la cerveza?, porque en todo lugar por más ilegal que sea todo
lo que pasa hay pola y hay trago ¿cómo hacen para llevar siempre las cosas?.
TEST: Pues como por aquí era ruta pa'llá, había transporte común y corriente. Inicialmente
de -------------- había una ruta. La guerrilla abrió una carretera y ahí entraba, diario entraba
una camioneta.
ENT2: Jum, y todo pa dentro.
TEST: Ujum.
ENT2: Y entonces, y la economía, y ¿el que cultivaba tenía moditos? o el campesino siempre
ha estado en esas.
TEST: No todo el mundo, no todo el mundo estaba metido en la economía ilegal, habían unos
que trataban de meterse en la cuestión ganadera, ¿sí?, normalmente en esa zona convivían
las dos cosas, el ganado y la coca, tenían sus 2 o 3 hectáreas y ¿qué?, y tenía su ganadería
también.
ENT2: Claro, ¿y sobre ambas cosas les cobraban impuestos?.
TEST: ¿La guerrilla?.
ENT2: Jum.
TEST: Pues el impuesto no era directo, era un impuesto indirecto que se lo cobraban, pues
de todas formas salía del bolsillo del campesino, ¿sí?, y a la economía legal no le tiraban
duro, no.
ENT2: Era al gramaje.
TEST: Ujum. Sí, porque pues lo ilegal es ilegal, ellos son conscientes de que, del daño que se
estaba causando, ¿sí?.

ENT2: ¿Por qué cree usted que se causaba daño?. Usted, desde su experiencia.
TEST: ¿Por qué causaba daño? Pues porque es un degeneramiento de todas formas pa la
raza humana, ¿no?, pa la humanidad. De todas formas, yo tengo un hijo que cayó en las
drogas en --------y hace como 2 años me llamó desesperado, me dijo, "TEST, tengo al diablo a
mi lado, a mi lado está el diablo ¿qué hago?, ¿qué hago?". Le dije, "pues invítelo a meter
marihuana que es lo que le gusta a usted y trago", ¿sí?. Dijo, "no, le estoy hablando en serio".
El tipo cayó, a lo último, mejor dicho, era un desechable.
ENT2: ¿Sí?.
TEST: El muchacho cayó en la droga y cayó en el alcohol y ya todos los días quería algo más
fuerte, más fuerte, más fuerte...[INTERRUP].
ENT2: ¿Que lo saciara?.
TEST: Sí. Y llegó al caso de inyectarse, ¿sí?. Afortunadamente el hombre cayó tan bajo, tan
bajo, que el dijo, buscó ayuda, me buscó a mí, a mí me detestaba, ¿sí?. Y me llamó y entonces
le dije, "no, pues, yo no puedo hacer absolutamente nada". Murió la mamá y yo me lo traje
pa'cá pal el --------pequeño, el cagón ese [Risas], 11 años y formaron una bandola en -------ENT2: ¿Con 11 años?.
TEST: Con 11 años [Risas]...organizaron una bandola en --------que disque pa traficar con
coca, pues con marihuana y coca, al menudeo.
ENT2: Sí, al menudeo, el microtráfico.
TEST: Al menudeo. Y son tan de malas que se metieron fue con el cobrador de -------ENT2: Y en --------ese negocio es complejo.
TEST: Me tocó irme para allá y frentear al tipo, frentearlo...[INTERRUP].
ENT2: ¿Qué le dijo?.
TEST: Entonces, que llego a un acuerdo con él, y el tipo se había entrado a la casa de ellos,
había robado una miniuzi, se había robado un revolver, una pistola, ¿sí?, y como 60.000
pesos en efectivo. Entonces, se devolvieron las armas, la plata no se devolvió. Como a los,
esa semana o a la otro semana, mataron al tipo. Sí, al muchacho.
ENT2: Si no.
TEST: Se había muerto.
ENT2: Claro, otra hubiera sido la historia.
TEST: Se había muerto. Estaba muerto.
ENT2: Y fue por el consumo, o sea...
TEST: Me lo traje y duré año y medio con él aquí en el -------- Pero llegó el momento en que
ya no podía con él, era una persona muy dependiente.
ENT2: Ve, pero además ¿no es un riesgo?. Pues porque yo entiendo las normas aquí son...
TEST: Estrictas, claro.
ENT2: Por eso. Lo hubieran de pronto también aquí...
TEST: De todas formas yo había...[INTERRUP].
ENT2: Sí, ya, pues el trámite.
TEST: Ujum. [Risas]. No, el tipo ahora es conferencista.
ENT1: Ah ¿verdad?.
TEST: Ujum.
ENT2: ¿y qué? ¿pastor?.

TEST: [Risas] Casi, se metió al MIRA [INC: Movimiento Independiente de Renovación
Absoluta].
ENT2: ¿Qué?.
TEST: Se metió al MIRA, y eso le ayudó, es decir, le ayudó ¿por qué?, porque encontró apoyo
ellos.
ENT2: En la comunidad.
TEST: En la comunidad, ¿sí?, y él fue saliendo poquito a poco, poquito a poco, y organizó un
grupo. Primero, organizó un grupito pequeño y comenzó a contarles la experiencia de él, lo
que era, el tipo se desempeña fácilmente, habla fácilmente, tiene facilidad de expresión. Y le
gusta el arte, le gusta la música, estudia música en -------- en la Universidad.
ENT2: En la del -----TEST: Ujum.
ENT2: Ah, no, pues entonces...
TEST: Pero, eso lo llevó a comenzar a dictar conferencias y a hablar y a tratar de sacar otra
gente de su problema.
ENT2: Y ¿a usted eso le impactó?.
TEST: Claro, claro. Me tenía más impactado antes, pero ahora, es decir, yo alabo eso, porque
pues ¿sí?.
ENT2: Claro.
TEST: Eso, la única forma que yo era, una cura de esas estrictas, venga pa'cá, encerrarlo por
ahí, encerrado, ¡encerrado!, que no pueda consumir nada de alcohol, nada de droga.
ENT2: Que le dé abstinencia ¿no?.
TEST: Pero eso es peor.
ENT2: Ahí sí.
TEST: Ujum.
ENT2: Agresividad. Bueno, hay muchas cosas, además por eso es que incluso en el acuerdo y
todo esto se ha contemplado que el consumo sea tratado como un asunto de salud pública
porque se generan unas consecuencias.
TEST: Ujum. Uno con castigar no saca nada, no saca nada.
ENT2: Y es muy violento, porque además es alguien que no está en control de sus actos, sino
ahí sometido al desvirole. Bueno, vamos a hacer, bueno, me voy a devolver otro poquito. La
Teófilo, y aquí, bueno, el despeje, el 98, empieza el despeje ¿y esa vuelta qué? ¿cómo fue?. Yo
tengo una pregunta que siempre hago, ¿eso les consultaron a la gente que iba a haber un
despeje o no?.
TEST: No...no, a la gente no se le consultó, eso fue un acuerdo directamente entre estados.
ENT2: Entre estados.
TEST: Ujum. Entre estados, entre la zona, a la gente nunca le dijeron que si estaba de
acuerdo o estaban en desacuerdo con...[INTERRUP].
ENT2: TEST, ¿usted cree que si le hubiera preguntado la gente hubiera dicho que sí?.
TEST: Pero de pronto en otra posición. Yo creo que la guerrilla fue soberbia en ese
momento. Ellos estaban muy crecidos porque tenían muchos éxitos militares y plata, y
éxitos militares. [CORTE:1:13:31].
Dijimos que, tu me preguntabas de que...

ENT1: ¿Qué hubiera dicho la gente?.
ENT2: Sí, ¿qué hubiera dicho la gente si le hubieran consultado?, así como consultaron esto
del proceso. Qué tal le hubiera preguntado a la gente aquí ¿está de acuerdo usted...?.
TEST: Yo creo que la gente no estaba de acuerdo, no estaba de acuerdo.
ENT2: O no así por lo menos.
ENT1: ¿Por qué? TEST.
ENT2: ¿Por qué cree?.
TEST: De todas formas, la guerrilla ha traído, trajo beneficios a la zona, ¿cierto? ¿sí?, pero
también han estigmatizado mucho a la población, ¿sí?, y eso fue una marca que le dejaron a
------------que es indeleble, ¿sí?.
ENT2: Usted que es de otro lado, cuando decían alguien de ------------..
TEST: Mire, el pueblo donde yo nací en esa violencia política que hubo, eso era una cosa
aterradora, eso, a mí me tocó la masacre de, cómo se llamará, una masacre que hubo arriba
en ----------------y bajaron a ------ ¿sí?. Gardeazabal nombra ese episodio y la gente se
desplaza pa -------- y de ahí en vez de desplazarse pa ------se desplazan pa -------- de
Frazadas, de un caserío que se llama frazadas, y eso jumm, cómo le dijera, el parque era un
parque sin pavimento, ¿sí?, y en una noche y en un día que fue de lluvia eso quedó
convertido en un barrizal y eran todas las familias ahí tiradas, muy terrible. Yo creo que la
gente no hubiera aceptado eso.
ENT2: Y ¿qué consecuencias la trajo a la gente que se hubiera instalado el despeje? ¿usted
qué cree o qué vivió?.
TEST: Hubo vainas buenas y hubo cosas muy malas. ------ en el sentido que se hizo esa vía
---------- eso le dio vida a ------------y le dio una independencia entre comillas de ---------¿no?. La actividad económica pasó de ser un caserío, muerto de hambre, porque no era sino
el puerto no más, ¿sí?, las callecitas del puerto y a ser un puerto comercial muy importante,
¿sí?, la segunda ciudad del departamento, por ese lado. Políticamente, pues se convirtió en
una anarquía, ¿sí?. Después de que se rompe las conversaciones con el gobierno, y que se
acaba la zona de distensión, pues la economía se fue para el suelo, ¿sí? cayó el ciento por
ciento, la verdad es que la economía en ese momento giraba todo alrededor de la guerrilla.
ENT2: Los trabajos, los jornales, todo.
TEST: Todo, todo, absolutamente todo, por donde usted volteara a mirar eran
construcciones, construcciones, construcciones, las escuelas las hacía la guerrilla, ¿sí?,
pagadas con, claro, como entraba plata a costalados pues a costalados la vendían
[DUD:1:17:31] y ahí no había quién, cada frente, cada personaje era el que decidía que era lo
que había que hacer, ¿sí?.
ENT2: Eso de pronto hubo algún acuerdo con el estado colombiano, para que la guerrilla
adecuara la zona o ¿eso era voluntad?.
TEST: Eso era voluntad de la guerrilla. Eso era voluntad porque, por ejemplo, la macarena
estuvo incomunicado con el resto del país hasta que, hasta la zona de distensión...
[INTERRUP].
ENT2: Ujum.
TEST: ¿Sí?.
ENT2: Y eso que todavía es difícil llegar.

TEST: Ellos fueron los que hicieron la carretera, esa carretera hasta ------------la hicieron
ellos. La trocha ganadera la adecuaron ellos como carretera, la que sale a --------- por allá,
¿sí?.
ENT2: La de -----------TEST: La prolongación de una trocha petrolera, la que había hecho la
taixes [DUD:1:18:30] por la ------ o sea, hicieron esa carretera a salir a ----------ENT2: ¿Esa es
la que habían hecho como en los 70 para la exploración petrolera?.
TEST: Sí, una trocha. Pero era una trocha simplemente.
ENT2: Sí, que estaba era marcada con puntos.
TEST: Ujum.
ENT2: Y ellos acoplaron eso, lo acomodaron pa hacer vías.
TEST: Pa hacer las vías, claro.
ENT2: Y ¿la gente qué pensaba de eso?.
TEST: No, pues, la gente bien. Un municipio como ------------que marca más o menos 500
reces diarias, creo que es lo que exporta al interior del país. Si no hubiera vías de
comunicación no habría esa economía tan pujante que lo que hay ahora, y esas vías se
hicieron fue gracias a la guerrilla, claro, a las FARC, ¿sí?, y al trabajo de la gente, porque la
gente ponía su trabajo.
ENT2: Okay. O sea, había un trabajo en común.
TEST: Claro, en colectivo. Y nosotros somos herederos de eso, nosotros seguimos cobrando
los 5.000 pesos de cuota por cada animal.
ENT2: Y eso ¿en qué se invierte? o sea.
TEST: Se invierte en la carretera.
ENT2: Okay. Es para apor...¿es un aporte para el sostenimiento o cómo es?.
TEST: Todo pal sostenimiento, todo. Nosotros, en verano se recolecta lo que sea y se
contrata.
ENT2: Y eso lo administra la junta como autoridad.
TEST: Claro, la junta administra el dinero.
ENT2: Y ¿han tenido problemas legales por eso?.
TEST: No. Pues hasta ahora no, porque pues tampoco son millonadas las que se manejan,
¿no?. [Risas].
ENT2: [Risas]. Si fueran más seguramente ya les hubieran puesto problemas ¿será?. TEST, y
bueno, y usted cree, una percepción, no, ¿sí?, esa falta de control efectivo que hubo sobre las
finanzas y pues al final sobre las acciones ¿usted cree que generó desmanes o un poco pues
atribuciones excesivas de parte de la guerrilla?. Un poco, lo digo porque hay cifras en las que
por ejemplo, las de la Unidad de Víctimas, demás, en las que las que pues sí, digamos,
quienes se han acercado a declarar pues seguramente han sido personas que se sintieron
afectadas por eso han declarado cosas [DUD:1:21:18], pero ¿sí pasó o no pasó?.
TEST: No, la mayor parte de la gente que dice ser desplazados de la guerrilla en ------------no
es verdad, eso no es verdad, ¿sí?. Aquí se puede contar con los dedos de las manos la gente
que fue desplazada de la guerrilla, de las tierras, que fueron despojadas, ¿sí?, se puede
contar con las manos.
ENT2: Y ¿el resto?.
TEST: El resto son paracaidistas, ¿sí?, porque llegar al caserío y hablar con el personero y

decir, "no, a mí me sacó la guerrilla, me sacó de tal parte", ¿sí?, entonces me dan el
certificado de desplazado por la guerrilla y yo me largó de ------------ pero me voy con mi
certificación, donde caiga el estado me atiende.
ENT2: Ya es sujeto de atención.
TEST: Tengo prebendas por parte del estado y eso fue lo que sucedió. En ------------hay pero
gente así.
ENT2: Y ¿qué crees que los motivó para hacer eso?, digamos, para que esa práctica se diera.
TEST: Vea, cuando estuvo el ejército en ------------ ellos comenzaron a matar el ganado, ¿sí?,
ellos decían que todo ese ganado era de la guerrilla y que eso había que acabar con lo que...Y
donde había un campamento guerrillero y al pie una casa, la casa la quemaban y destruían
todo lo que hubiera parado en el campamento, ya no, ya la gente no vivía.
ENT2: O sea, así, sin tener nada que ver.
TEST: Ujum.
ENT2: O sea, si ahí hubiera una matica y hubiera guerrilla entonces quemaban todo esto.
TEST: Lo quemaban. Eso sucedió en ----------- sucedió en el ----- ¿sí?. Nosotros pusimos una
queja, no demanda, sino una queja, porque eso no fue sino hasta ahí, de la gente de que...a
mí me quemaron una maquinaria a --------------------- me quemaron un tractor, me quemaron
una volqueta, de un particular.
ENT2: ¿Era de la junta?.
TEST: De un particular. Y eso hicieron que saliéramos aponer la queja, entonces la
personera, ¿sí?, sí, la personera, nos dijo que si había más gente para declarar, le dije, "claro,
hay un montón de gente que puede declarar sobre eso, que han sido afectados", porque hice
un listado pero inmenso de la gente que...más o menos unas 60 personas que habíamos
tenido problemas con el ejército, resultaron como 300...y la mayor parte de ellos como
desplazados...son avibatos.
ENT2: De pronto ven la oportunidad de tener algún tipo de...quién sabe.
TEST: De ayuda. Inicialmente le daban a uno 1 salario mínimo, 2 salarios mínimos, ¿sí?.
ENT2: Que era como las ayudas de...
TEST: Eso era por, ¿por qué?, por, cuando uno ponía la queja de una vez lo resarcían con 2
salarios.
ENT2: Sí, eso era una ayudita.
TEST: Es una ayuda temporal, ¿sí?, pero a largo plazo había cuestiones de vivienda, había
cuestiones, bueno, un poco de prebendas que da el estado, ¿¿sí?, los subsidios.
ENT2: Ujum. Sí, unas motivaciones diferentes.
TEST: Entonces, eso, yo digo que la mayor parte es gente avivata. El desplazamiento de la
guerrilla, sí, en algunas partes, si se dio el desplazamiento de la guerrilla, eso es verdad, eso
es verdad, pero no como...[INTERRUP].
ENT2: Conoces de pronto algunas personas que...
TEST: No, la mayor parte no.
ENT2: Gente que se fue.
TEST: Vea aquí sucedió algo que, pues, errores dela guerrilla, la guerrilla se puso de
terrateniente a comprar que tierras, ¿sí?, y compre tierras, y compre tierras, usted va de
aquí hasta ---------- y a lado y lado prácticamente todas esas tierras son de la guerrilla, ¿sí?.

La gente hacía cola para que le compraran las fincas, pero entonces la guerrilla decía,
"bueno, nosotros, tome la plata", ¿sí?, pero eso una vaina de tú a tú, sin documento y sin
nada.
ENT2: ¿No había carta venta, nada?.
TEST: Nada, "usted se queda con la finca, -¿sí?- pero la finca es de nosotros".
ENT2: La cuida.
TEST: "La cuida, y la puede disfrutar de ella y nosotros le entregamos ganado, y le
entregamos", hasta sueldo le ponían.
ENT2: Sí, como cuidanderos, como mayordomos.
TEST: Como mayordomos. Y pasó lo que pasó y la gente está reclamando las fincas...
[INTERRUP].
ENT2: Como propias.
TEST: Como propias.
ENT2: Como despojadas.
TEST: Como despojadas.
ENT2: Pero ¿esas fincas se entregaron en el fondo ese que entregaron ahorita por el proceso
de paz?.
TEST: Me imagino que sí, ¿no?.
ENT1: Por qué época más o menos comienza a comprar las tierras, o sea, eso.
TEST: Despeje.
ENT2: Despeje.
ENT1: ¿En puro despeje?.
TEST: Jum.
ENT2: Y ¿por qué será que compraban tanta vaina? ¿querían venirse a vivir ahí o qué?.
TEST: Ellos, yo creo que ellos pensaban un estado independiente aquí.
ENT2: Lo que llamaban -----------[Risas].
TEST: No, pero, es decir, si ellos hubieran seguido con esa tónica de pronto les hubiera
sonado la flauta, claro, aquí no hay apoyo.
ENT2: De hecho ya los [INAD: 1:27:26].
TEST: De hecho, eran el estado, de hecho, eran el estado. Las poblaciones grandes no tenían
acceso porque la fuerza pública estaba ahí pero que dominaban, dominaban, ¿sí?, el poder
de ellos se hacía sentir en todos los caseríos de aquí del -------ENT2: Y ¿qué cambió el plan?.
TEST: No sé.
ENT2: Quién sabe. [Risas].
TEST: [Risas].
ENT2: Preguntarle al mono de la pila [DUD:1:28:01] porque no [Risas].
TEST: [Risas] Preguntarle a...invocar el espíritu de -------ENT2: Y ¿qué tal el mono Jojoy por aquí?. Ahorita que fuimos allá a la casa y eso, unas
construcciones grandes, poderosas ¿no?, pues pal...en la Tunia ¿no?.
TEST: Ah, sí, ahí había una...eso es un pueblo con unas características, era un punto de
recogida de coca. Usted los sábados y domingos no podía andar en carro por ahí, no podía
andar en carro.

ENT2: Prohibido por...
TEST: Prohibido no, no había por donde.
ENT2: [Risas].
ENT1: [Risas].
TEST: Sí, la cantidad de gente que había ahí era una cosa aterradora. Se reunía mucha gente
al comercio de la coca.
ENT2: Y al rededor del comercio de la coca, comida, trago, juego.
TEST: Hospedaje.
ENT2: Residencias. Eso, es que es un pueblo fantasma.
ENT1: ¿Cuándo fue el auge de la Tunia?, más o menos.
TEST: No tengo la menor idea.
ENT1: ¿No?.
TEST: No. Yo sé que allá la única construcción de cemento que hay hacía parte de...
[INTERRUP].
ENT2: De esta locura [Risas].
TEST: De esta finca.
ENT1: De esta finca.
ENT2: Claro, porque, es que, un poco viendo, es que las características son similares.
TEST: Igual.
ENT2: Tiene lógica un poco que los viajados que hacían en avión y eso pues también
hubieran tenido, de pronto además por ahí por el río, un puerto.
TEST: Ellos hacían esos bloques aquí, traían cemento, la rula estaba aquí.
ENT2: Tremendo, eso es una cosa.
TEST: Muy grande.
ENT2: Muy grande. Es muy magnifico, porque es que los costos que puede tener eso. Bueno,
venga y el Mono aquí cómo ¿qué figura era?.
TEST: No, yo la verdad es que con el Mono muy pocas veces me...[INTERRUP].
ENT2: En el despeje.
TEST: Ujum.
ENT2: Pero.
TEST: Yo me lo encontré la otra vez fue por allá en -------- no más.
ENT2: Ah, arriba. De donde es él ¿no?.
TEST: Ese es de por allá.
ENT2: Bueno, y se acaba el despeje, hablamos de esto de ------------ de...
ENT1: Usted se quedó en ------------cuando su mujer se fue.
TEST: [Risas].
ENT1: Ahí nos quedamos.
ENT2: Sí, ahí nos quedamos.
ENT1: ¿Usted qué hizo?.
ENT2: ¿Qué hizo después?.
ENT1: Que usted se quedó con el ganado.
TEST: Me vine pa'cá.
ENT1: Pa'cá, ¿pa'cá?.

TEST: Ujum. Yo abandoné esa tierra allá porque pues no, eso no era mí en primer lugar, y
pues esto aquí ya había la necesidad de cuidarlo, habían, los vándalos habían destruido las
casas, se llevaron todo.
ENT2: Es curioso ¿no?, como alguien llega hasta aquí, hace vandalismo, o sea, pero sí ¿no?,
pasó.
TEST: Pasó.
ENT2: O sea, es que se ven las casas que.
TEST: Ahí está la prueba.
ENT2: La muestra.
TEST: Ajá. Los techos...[INTERRUP] .
ENT2: ¿Quién se lleva una teja?.
TEST: No, las tejas era lo que buscaban ellos era la teja porque...[INTERRUP].
ENT2: Por eso, digo, pero uno cómo sale [INAD: 1:31:22]teja.
TEST: Porque era de aluminio, no era zinc, sino que era aluminio, entonces eso tenía un
costo mayor que el aluminio, que, ve, que el zinc.
ENT2: Igual es muy de chiflado, es muy chifloreto eso.
ENT1: Y usted se viene pa'cá, pa'cá y ¿qué hace?.
TEST: Lo que estoy haciendo ahora.
ENT1: ¿Qué pasa con su vida?. Cuida.
TEST: Cuidar. No, desarrollé una ganadería, traté de organizar cultivos, imposible porque
pues el ejército no dejaba pasar.
ENT2: Cómo es eso, la relación digamos de el ejército y bueno, incluso si hay FARC acá,
FARC con usted aquí solo, ¿cómo es el teje maneje diario?.
TEST: No, pues la guerrilla aquí con uno no se mete, no se metía, ¿sí?, simplemente venía de
vez en cuando alguien, charlaba con uno como estamos charlando, ¿sí?, si había visto o
escuchado cualquier cosa pues uno les informaba, no más. Con el ejército la cuestión era
diferente.
ENT2: ¿Sí? ¿cómo era?.
TEST: Aquí me llegaron, porque pues esto es un hato que todo el mundo le tiene ganas.
ENT2: Ganas. Claro, es que eso lo que me causa curiosidad.
TEST: Todo mundo. Aquí llegaron primero los paramilitares, ¿sí?, después llegó Justicia y
Paz.
ENT2: Queriendo hacer...
TEST: Expropiación.
ENT2: Expropiar. Pero cómo iban a expropiar si es baldío.
TEST: ¿Si es qué?.
ENT2: Baldío.
TEST: No, no es baldío.
ENT2: ¿Esto tiene título?.
TEST: Claro, tiene título. Esto tiene título, esto está a nombre de un señor CONOCIDO2 un
testaferro de Rodríguez Gacha.
ENT2: Okay. Y entonces, llegó Justicia y Paz queriendo expropiar, y ¿pudo o no pudo?.
TEST: Pues, yo creo que sí pudieron, porque de todas formas.

ENT2: Pero en papel.
TEST: En papel, claro. En papel, y eso lo llevaron a una realidad porque esto fue un regalo
que le daban a GUERRILLERO DE LA AUC1, ¿sí?, a GUERRILLERO DE LA AUC1, en
compensación, bueno, no sé qué otras prebendas le había dado GUERRILLERO DE LA AUC1
a RESPONSABLE1, porque la negociación era directamente de tú a tú, ¿sí?. La jueza que vino
aquí a la expropiación, CONOCIDA3 se llama ella, se llama o se llamaba, me imagino que vive
todavía, la justificación, nosotros le dijimos, "pero es que esto nunca ha sido de
GUERRILLERO DE LA AUC1", entonces ella sacó una figura muy elegante, dijo, "no, esto es
un botín de guerra". Le dije, "doctora, por Dios usted es una abogada, y en derecho, en
nuestro derecho no existe eso, el botín de guerra es algo que el ejército lo coge"...
[INTERRUP].
ENT2: Que se recupera en combate.
TEST: Se recupera en combate y esto nunca ha sido, GUERRILLERO DE LA AUC1 nunca ha
venido a dar un balazo por aquí, ¿sí?.
ENT2: Además, ¿eso implicaría entonces que la mafia era un actor de conflicto?.
TEST: Claro, y no es cierto.
ENT2: Mafia es mafia.
TEST: Mafia es mafia, claro.
ENT2: Bueno, fue Justicia y entonces ¿qué pasó? ¿se fueron?.
TEST: Se fueron, se aburrieron [Risas].
ENT2: [Risas] Permiso, hasta lueguito.
TEST: Se aburrieron. El tiempo pasó y pasó, y pasaron los años y aquí estoy.
ENT2: ¿Cuánto llevas acá?.
TEST: Del 98 más o menos.
ENT2: Aquí en el...
TEST: Ujum. Más o menos.1:35:27.
ENT2: Ve, y ahorita con ese tema de por ejemplo, usted estaba aquí cuando la conferencia y
todo esa locura.
TEST: Me habían quitado esto.
ENT2: Ah, ¿quíen? ¿la guerrilla?.
TEST: La guerrilla me lo quitó.
ENT2: O sea, se perdió el show.
TEST: ¿Cómo?.
ENT2: Se perdió el show.
TEST: No, porque yo pues yo de todas formas estaba en ------------ ¿Qué pasó? Que
determinaron mandos se dejaron tentar el oído con los descendientes de los GRUPO
FAMILIAR1. Aquí llegaron a reclamar nuevamente los descendientes de los GRUPO
FAMILIAR1.
ENT2: ¿Con el proceso?.
TEST: Ujum.
ENT2: Claro, cuando escucharon que ya esta gente.
TEST: Entonces, le hicieron una propuesta pues muy alagueñas al estado mayor del bloque
Oriental. Me imagino que ya era por cuestiones económicas.

ENT2: ¿Quién estaba ahí en el estado mayor?.
TEST: Estaba el médico, CONOCIDO4
ENT2: CONOCIDO4
TEST: Estaba, CONOCIDO5 estaba CONOCIDO6 estaba el económico que era, el CONOCIDO7
y el otro era, bueno, entonces un día, un buen día me mandaron llamar y me dijeron, "váyase
que ya esto se lo vamos a entregar a sus legítimos dueños". Le dije, "¿quiénes son los
legítimos dueños?", le dije. "Pues los GRUPO FAMILIAR1". Le dije, "no, esa gente no tiene
nada que hacer ahí, esto está a nombre de CONOCIDO3 esto tiene una escritura pública del
año 70 y pico, 73 o algo así, -¿sí?-, en el cual figura"...[INTERRUP].
ENT2: Aunque testaferro de gacha, pero él...
TEST: Pero es una escritura, ellos vendieron. Pues que no, que eso lo necesitaban ellos
porque habían hecho un negocio con...dije, "ah bueno, pues cójanlo...no hay ningún
problema, pueden cogerlo", y lo cogieron. El negocio que había hecho era con un señor
CONOCIDO8 y CONOCIDO9 Ellos, el señor CONOCIDO9 si tenía que ver con los GRUPO
FAMILIAR1 y lo mismo CONOCIDO8 ¿sí?, y ellos decían de que estaban reclamando 300.000
hectáreas que era del territorio que era de los GRUPO FAMILIAR1, que ellos tenían ministro
y tenían representante a la cámara, en ese momento ---------casado con una de
GRUPOFAMILIAR1 ¿sí?, ministro de agricultura, y GRUPO FAMILIAR1, lo otro, este que es
representante a la cámara por Bogotá, que es alcalde, que tiene aspiraciones de alcalde allá.
ENT2: Ay, este chino.
ENT1: ¿Un muchacho?.
TEST: ¿--------, ¿sí?.
ENT2: Pero ese no está en ------TEST: ¿No?.
ENT2: ¿Sí?, bueno ese.
TEST: Bueno, de todas formas ellos si son directamente de los GRUPO FAMILIAR1.
ENT2: De GRUPO FAMILIAR1. De esos Lara de CONOCIDO1.
TEST: Ellos decían de que tenían vendidas a 5 millones de pesos la hectárea, 300.000, hágale
cuentas a eso, eso da billón y medio de pesos, que dejaban el billón de peso al estado mayor
de allí y que los 500.000.000.000 para ellos y ellos aceptaron. Pero entonces pusieron como
condición de que tenían que entregarle esta finca. Ellos ni cortos ni perezosos me llamaron
y le entregaron esta finca. Inmediatamente comenzó la construcción de esto, esta vaina la
hicieron ellos, ¿sí?.
ENT2: Ellos.
TEST: Ricardo Cabrera, pues él decía que eso era con plata de la guerrilla, mentira, era plata
de que lo estaba financiando a ellos, que es un señor CONOCIDO9 del -----ENT2: Que tiene interés aquí [DUD:1:40:02].
TEST: [INAD: 1:40:03]. Y eso les duró hasta la conferencia, cuando vino CONOCIDO10 y el
Paisa, entonces, acordaron de que esto me lo devolvían. Me lo devolvieron.
ENT2: Hace poquito pues.
TEST: Ujum. Yo duré fuera de aquí como un año.
ENT2: Claro.
TEST: Me dejaron así, vea, sin ganado, sin maquinaria, me tocó comenzar de cero,

nuevamente. Mucha tierra pero nada...[INTERRUP].
ENT2: De nada, es que uno qué hace con un pedazo de tierra si no puede hacer nada.
TEST: Si no puede hacer nada.
ENT1: O sea, usted llegó...¿se fue en el 2016?.
ENT2: Antes.
TEST: ¿Pa dónde?.
ENT1: ¿Pa dónde?.
ENT2: Cuando lo sacaron de acá.
TEST: No, eso fue ahora, ah sí...[INTERRUP].
ENT2: Es que ya pasaron 3 años desde la conferencia.
TEST: 3 años, sí.
ENT2: Por eso, pero fue antes de la conferencia, porque la conferencia...
TEST: Fue antes de la conferencia, no alcanzó el año.
ENT1: ¿No?.
TEST: No.
ENT2: 2015, 2016, y en el 2016 en -----------------------TEST: Pasó la conferencia y me mandaron llamar. Jum, yo dije...[INTERRUP].
ENT1: O sea, que usted a cargo ¿cuántas hectáreas tiene?.
TEST: Este hato son como entre 16 y 20.000 hectáreas. Aquí del lindero de la Niña, para a
acá, son 7.000 hectáreas. Pues yo he tratado...al principio yo fui a parcelar esto y no me
dejaron.
ENT1: ¿No?.
TEST: Oscar no me dejó. Entonces, no, ¿qué hace uno con 7.000 hectáreas [INAD:1:41:58]?.
ENT2: [Risas] Pero eso es un pensamiento de uno que es de lugares más poblados porque
ellos entre más grande mejor. El llanero, llanero, ese llanero.
TEST: Pero no, uno no necesita sino muy poca tierra, con muy poca tierra vive uno.
ENT2: No, y saca buenas cosas.
TEST: Pues claro.
ENT2: Pero el pensamiento llanero es muy extenso.
TEST: Después de eso, después de la conferencia, entonces ya le dije, "¿entonces qué? ¿qué
hago yo con eso?, si no tengo nada". Dijo, haga lo que le de la gana.
ENT2: Sí, así suavecito como acostumbran a tratar.
TEST: Le dije, "ah bueno, listo". Dije, "no, pero yo solo aquí no haga nada, me voy a reunir
con la gente". Comenzamos a repartir, hemos repartido ya una buena parte, van 4.000 has.
ENT1: Repartidas.
TEST: Repartidas.
ENT2: Que bueno.
ENT1: ¿Entre gente de acá?.
TEST: Gente de aquí.
ENT2: ¿Qué la están trabajando o la tienen ahí?.
TEST: Unos sí, otros no, ¿sí?. Unos sí, otros no. O sea, hay gente de bajo recursos entonces no
tienen.
ENT2: Pero tienen un lugar.

TEST: Pero tienen el lugar. Nosotros les pusimos las condiciones. Las condiciones que les
pusimos fue tontas, como por cumplir un requisito, por algo que, nada de cacería, nada de
deforestación y cinco años pa...[INTERRUP].
ENT2: Pa poder disponer de...
TEST: Pa poder disponer de la tierra.
ENT2: Y ¿están dándolo con título?.
TEST: No, porque pues, estamos en ese proceso.
ENT2: Por qué está lo de justicia y paz ¿o qué?.
TEST: No, eso...[INTERRUP].
ENT2: Eso no prosperó.
TEST: Eso no prosperó porque eso fue mal hecho, ¿sí?. Todo lo que hace el ejército lo hace
mal hecho. Tenga la plena seguridad con eso, todo es por orden, entonces los términos no
son los legales.
ENT2: Son negocios civiles, pues además eso debe estar...
TEST: Ajá.
ENT2: Claro. Viejo, y usted cree que, que este tema de la guerra que tanto impactó por
acá...si yo le preguntara, dígame 3 cosas por las que la guerra impactó tan duro esta área
pues.
TEST: Primero por la cuestión del despeje, ¿sí?, que eso a nivel nacional estigmatizó a la
gente de la zona, y que el ejército que venía aquí venía predispuesto a enfrentarse no
solamente con la guerrilla sino con los civiles, o sea, ¿sí?, porque el decir era que todos
éramos guerrilleros. Qué otro le puedo decir yo a usted...Solo, el espacio, es decir, eso pero
eso ya es en las altas esferas, ¿cierto?, de los espacios libres que quedan en Colombia, de
grandes extensiones para poder desarrollar proyectos industriales, agroindustriales, pues
esta zona, ¿sí?, lo que es el llano y lo que es parte del territorio del -------- ¿sí?, o sea, la
tenencia de la tierra, eso motivó a que, conllevó a que fuera más marcada la...el sello de la
guerra con el territorio, ¿cierto?, sí. ¿Y qué otro le podría decir yo a usted?.
ENT1: Pues solo lo sabe usted.
TEST: Hágame una pregunta [Risas].
ENT1: A mí me quedó mucho, que usted dijo, "la historia de este territorio está ligada con la
guerrilla", o sea, ¿qué representó la guerrilla?.
TEST: En primer lugar, las FARC nacieron aquí en este territorio, ¿sí?. Ellos salieron de
marquetalia con un grupo de gente y se vino a depositar en el ----- ¿sí?, la primer
conferencia fue ahí, en ese caserío de ------------ ¿sí?, ahí fue la primer conferencia,
exactamente en una finca que hay ahí que se llama la pista, ¿sí?. Después viene el
desplazamiento hacia el --------- de la guerrilla por parte, los desplaza el ejército y ellos
confluyen hacia ---------------- del ------------- y detrás de la guerrilla vienen colonos, ¿sí?, o
sea, van abriendo, van abriendo, van abriendo, del ---------pasan al ---------ENT2: ¿Qué es lo que llamamos la colonización armada, un poco cuando vienen a abrir la
guerrilla espacio y detrás viene huyendo también mucha gente?.
TEST: Mucha gente, que viene detrás, viene sintiéndose segura al lado de la guerrilla.
ENT2: Que es una práctica histórica al lado de FARC ¿no?.
TEST: Sí, sí, eso siempre ha sido así. La fundación de ------------pues tiene mucho que ver con

la guerrilla, ¿cierto?, eso antes se llamaba ---------..
ENT2: CONOCIDO11 es el que sabe eso.
TEST: ¿-----------.
ENT2: Creo que sí.
TEST: El Refugio.
ENT2: El Refugio.
TEST: ¿Sí?. Y eso fue fundado con gente de ------------ fundamentalmente, ----------- con
----------- Y entonces eso...y por donde pasaba la guerrilla, es decir, iba abriendo aquí la
punta, por hablar de aquí la zona, --------- ------------ ----------------------En Cartagena del chairá
pues allá sí el comercio que se hacía era con base al polvo.
ENT2: Al polvo. Sí, yo he visto eso, muy raro, pues pa uno.
TEST: Pero era un canje.
ENT2: Sí.
ENT1: Eso por esa parte, la historia está ligada a la guerrilla porque ellos abren paso a la
colonización.
TEST: Sí.
ENT1: Y porque usted estaba diciendo aquí nace.
TEST: Y lo otro, es que, los espacios donde la guerrilla actuaba, va llegando la economía
ilegal también, o sea, el cultivo de coca, ¿sí?, que eso es otra colonización, que eran
pedacitos, pedacitos, pedacitos. En este momento ya no son pedazos, sino que son
pedazotes, ya son fincas inmensas...[INTERRUP].
ENT2: ¿Llegaban en busca de ellos o promovidos por ellos?.
TEST: No, no necesariamente promovidos por ellos.
ENT2: Podría ser en busca.
TEST: Sí, ajá.
ENT2: Podría ser que al estar ahí la economía cambiaba.
ENT1: O ¿cómo se daba?.
TEST: Vea, por ejemplo, cuando se terminó el auge de la coca aquí en la ------ ¿sí?, la gente de
la Tunia buscó un punto de colonización que era ------.. se me va el nombre, bueno, ------------------ y toda eso, esa zona de cerquita a ------------que eso eran baldíos, ¿sí?, entonces la
gente fue a cultivar coca a esos lugares y a fundar la finca, o sea, las dos actividades, a la vez,
¿sí?, ya, con otra mentalidad, antes iban era el pedacito no más, el pedacito, en -------------..
[INTERRUP].
ENT2: -------------es un [INAD: 1:50:35]
TEST: Villacarmona antes era puros pedacitos, ¿sí?.
ENT2: Sí, iba a decirle, y ahora es un centro pues.
TEST: Ganadero, importante.
ENT2: Sí, es importante. Es un punto de encuentro.
TEST: Ujum. Campohermoso.
ENT2: Ese si ya es casi una ciudad.
TEST: Casi una ciudad.
ENT2: Pues [Risas].
TEST: [Risas] Tiene una economía propia.

ENT2: Que eso ya es raro.
TEST: Ajá.
ENT2: Y tiene luz, ¿no?, ahí ya hay luz.
TEST: Hay varias quesilleras, eso es industria.
ENT2: Tiene harta industria.
ENT1: Justo eso que decía ENT2 ¿por qué cree que donde estaba la guerrilla llegaba la coca?.
TEST: No. No necesariamente llegaba, era, muchas veces era la guerrilla la que iba a donde
estaba la coca por la cuestión del gramaje, ¿sí?.
ENT2: Para el impuesto.
TEST: Para el impuesto, sí.
ENT2: Era como un contubernio raro.
TEST: [Risas].
ENT2: Donde no estaban lo iban a buscar y donde no lo buscaban iba por [DUD:1:51:40].
TEST: Eso. De eso CONOCIDO11 sabe harto.
ENT2: ¿De contubernios raros? [Risas].
TEST: [Risas].
X: De qué.
TEST: La relación que había...me preguntan de que relación había, que, si la guerrilla
promovía la colonización o el cultivo de la coca, dije no, la guerrilla lo que hacía era llegar a
los sitios donde se cultivaba la coca para la cuestión del gramaje.
X: Ellos controlaron y, ellos lo que hicieron realmente fue controlar el desorden. O sea, no
permitieron nunca que el trabajador, el patrón robara al trabajador o que a su vez el
trabajador matara al patrón pa llevarse el producido, por ejemplo.
TEST: Ujum.
ENT2: Eso que hablábamos de que esperaban, tan, y la vuelta de la finca lo mataban.
TEST: Aquí en esta finca sucedía eso, ¿sí?.
X: Así fue.
ENT2: Eso es terrible.
TEST: Jum.
ENT2: Entonces esas serían las 3 cosas que podríamos decir, despeje, el tema de la tenencia
de la tierra, y la relación directa con lo que implicaba social y económicamente la presencia
de FARC en el territorio.
X: Pues yo le atribuí dentro de mi charlita, le atribuyó que le 70 ---por ciento del desarrollo,
sobre todo de ------------ arrancó a partir de la presencia de FARC en la región. Es que
nosotros hemos hecho las vías, pero no las hemos hecho muchas veces porque la gente
quiera hacerlo, sino en un principio fue porque las FARC casi que como que obligó.
TEST: A la gente.
X: A la misma gente pa que hiciera el puente para salir de la finca a coger el carro. Eso fue.
TEST: No y que si...yo les decía a ellas que, si no hubiera sido por eso, la economía de
------------sería otra, porque no había forma de sacar lo producido, ¿sí?, ni la leche ni la carne,
es que la cantidad de vías terciarias que tenemos nosotros es, aterradora, son como 3.000
kilómetros.
ENT2: Sí, la red de vías.

X: 3.600 kilómetros más o menos se han construido de vías terciarias y en la mayoría las
han hecho las comunidades. Por ejemplo, solo ------------------- tiene 3.300 kilómetros de
vías, claro, que hay dos solas, pues bueno, esas son terciarias casi todas, ¿no?. Pero allá están
incomunicadas...[INTERRUP].
ENT2: 3.600.
X: 3.600 kilómetros más o menos de carreteras los que han hecho la comunidad, ¿no?,
lógicamente que hay otros kilometrajes que lo ha hecho, que han hecho con recursos.
ENT2: Sí, de pronto las que iban también pa su...
X: En el caso de ------------creo que la carretera que viene a ------------- y la de -------------por
ejemplo hasta ---------TEST: No, pero la de -------------la guerrilla la comenzó.
X: Sí, claro, casi en todos los casos, sí. Sino que quiero decir es que en algunos, en esas por lo
menos ya ha habido inversión.
TEST: Ya hay eso...[INTERRUP].
ENT2: Pero lo que ya se había construido.
X: De lo que ya se había hecho. Lo que pasó con la de ------------ Es que la de ---------la hizo la
guerrilla y de ahí para acá ha habido presupuesto, lógicamente ha habido presupuestos que
se han repartido en varios actores, ahí roban todos los corruptos de este país.
ENT2: [Risas]. [PAUSA:1:54:44 -1:54:50]. TEST, ¿qué siente una persona que vive acá
cuando pasan tantos helicópteros?.
TEST: No, nada. Es normal.
ENT2: ¿Se pierde miedo?.
TEST: Sí claro.
ENT2: ¿Pero da algo o qué?. Humanamente.
ENT2: Y estando solo entre tanto.
TEST: No, por ejemplo, eso es como cuando uno le tiene miedo a un espíritu.
ENT1: ¿Por qué?.
TEST: Es más o menos igual. La persona miedosa, la persona creyente que cree que los
espíritus salen, y que son reales, ¿sí?, no es capaz de convivir en una casa de estas, no son
capaces, de noche cualquier ruido por ahí. Por ejemplo, aquí hay unas mariposas inmensas,
grandisimas, parecen helicópteros.
ENT2: [Risas].
TEST: Y chocan contra el zinc, y parece como si alguien estuviera andando por el techo o
que estuvieran haciendo a la pared así, ¿sí?, porque llega y tan tan y va pa otro lado., ¿sí?.
Entonces la persona que es creyente, nerviosa, dice, "no, aquí hay espíritus", y sale y se
tamboliada y se va. Y asegura de que lo asustaron y todas esas vainas. Y eso sucede con
estos aparatos, ¿sí?, si uno le tiene miedo, claro que uno de viejo, ya no le tienen miedo a
nada.
ENT2: La experiencia de vida también da ¿o qué?.
TEST: Pues, a mí me ha tocado muchos tropeles y uno se va curtiendo, ¿sí?...[INTERRUP].
ENT1: ¿Cuáles son esos tropeles, como dicen ustedes, que lo han marcado más y de los que
usted ha aprendido?.
TEST: Pues los de aquí abajo en ------------

ENT2: Eso donde estuvo sitiado usted.
TEST: Y aquí.
ENT1: Pero digamos, después de eso de ------------ ¿qué otro hecho usted recuerda que lo
haya marcado?.
TEST: Aquí tuvimos una acción cuando vino esta la ----------------- ¿sí?, fueron dos batallones,
uno por parte de ------------y otro por parte de ------------ ¿sí?. Llegaron, aparte de eso
llegaron 3 helicópteros artillados, mejor dicho, de guerra, y de esos, una mosca donde venía
la -----------------y su ------------------------ENT2: De funcionarios.
TEST: [CONT] funcionarios, de fiscales. Ese día la guerrilla los acosó, y al otro día, fueron a
matar a la doctora.
ENT2: ¿Ella era jueza?.
TEST: Era jueza, sí. En la esa casita, primer casita del lado de allá, yo vivía allá en esa casita,
estábamos ahí reunidos,y habían mandado razón de que no fuéramos a hacer movimientos
bruscos, ¿sí?, que nos quedáramos quietos, que estuviéramos, que actuáramos como si nada,
y mandaron unos francotiradores allá pa joder a esta señora. En eso se les atravesó un...ah,
la doctora estaba recostada contra la pared y el francotirador la tenía ya enfocada, mejor
dicho pa disparar...[INTERRUP].
ENT2: Alineada.
TEST: [CONT] Pa disparar. En el momento, seguramente en el momento que disparó, la vieja
pasó, y la bala pegó contra la pared, la vieja se salvó fue de, ahí está el tiro...[INTERRUP].
ENT2: No le tocaba.
TEST: No le tocaba. Y le tocó al mayor. En el momento que hizo el disparo se atravesó un
Rmayor, por allá, por la parte de allá, por esa parte y lo tuvieron que matar, ¿sí?. Un
rafagazo, se murió el tipo y se enciende ese plomo, eso era, eso parecía la cosa divina.
Habían unos estacionados aquí arriba en la pista y otros allá en el charco el -------ENT2: ¿En
el qué?.
TEST: En el charco del ------ENT2: ¿Por qué?.
TEST: Así se llama ese charco.
ENT1: ¿Este charco?.
TEST: Ujum.
ENT2: ¿El lindo? ¿el transparente de pececitos de colores?.
ENT1: ¿Hay alguna razón?.
ENT2: Hay que cambiarle el nombre a ese.
ENT1: ¿Pero por qué se llama el charco del ------.
TEST: Eh, no sé, la historia...[INTERRUP].
ENT1: Porque allá nos íbamos a meter.
ENT2: Nos vamos a meter.
TEST: No, pero eso no tiene nada, es decir, yo me imagino que fue una anécdota de algún
vaquero, algunas cosa que dice, "venga, ¿dónde está don Julano de tal?"; "pues allá en el
charco allá donde se pegó la cagada".

ENT2: Sí, sí.
ENT1: Donde [Risas].
ENT2: Bueno, y se agarran estos.
TEST: Eso fue una vaina generalizada.
ENT2: TEST, y ¿uno qué hace?.
ETN1: ¿Usted qué hizo.
ENT2: Disculpe, yo soy muy cansona con eso, pero, ¿humanamente uno qué hace cuando
aquí pasan tiros pa todo lado? ¿cómo se salva uno de eso?
TEST: No, pues nosotros sabíamos de que ellos estaban dándose candela era pero entre los
dos grupos, ejército y guerrilla.
ENT1: Sí, pero y ¿usted qué hizo? ¿cómo reacciona?.
TEST: No, pues...[INTERRUP].
ENT2: Se tiende uno al piso.
TEST: Al piso.
ENT2: Se bota. ¿Y se queda ahí?.
TEST: Quieto.
ENT2: O se mueve.
TEST: No, pero ¿qué puede hacer uno ahí?.
ENT1: No, pero parece bobo pero es que solo usted sabe cómo reaccionó, o sea, ¿qué hizo?
¿usted cómo?.
TEST: No, inicialmente uno se va al suelo, ¿cierto?, ya después uno escucha que los tiros son
de allá y allá, ¿sí?, y yo me asomé, y había un cabo, no sé, alguien del ejército sentado ahí,
entonces me dijeron, "eso no es con nosotros, no hay problema". Entonces eso le da
seguridad a uno, ¿sí?.
ENT2: Sí, claro.
TEST: Entonces nosotros nos paramos y nos pusimos a hacer tinto
ENT2: [Risas].
ENT1: ¿Así casual?.
TEST: Sí, porque pues ya no había nada más que hacer. Ya ese...[INTERRUP].
ENT1: ¿Eso en qué año fue?.
ENT2: Ahorita, ¿2008?.
TEST: Por ahí en el 7, 8, algo así.
ENT2: Claro porque es que Justicia y Paz empieza en el 2005, y los procesos empiezan.
TEST: Por ahí hay tropa.
ENT2: Ujum.
TEST: Óigala, está sentado...jum.
ENT2: Donde cayó.
TEST: Hacía allá queda ----------Sí, uno no...[INTERRUP].
ENT2: Eso ¿no?, aprender incluso que el cerebro empieza a tramitar toda la información pa
saber donde hay, que no hay, que no está.
TEST: Yo me fui, después de que salí de ------------me fui pa arriba pa la cordillera.
ENT2: Sí.
TEST: ¿Sí?. Y eso allá era peor porque pues allá la guerra era todos los días y [Risas].

ENT2: Y más chiquito ¿no?, pues porque las distancias, todo.
TEST: Claro, y una sola vía. Y yo tenía un carrito y una noche van me sacaron de la casa y nos
pusieron a CONOCIDO12y a mí a cargar cilindros...[INTERRUP].
ENT1: Ay juemadre.
TEST: Eso, uno sin arte ni parte de eso.
ENT2: ¿En su carrito?.
TEST: En mi carrito.
ENT1: ¿Usted en qué parte vivía?.
TEST: Ahí en la campana.
ENT1: Y ¿eche pa'bajo y pa'rriba con cilindros?.
TEST: Sí. De la campana para arriba, ¿sí?, y ¿qué podía hacer uno?.
ENT2: Cargar ¿qué más?.
TEST: Sí.
ENT2: Por lo menos era en un carro y no en la espalda.
TEST: [Risas].
ENT2: Sí, ¿es mucho trote no? para una persona que ha decidido no hacer parte de la guerra.
TEST: Uy, cuando uno no es parte de la guerra sí.
ENT2: Una carga que no debería cargar.
TEST: Ujum.
ENT2: No el cilindro, digo una carga histótica.
TEST: Sí, una, es un peso psicológico. Sí.
ENT2: Y usted qué cree viejo que se puede hacer o que debería hacer el estado colombiano
pa que esa vaina no pasara más, por lo menos que pa que la gente que no ha decidido estar
no esté.
TEST: Mujer, esto fue mal negociado. Esto fue mal negociado porque aquí el problema es la
tierra ¿sí?, y la tierra no se ha tocado, ni se va a tocar, entonces el problema sigue vigente.
ENT2: ¿Por qué crees que no se va a tocar?.
TEST: Mujer, por Dios santísimo, ------era una parcelación y vaya mírelo ahora lo que es,
¿sí?. -------------------es una ganadería y son tierras excelentes para cultivo, ¿sí?. ------------medio eso son también latifundios, los llanos...[INTERRUP].
ENT2: En tierra productiva.
TEST: En tierra productiva. Los llanos que es el futuro pa las grandes empresas, ¿sí?.
ENT2: Mientras eso no se toque.
TEST: El minifundio tiene sus problemas, pero también sus ventajas, ¿sí?. Los chinos, con el
minifundio se sostiene la cuestión alimentaria, ¿sí?. Que usted tenga la seguridad, la plena
seguridad de que donde hay seguridad alimentaria no hay problema social, no lo hay, pero
donde el común denominador es que la tierra está en manos de muy poquitos.
ENT1: ¿Alguna vez le tocó algo con los paras?.
TEST: Pero no aquí.
ENT1: ¿No?.
TEST: No.
ENT1: ¿No? ¿en dónde?.
TEST: En el valle.

ENT1: ¿Allá si le tocó?.
TEST: Sí, claro.
ENT1: Eso ¿cómo era?.
TEST: Allá llegaron en helicóptero, los trajeron directamente...[INTERRUP].
ENT2: ¿En helicótero?.
TEST: ¿Ah?.
ENT2: ¿En helicótero?.
TEST: Ujum.
ENT2: Caicedonia era complejo.
TEST: Y yo tenía cultivos allá, me tocó abandonar eso y me vine. Dejé esa vaina tirada...
[INTERRUP].
ENT1: ¿Usted cuántos años tenía?.
TEST: Eso fue hace poquito. Eso fue en el 60 y, en el 90, en el 89, más o menos.
ENT1: ¿89?.
TEST: Jum, 90.
ENT1: Y le llegaron ahí y ¿qué?.
TEST: No, se puso ya insoportable la cuestión, ya se sentía la presión de la gente, de los
paramilitares, la muerte de la gente en la cordillera, todos los días, 10, 15, 10, 15, 10, 15,
uno ya...[INTERRUP].
ENT2: Campesinos.
TEST: Campesinos, gente que decía que eran colaboradores de la guerrilla y no tenían nada
que ver con la guerrilla. -----------es un pueblo godo.
ENT2: Sí.
TEST: ¿Sí?.
ENT2: Todos esos pueblos de allá arriba son godos.
TEST: Godo, godo, godo, gamonal, godo. De allá el, ¿usted vio la novela esas de las
hermanitas calle?.
ENT2: No, no la vi.
TEST: Pues las hermanitas Calle se levantaron en -----------y el --------que se mantenía detrás
de ellas, es el señor CONOCIDO12, y don CONOCIDO12 es el de las Yidis política, ¿sí?, eso, lo
que cuentan ahí es una vaina ahí, pues claro, es una...[INTERRUP].
ENT1: Novela pues.
ENT2: Noveliao.
TEST: Es una novela pero el fondo es real. Allá crecieron las muchachas y la actuación de ese
tipo es exactamente igual, ¿sí?. Él, CONOCIDO12 era el segundo de,¿cómo se llamaba él?...era
CONOCIDO12 y otro, iban a la asamblea del valle iban con machete, ¿imagínese?. Llevaban
unas maleticas de esas cuadradas y encima ponían un machete con 40, 50 ramales, eso era
lo último pues, ¿sí?. A la asamblea del Valle llegaban así.
ENT2: Y eso no hace mucho.
TEST: No, eso no hace mucho, pues, todavía vive don CONOCIDO12.
ENT2: Por eso. Esa cultura ¿no?, tan compleja.
TEST: Caicedonia es sui géneris, hay un sitio, una demarcación...no es tangible pero hay una
línea invisible en el parque, ajj yo no me acuerdo cómo se llama ese parque. De ahí pa'rriba

hacia el centro son conservadores y hacia abajo son liberales, eso se daban unas garroteras,
unas macheteras tan verracas en época antigua, jumm.
ENT2: De la violencia bipartidista.
TEST: La violencia, eso era terrible, terrible.
ENT2: Y ahí también muchos muertos ¿no?.
TEST: Muchos, decapitados. Mujeres violadas. Las mujeres embarazadas les rajaban el
vientre y le sacaban la criatura. Al hombre les cortaban aquí y le sacaban la lengua, corte
corbata, una vaina asquerosa.
ENT2: Muy cruel, muy sanguinarios. [CORTE: 2:08:45]. Listo TEST, entonces, yo creo que
con esos 3 puntos y esa reflexión, carito ¿quiere preguntar algo más?.
ENT1: Pues de pronto así como para cerrar, ¿cuáles cree que son esas cosas en usted como
persona, o sea esas características que le ha dejado vivir tantas cosas, y cómo lo ha
cambiado? ¿hay o no hay?, que usted reconozca en usted.
TEST: No, porque pues yo nací en el momento en que terminaba la segunda guerra mundial
¿sí?, y de ahí en adelante prácticamente comienza el desarrollo de la guerra en Colombia,
¿cierto?, primero la violencia política, liberal conservadora ¿sí?, y luego el lanzamiento ya
del movimiento comunista a las armas, ¿sí?. En la zona donde yo he vivido, pues
prácticamente he convivido con eso, la violencia ha sido lo normal en mi vida, ¿sí?, y en esa
búsqueda de la paz yo creo es un poco difícil para llegar, ¿sí?.
ENT1: Bueno, don TEST. Igual, lo digo porque hay mucha diferencia entre quién vive, en
quien lo vive directo a quien está afuera y lo mira.
TEST: Claro, desde otro punto de vista.
ENT1: Sí, sí, sí. Bueno TEST, muchas gracias.

