ENT:
[TRATAMIENTO DE DATOS: 00:01-02:07]
Bueno TEST,
¿usted vivió en -------?
TEST: En una
vereda.
ENT: ¿En
cuál?
TEST: La
vereda se llama ---------.
ENT: ¿---------- de qué?
TEST: De
--------.
ENT: De
---------. ¿Hasta sus 23 años?
TEST: Hasta los
20
ENT: Que eso fue, me
dijo en el 2003.
TEST: Sí, en el 2003
ENT: Y hasta los 20 años
trabajó con su familia.
TEST: Sí, allá con mi
papá.
ENT: ¿En la vereda?, ¿en
ganadería?
TEST: En ganadería sí,
con ordeño, alzando caballos.
ENT: ¿Y por qué motivo
llega acá?, ¿a dónde llega?
TEST: Pues en esa época
yo estudiaba también, en el 2000, y en eso se dio la ruptura del diálogo de paz
acá en Caguán, entonces llegaron los paramilitares a 3 municipios, ------,
Doncella... y empezó una persecución a los jóvenes vecinos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé,
tomaban que si salía una persona de campo lo mataban, lo desaparecían. Allá en
mi pueblo muchas personas se fueron, ese pueblo estuvo desolado, mucha gente
muerta. Entonces todo es pánico, toda esa zozobra, entonces pues yo
cuando eso estaba más joven, y pues me daba miedo que de pronto me asesinaran.
Para yo culminar mis estudios, pues tenía que desplazarme hasta la cabecera
municipal, y allá era dónde estaban sucediendo todas esas cosas. Entonces pues
decidí, yo trabajaba en compañía con un hermano, cuando eso yo conseguí esposa,

y entonces ya decidimos comprar una finca acá en el territorio. Entonces como
acá en este territorio yo tenía familia, yo tenía una hermana, entonces yo me
vine hasta donde mi hermana, buscamos una finquita y compramos una finquita con
mi hermano que fue el que me ayudó y ahí es donde vivo y trabajo.
ENT: Pero, cuénteme,
¿cómo vivió usted el tema del despeje? por ejemplo, que me dice que fue un
tiempo de pánico y zozobra.
TEST: Después del 2002,
que fue la ruptura [INTERRUP]
ENT: Digamos que inician
diálogos.
TEST: En el 98, pues yo
cuando eso estaba más joven.
ENT: Pero, ¿qué
entendía?, ¿qué veía?, ¿cómo era?
TEST: Pues que había un
diálogo de paz, y que al parecer iba terminar el conflicto y que no iban a
haber más muertos y todo eso. Era como lo que se miraba en esa época, y pues ya
después de la ruptura de esos diálogos, empezó ya el tema de los asesinatos,
paramilitares, todo eso.
ENT: Que ingresan a la
zona.
TEST: Que ingresan a los
municipios.
ENT: ¿Antes de los
diálogos, presencia de los paramilitares?
TEST: No, los municipios
eran normales, que sucedían cosas, en ese municipio, porque en otros municipios
del Caquetá, como lo era --------, ---------, --------- todos esos municipios de por
allá, sí había paramilitares y mataban mucha gente, pero acá pa donde los
municipios que yo vivía era tranquilo. Pues había era confrontación entre FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias] y ejército, pero así...
ENT: En el territorio
donde sumerce vivía, lo que más se veía, digamos, previo al despeje era
confrontación, ejército y FARC.
TEST: Sí, pues pa donde
yo vivía casi no se presentaba, pero pa otras regiones de por ahí, los sitios
más retirados, porque donde yo vivía era cerca al pueblo más bien. Por allá sí
se daba confrontación casi a diario.
ENT: ¿Sí y por qué?
TEST: Pues combates que
se presentaban, del ejército y guerrilleros, eso era casi a diario, uno
escuchaba ruido de aviones, de helicópteros.

ENT: ¿Y usted sintió que
durante el despeje hubo algún cambio que pudiera percibir?
TEST: Pues como es que
allá donde yo vivía, queda distante de acá de donde fue la zona de despeje, de
distensión, pero no nosotros por allá lo veíamos como casi normal, en esa época
casi no había ni medios de comunicación, nosotros por allá por ejemplo ni
televisión, por ahí radio era lo que mi papá escuchaba en noticias, y uno pues
taba joven, pues uno miraba por allá donde iba, donde había televisión y que
hay que lo diálogos y que ojalá termine la guerra, pero eso no.
ENT: Pero, ¿sí sintieron
un cambio cuando se acabó?
TEST: Cuando se acabó
claro, allá lo sentimos porque fue cuando llegaron los paramilitares a ese
pueblo y no podía uno salir por el temor que lo asesinaran, y varias personas
conocidas del pueblo las mataron.
ENT: Como quienes,
¿sabe?
TEST: no, pues no
recuerdo, pero varias personas fueron... las mataron, las despedazaron, y el
decir era que eran los paramilitares.
ENT: Por ese tema de
señalamientos y demás, ¿cómo por qué razón era?
TEST: Pues las personas
las mataban porque decían que venían del campo, entonces que era guerrilleros y
así, así era que se presentaba eso.
ENT: ¿Y ahí es cuando
usted decide?
TEST: Abandonar el
territorio y pues por acá, que es más lejos, que era como más seguro y...
ENT: Y llega sumerce
gracias a que tiene en parte su hermano, y se viene con su esposa.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos hermanos
tiene TEST?
TEST: ¿Yo?, Somos 7
hermanos.
ENT: 7. ¿Y todos viven
acá o…?
TEST: No, acá solamente
vivimos 2 y los otros viven allá, en esas veredas allá cerca a donde vive mi
mamá.
ENT: ¿Ellos se quedaron

allá?, ¿usted fue el único que partió como por esa razón?
TEST: Sí
ENT: Y llega acá en el
2003 y digamos compran como...
TEST: sí, una finquita,
y pues ya me puse a trabajar ahí en la vereda con ganado.
ENT: ¿Qué vereda es?
TEST: Las -------.
ENT: ¿Con ganado?
TEST: Con ganado
ENT: Que es lo que
sumerce venía... Eso fue en el 2003, ¿Mucha ganadería en ese momento?, ¿o qué?
TEST: No.
ENT: ¿Y entonces qué se
trabaja acá, qué hacía la gente?
TEST: Pues, ya había
harta ganadería, pero no como ahora, en esa época se estaban haciendo acá las
carreteras, el proyecto que estaban manejando las comunidades, de hacer las
vías a las veredas, porque pues acá antes no había nada. Después de 1996, según
lo que nos cuentan los antiguos, se creó la asociación campesina de acá,
entonces comenzó la gente a organizarse y a diseñar planes de... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál asociación?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a la cual pertenezco
ahora.
ENT: ¿Y pertenece en
calidad de?
TEST: De representante
legal.
ENT: Okey. ¿Desde hace
cuánto pertenece a la organización?
TEST: Pues yo llegué en
el 2003, la junta a donde yo llegué y me afilié, las -------- hace parte de la
asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces desde ese momento hago parte de la
asociación.
ENT: Ah, entras a ser
miembro, ¿sí?, ¿Ellos contaban qué en ese momento?
TEST: Pues que antes de
1996, se estaba dando un proceso de colonización en el territorio.
ENT: Antes de 1996, que
se crea la asociación.
TEST: Sí. Entonces, como
los colonos eran personas que venían de distintas partes de país, unos huyendo
de la violencia, otros buscando mejores condiciones de vida. Entonces talaban

toda la montaña para echar pasto, para vender madera, lo más que pegó fue la
echada de pasto para la ganadería. Y entonces estaban acabando con todo, y
también las especies animales, cazaban con perros, todo eso. Entonces algunos
comités ecológicos que tenían algunas juntas de acción comunal, porque eran
pocas las juntas que habían cuando eso, entonces optaron por organizarse y
discutir sobre ese tema de qué hacer, pues para evitar acabar la montaña,
animales que estaban ya mirándose pocos como las dantas, los venados, algunas
aves. Entonces la gente se reunió y tomó la decisión de crear una asociación
que los agrupar a todos y poder dialogar colectivamente, sobre esos
problemas que pues a futuro, ellos miraban que también los iba afectar. Y fue
cuando, o sea, primero hicieron varias reuniones con las veredas que habían.
ENT: ¿Y cuáles eran, se
acuerda?
TEST: Lo que me han
contado era la vereda --------, habían como unas 15 veredas y de las más
antiguas. Y entonces ya se reunieron, y ahí fue cuando el -- de ------- de 1996,
en la asamblea realizada en la vereda -------, crearon la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, desde ese
año, ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Qué pues es ambiental
porque se creó en esa mira de proteger el medio ambiente, el territorio, y de
-------, -------, porque está en el inter fluvio, o sea, entre los 2 ríos, el
río ------- y el río -------. Entonces por eso es el nombre de la asociación.
ENT: Inicia con esos
fines, ¿y qué iniciativas emprende en ese momento?
TEST: ¿La asociación?
ENT: Sí
TEST: Pues la asociación
la iniciativa fue controlar, o sea, hacerse como un proyecto para poder
proteger los ríos, las quebradas, los nacimientos. Ahí sacaron un acuerdo que
se llama el acuerdo 001, que en ese acuerdo los campesinos [INTERRUP]
ENT: Ese año, ¿no?, ¿sí?
TEST: En 1996 sí. Ellos
aprobaron que cada campesino debía dejarle reserva a la orilla de los ríos, 100
metros, 150 metros a los ríos más grandes, a las quebradas y a los nacimientos
de agua, y a dejarle, no talarle todo sino dejarle.,
ENT: ¿Por qué área de
parque?
TEST: No, acá hay una
área que está en área de parques, pero hay otra que está por fuera de parques.
Entonces también acordaron, por ejemplo, no tirar basura al agua, no pescar con
venenos ni tóxicos, una serie de acuerdos que iban encaminados a eso, a
proteger el medio ambiente, no cazar con perros, porque eso ahuyentaba a los
animales, no matar la danta, el venado, la pava culluya, el pajaro paujil, eso
es una cantidad de animalitos que estaban ya quedando pocos, el chiguiro el

cajuche. Y también se diseñaron proyectos de, pues para construir las escuelas,
porque acá no habían escuelas, acá el gobierno no aparecía por ningún lado ni
puestos de salud, no había nada, ni puentes, las carreteras que tenemos hoy en
día es porque los campesinos las han hecho, y las han hecho colectivamente, a
través de los mismo acuerdos que hemos hecho acá.
ENT: ¿Cuáles acuerdos?
TEST: Acuerdos
comunitarios.
ENT: O sea, cuando usted
empieza en el 2003, empieza a conocer esos proyectos...
TEST: Yo llegué y yo desconocía
[INTERRUP]
ENT: Que ese fue el
primer acuerdo el 001
TEST: El 001, sí, de
1996.
ENT: Y nota usted que
eso se practica, cuando llega.
TEST: Sí, claro. Yo
llegué y pues lo primero que uno se relaciona es con la junta de acción
comunal, porque dentro de esos mismos acuerdos, una de las normas que se habían
acordado, era que toda persona debía estar afiliada la Junta de acción comunal,
par poder que entre todos colectivamente, aportaran en trabajo comunitario, en
lo que hubiera que hacer, para poder sacar adelante la vereda. Entonces era
como uno de los deberes, uno llegaba al territorio y tenía que irse afiliar al
ajunta y participar en las reuniones y en los trabajos comunitarios y todo eso.
Entonces yo de una vez llegué y empecé a participar en la junta de acción
comunal como afiliado, luego eso fue en el 2003 en octubre. En 2004 ya hubo la
renovación de dignatarios de la junta de acción comunal, entonces pues yo tenía
habilidades para escribir, porque había estado estudiando, entonces me eligieron
secretario de la junta.
ENT: Secretario 2004.
TEST: 2004. Y comencé a
colaborarle a la junta en actividades. Ya para el 2006, comencé a participar en
las asambleas de los núcleos de la asociación.
ENT: ¿Para el 2006?
TEST: Aja. En la vereda
donde yo vive, pertenece al núcleo número 4, que son 15 veredas, entonces pues
yo ya fui participando en las reuniones, me fui enterando más del trabajo que
desarrollaba la asociación y pues a mi punto de vista, maravilloso, porque todo
apunta a… pues a... como a organizar el territorio y en la medida de educar a
la gente en el tema de preservar, de cuidar, y pues yo miré que eso era algo
positivo, para el futuro de las comunidades, las nuevas generaciones y me fui

como encariñando de esa labor, y ya después de ser directivo del núcleo número
4 [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos núcleos
hay?
TEST: 17. En el proceso
de selección de candidatos, para ... o sea, la junta de acción comunal de un
núcleo, elegían los [INTERRUP]
ENT: La directiva
general
TEST: Del núcleo, o sea,
la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, tiene comité directivo centra, general, y tiene sus
directivas de núcleos, sus comités. O sea, como hay una directiva central,
también hay una directiva en cada núcleo, que ejerce pues los trabajos que
estén orientados desde la directiva central y la asamblea.
ENT: Yo tengo entendido
que ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ha venido apoyando como todo el tema de constitución de
zona de
reserva.
TEST: Eso.
ENT: ¿Participó en eso?
TEST: Sí, claro.
ENT: Y cómo fue.
TEST: Los compañeros que
estuvieron anteriormente, presentaron la solicitud a eso del año 2001, si no
estoy mal, de constitución de zona de reserva campesina. Luego de haber
entregado la documentación que les pidieron, pues se vino el proceso de
elecciones presidenciales, donde llegó a ser presidente Alvaro Uribe Velez,
entonces este señor, él no ha estado de acuerdo con las zonas de reserva
campesina, él desconoce, o sea, él las rechazaba, argumentado de que eso era
como unas republiquetas, que no estaba de acuerdo y hubo un retroceso tremendo
frente a ese tema, que eso no se pudo volver hablar [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?, ¿cómo
así?
TEST: Pues no sé, ahí se
vino una persecución contra los campesinos dirigentes de la...
ENT: ¿Cuando tuvieron
esa iniciativa?
TEST: ujum
ENT: De constituir la
zona de reserva, inicia la persecución, ¿por parte de...?
TEST: Del Estado, de la
fiscalía, el mismo ejército.

ENT: Por qué, qué
empieza a pasar.
TEST: Pues comenzaron a
señalar a los directivos y líderes de la asociación y sacaron unas ordenes de
captura, le abrieron proceso a varias personas, de ellos detuvieron a varias,
que luego fueron absueltos, porque no les encontraron, no les pudieron
comprobar nada de lo que lo señalaban. Y comenzó toda la estigmatización y
persecución por parte de servidores públicos, la fuerza pública, el mismo
gobierno, y ahí ha sido, la asociación tenía proyectos que habían ejecutado,
acá tenían una emisora, tenían un proyecto de [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año había
emisora?
TEST: en el año 2000.
ENT: ¿Se llamaba cómo,
tú sabes?
TEST: La emisora de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, emisora comunitaria de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Okey. Y, ¿qué pasó?
TEST: Pues el ejército
la hizo cerrar, porque no tenía licencia para funcionar, esa emisora se había
conseguido con un proyecto, está toda la documentación, está todo. Nosotros
tenemos lo equipos acá guardados, pero no hemos podido, por falta de
presupuesto para volverla poner a funcionar, y falta de la licencia. Entonces
la hicieron cerrar, capturaron a varios líderes, otros les tocó desplazarse, y
se vino una arremetida por parte de ejército contra las comunidades de la
región. Hubieron casos de personas que el ejército las asesinó.
ENT: Pero, ¿que
pertenecían a la asociación o ...?
TEST: Pues eran miembros
de las juntas de acción comunal, que pertenecen a la asociación.
ENT: Sí,
naturalmente.
TEST: Naturalmente.
ENT: Por ejemplo, ¿qué
casos?
TEST: Está el caso de un
señor que fue asesinado en la vereda --------.
ENT: ¿-------?
TEST: Ujum. -------número 1 o 2, hay 2 ------- ahí, no recuerdo bien. Y él lo mataron, estaba
trabajando en una finca, socalando un cañero conocido, y entonces se escucharon
unos tiros, unos disparos y lo mataron, el ejército. Lo vistieron con prendas

militares, y le tocó a la comunidad hacer manifestaciones, para que lo entregaran
yu reconocieran de que era un civil, y así fue.
ENT: ¿Y se reconoció?
TEST: Sí, pues lo
entregaron y no sé, la familia la repararon económicamente.
ENT: ¿En qué año fue
eso?
TEST: No recuerdo bien,
pero es fue como en el 2004, 2005, más o menos.
ENT: Entre 2004 y 2005,
¿conoce el nombre de las personas?
TEST: Ehh no, yo no
recuerdo el nombre de ese señor, pero sí eso... un caso así como de los
más.
ENT: ¿En qué año TEST,
empiezan a suceder ese tipo de cosas?
TEST: Pues eso fue
después del 2002, exactamente cuando fue que se acabó el despeje, si no me
equivoco ese mismo día se inició una serie de bombardeos, que fue bombardeada
una familia en la vereda La Y del -------, que estaban haciendo una
carretera, entonces tenían un ranchito con una carpa donde le preparaban comida
a las personas que estaban trabajando ahí, y la casita fue bombardeada y
mataron un señor y una niña, un niño. Y de ahí para acá pues e vino toda una
serie e bombardeos, de combates, de ametrallamiento.
ENT: TEST, pero y usted
me hablaba eso muchos sienten relación con todas las iniciativas que ustedes
planteaban como asociación.
TEST: Pues porque
después de que se presentó todo eso, entonces la persecución de los directivos
de la asociación.
ENT: ¿Antes eso no
pasaba?, mejor dicho, antes de la zona de reserva...
TEST: No, antes de lo
del despeje.
ENT: Eso, del despeje,
eso no sucedía.
TEST: No, no
sucedía. Y después pues fue cuando ya, entonces la gente se
refugiaron, se fueron para donde la familia. Esos proyectos fracasaron, se
perdieron. Ahí tenemos todavía materiales de los que
se tenían, acá hay una empresa que vendía agua, que producía agua en bolsa,
todo eso fracaso por todo ese tema de persecución.
ENT:¿ Se perseguía a

cualquiera que fuera relacionado con...?
TEST: Con la asociación,
o cualquier campesino. Acá en los retenes, hasta pa traer los mercados, tocaba
que ir al batallón en ---------, por allá en una oficina del ejército para
que le firmaran a uno si le dejaban pasar el mercado, cuanta familia era,
dependiendo eso, así mismo tenía que traer de comida, sino no la dejaban
pasar, porque decían que era pa la guerrilla.
ENT: O sea, si usted
venía para acá, tenía que ir hasta ---------.
TEST: Tenía que ir a
pedir permiso para que dejaran traer la remesa. Y allá un señor del ejército le
colocaba un sello a la factura de la remesa para que en el retén la dejaran
pasar.
ENT: Que les limitaban
la remesa.
TEST: Claro.
ENT: ¿Y eso empieza
después del despeje?
TEST: Después del
rompimiento. O sea, la retoma después de la guerra. Tenían los retenes como una
especie de cuarto, donde metían a las personas para interrogarles la guerrilla,
una serie de cosas y la gente [INTERRUP]
ENT: ¿En esa misma
época?
TEST: Sí, en esa misma
época, y la gente vivía sometida a todo eso para poder viajar.
ENT: TEST, tengo una
pregunta, digamos, de ahí para atrás, o bueno también como todo ese periodo,
como que sumerce me habla que empieza como todo el tema de persecución, que hay
como una entrada paramilitar, después del despeje, pero, ¿cuál era el papel de
FARC en esta zona?
TEST: ¿La guerrilla?
ENT: Jum, la guerrilla.
TEST: Pues cuando
estuvieron en el despeje, yo cuando eso no había llegado todavía, pero lo que
cuenta la gente es que ellos se veían harto, hacían reuniones, le explicaban a
la gente cómo estaban llevando los diálogos, también hablaban cuando iba hacer
trabajos, le colaboraban a las comunidades, hay puentes que ellos hicieron, y
que después de que se rompieron los acuerdos, los diálogos del Caguán, pues el
mismo Estado los mandó a bombardiar, como en el caso de un puente en Caño
---------, puentes que le servían a la comunidad los dañaron. Y varias cosas,
sucedieron en esa época.
ENT: Y cuando usted

llega acá, 2003, ¿cuál era el actor que ejercía autoridad acá en el territorio?
TEST: Pues las FARC era,
y el ejército mantenían combatiendo, sí, mucha confrontación, en donde yo vivo
casi no se daba, porque son veredas acá más cercanas, pero lo que son
territorios más hacia adentro, eso era constante, que pasaba una cosa o otra.
ENT: pero quién era ahí,
por ejemplo, habían normas de convivencia, había... que pusiera alguno, por
ejemplo.
TEST: Las juntas de
acción comunal tenían unas normas de convivencia que son las que han habido en
el territorio, por ejemplo, que el día de comunitaria, deben de salir todas las
personas a venir a junta, a trabajar el comunitario, que es por ejemplo,
hacerle mantenimiento a las orillas del camino, a construir los puentes.
ENT: Que todavía se
practica.
TEST: Que todavía lo
practicamos, claro.
ENT: Le pregunto porque,
digamos uno dialoga mucho, pero teniendo en cuenta ustedes viven en una zona,
en donde el conflicto fue muy latente, se pregunta uno cual fue el papel, por
ejemplo, qué papel tuvo la guerrilla, 2003 en adelante, después del despeje
aquí en la zona, ¿sí?, ¿cuál era el relacionamiento con la gente?, ¿cuál era su
accionar acá en territorio?
TEST: Bueno, pues frente
a ese tema, la presencia de ellos, era bastante. Y ellos le colaboraban a las
comunidades, a las juntas, por ejemplo, ayudaban a... eran los que controlaban
el tema de que no hubieran personas ladrones, como diríamos por acá o
mariguaneros, toda esa gente que consumía vicio, ellos prohibían eso. Y
entonces uno veía, uno acá cuando en esa época no se perdía nada, eso que un
robo o algo, eso eran casos que sorprendían, porque eso...
ENT: No pasaba.
TEST: No pasaba. ni por
ahí personas así consumiendo drogas, eso no se miraba, porque ellos prohibían
eso. Y así, ellos no se metían con la gente, cómo dijera yo, como a atacar a los
campesinos, no nada nada, desde que no se metieran con ellos, porque también
han sucedido casos de personas que tuvieron pues problemas por [INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, TEST.
TEST: De casos de
personas que asesinaron o que les tocó salir de la región, pues por el mismo
tema del conflicto, ya.

ENT: TEST, desde el
2003 en adelante, que ya sumerce se radica, por ejemplo, ¿cómo era el tema de
la siembra, producción y demás de cultivos?
TEST: Pues en esa parte,
nosotros, por ejemplo, en la vereda donde yo estaba, ahí no había ni una mata
de coca, con la coca era muy poco, lo más es el ganado, la ganadería, esa fue
como la economía que fue la que también generó más desarrollo en el territorio.
Hubo una parte, como por sectores, donde sí se sembró coca, y hubo un momento
que se dañó como la comercialización de la coca.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues lo que vimos
es que no la estaban comprando, hubo una crisis.
ENT: ¿En qué año fue
eso?
TEST: Como en el 2006,
2007, no recuerdo bien, pero sí, eso tuvo una crisis, y acá la coca que había
era poca, mejor dicho, acá en ese territorio casi no se, porque ahorita cuando
entró ya lo del PNIS [El Programa Nacional Integral
de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito], lo del programa de sustitución, son
pocas las veredas que tenían coca, y por eso la gente la acabó, por lo del
acuerdo.
ENT: ¿Se acabó por?
TEST: Por lo del
programa.
ENT: ¿en su momento hubo
crisis?, como sumerce comentaba, por ejemplo, lo que se decía que...
TEST: Claro, las personas
que vivían en las veredas más retiradas y que por allá no había carretera
todavía para sacar, un ejemplo, en la vereda donde nosotros vivimos, las fincas
todas tienen ganado de ordeño, vacas y ordeño, la gente saca el poquito de
leche, pero lo saca, si ya está la carretera, entonces el carro entra todos los
días, compra la leche o si saca el queso, cada 8 días los saca, pero en esas
veredas donde no había carretera, la gente ni para qué pensar tener, producir
leche, si no había por donde sacar el producto o no había quien la compraba,
entonces optaban por sembrar coca, ¿ya?
ENT: Que era lo más...
TEST: Pues lo más fácil
para transportar, por ejemplo. Entonces esas familias que dependían de eso,
cuando hubo esa crisis, pues quedaron muy mal, si no nadie les compraba la
coca. Entonces fue una situación de crisis.
ENT: Por ejemplo, planes
nacionales que se implementaron acá, Plan Colombia y demás...
TEST: No, por acá no,

pues han habido proyectos, por ejemplo la asociación manejó proyectos de
siembra de caucho, de siembras frutales, pero entonces eso no ha garantizado
comercialización ni nada de eso. Entonces los campesinos terminan por abandonar
esa...
ENT: O sea, la coca como
medio de financiación, por ejemplo de la guerrilla...
TEST: Pues donde habían
cultivos, ellos, como en las otras regiones, pues se beneficiaban en el cobro
de impuestos que ellos le cobraban a esas personas, pero pues acá, eso si no,
poco.
ENT: Usted me habla que
era más de ganadería.
TEST: Y siempre ha sido
más la ganadería.
ENT: Pero hablamos de
ganadería, pequeños y medianos productores, o hablamos de...
TEST: No, la mayoría son
pequeños y medianos.
ENT: Nunca ha habido
conflicto, o sea, por la producción ganadera, ¿no?
TEST: Solamente que se
está presentado ahorita con el tema de parques nacionales, pero afuera
no.
ENT: Okey, o sea, cuál
cree usted en ver, desde su conocimiento, y en el momento que llega acá, que es
como ese elemento detonante del conflicto acá en el territorio y de la
vulneración de derechos humanos y del DIH [Derecho Internacional Humanitario]
acá.
TEST: Pues no sé, ahí...
ENT: Por ejemplo, conoce
usted vulneraciones a los derechos humanos, particulares.
TEST: Sí claro.
ENT: Por ejemplo.
TEST: Pues en medio de
la confrontación hubieron detenciones de campesino, bombardeos cerca a la casa,
asesinatos de personas.
ENT: Por ejemplo, en el
marco de su trabajo con la asociación, fue testigo de pronto de un hecho.
TEST: Pues yo entré a
hacer parte de los comités de derechos humanos en el 2014, entonces uno de los
trabajos míos, era documentar denuncias de la comunidad, donde hubiera, se
presentaran hechos, entonces se presentaban muchos bombardeos, detenciones,
allanamientos, todo eso nosotros, por ejemplo, el caso CONOCIDO1.

ENT: ¿Y ese cómo fue?
TEST: Pues CONOCIDO1,
era un dirigente campesino, que hacía parte de nuestra asociación y él fue
asesinado en el año 2016, luego de pues una serie de señalamientos por parte de
un funcionario público, el señor alcalde del municipio del Caguan, que inicio a
señalar la asociación y los líderes, hasta que... nosotros decimos que,
producto de esos señalamientos, asesinaron a CONOCIDO1, intentaron asesinar
a CONOCIDO2 que él, pues estábamos en el velorio de CONOCIDO1, cuando a él lo
hirieron, y estuvo a punto de perder la vida.
ENT: ¿En el velorio de
CONOCIDO1?
TEST: De CONOCIDO1 sí.
ENT: ¿A CONOCIDO1 cómo lo
asesinaron?, perdone.
TEST: Él venía de ------------en una moto y lo mataron.
ENT: ¿Venía para acá?
TEST: Venía para finca,
para la casa, que él vivía en la vereda -------.
ENT: Puerto...
TEST: ------ENT: -------. Venía en
moto y...
TEST: Venía en moto y lo
encontraron muerto que, lo había acabado de asesinar, a las 7 de la noche.
ENT: ¿Y hubo
identificación de posibles responsables?
TEST: No, nada.
ENT:
En lo que sumerce manifiesta, como la presunción que existe, ¿si?
TEST:
No, pues ahí lo que han dicho es que las FARC, fue la que lo mató, pero pues
nosotros creemos que eso no fue así, porque las FARC ya estaba en un proceso de
ya la firma del acuerdo, en 2016. Entonces nosotros decimos que eso ha sido por
las denuncias que nosotros habíamos hecho, que él había hecho.
ENT:
¿Denuncias de qué?
TEST:
Pues de los señalamientos que, le había hecho el señor alcalde, de unos
panfletos que aparecieron en el territorio a nombre de las AUC [Autodefensas
unidas de Colombia] y unos letreros con las siglas de las AUC.
ENT:
¿CONOCIDO1 qué hacía?, o sea, ¿qué rol cumplía?
TEST:

CONOCIDO1 era directivo de la asociación y él era como la personas que nos
representaba cuando salíamos a actividades de manifestaciones o
... Entonces era como el más visible en el tema público, en la
defensa del agua, del territorio. Nosotros hicimos 2, 3 eventos en la ---------,
rechazando la explotación petrolera que se iba a dar en el territorio, también
rechazando una resolución que sacó el INCODER [Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural], la 0810, y entonces él había venido metiéndole con
toda, a denunciar esos hechos, que amenazaban a las comunidades. Y
pues pensamos que por eso lo mataron a él, para callarlo.
ENT:
¿Y CONOCIDO2?
TEST:
Y CONOCIDO2 , pues él es, en ese tiempo que lo hirieron, pues él
era presidente.
ENT:
¿Cuándo?
TEST:
En 2016, noviembre también; ------- 18.
ENT:
¿Fue el mismo mes lo de CONOCIDO1 y CONOCIDO2?
TEST:
A CONOCIDO1 lo mataron el día 18 de -------- de 2016, y a CONOCIDO2 lo hicieron
el día 19 de --------- de 2016.
ENT:
¿Y ese cómo fue?, ¿usted estaba sí?
TEST:
Nosotros estábamos por allá en el pueblo, pero él iba para la casa ya
a dormir, como a media noche, 11 de la noche, cuando se presentaron los hechos.
ENT:
Y conoce de pronto otro caso.
TEST:
Pues otro señor que mataron, el mismo día que mataron a CONOCIDO1, mataron una
persona
en la vereda del --------, que también hacía parte de la junta de
acción comunal de allá.
ENT:
¿De ---------?
TEST:
De Platanillo sí.
ENT:
¿Platanillo queda en ---------?
TEST:

Eso es municipio de la Uribía.
ENT:
En Uribía, ah, okey.
TEST:
Pero la junta de acción comunal, tiene personería en --------- del Caguán.
ENT:
Okey, la junta. ¿Y quién fue allí?
TEST:
Didier ------- creo que es el apellido.
ENT:
¿-------?, ¿y él qué hacía?
TEST:
Él era una persona de ahí de la comunidad, vendía... tenía una fondita.
ENT:
Ah, pero no participaba por ejemplo como ustedes en algunas...
TEST:
No, pues participaba de las actividades de la junta de acción
comunal, pero no ya, de temas organizativos de procesos ni nada.
ENT:
TEST, usted me dice que personalmente ha sufrido alguna
clase de victimización.
TEST:
Pues ehh, así directa, pues digamos que no, pero pues como sufrir todas las
consecuencias del conflicto al igual que cientos de campesinos del territorio.
ENT:
Como por ejemplo, ¿qué ha experimentado?
TEST:
Temor, zozobra.
ENT:
¿por?
TEST:
Pues que de pronto lo asesinen a uno, por trabajar en lo que nosotros
trabajamos, el tema de la asociación, liderar el proceso, todo eso.
Entonces mantiene uno con mucho temor y zozobra de que le pueda pasar algo, con
tanto lío de que están asesinando diariamente.
ENT:
Siente que de pronto el tema de los acuerdos tuvo que ver algo, por ejemplo,
¿qué cambios ha percibido de la implementación del acuerdo acá?
TEST:
Pues decir que el acuerdo de paz acá, nosotros qué hemos notado, primero, la
dejación de armas de las FARC, que eso que fue un hecho; segundo, lo otro que
se ha mirado, es el tema de la erradicación de los cultivos por parte de las
familias que tenían cultivos, y de resto incumplimientos, por ejemplo, a

nosotros como miembros de la asociación, esperábamos de que muy
pronto el gobierno, a través de sus ministerios iban a empezar a
implementar el punto 1 de la reforma rural integral, el tema de la titulación
de tierras, del banco de tierras, eso era como algo que nosotros mirábamos que
era como de lo primero que iba a, el tema de las vías, nosotros acá
cada año aportamos para arreglar las vías, cada campesino aporta de acuerdo a
las vacas que tenga, si usted tiene 5 vacas, aporta por 5 vacas, uno aporta por
cada animal 6 mil pesos, ya. Entonces si yo tengo una vaca, aporto por una
vaca, el que tiene 10 aporta por 10.
ENT:
¿Y quién recauda?
TEST:
La junta de acción comunal. Entonces se hace un solo fondo y de ahí la junta
busca a una persona que tenga maquinaria para hacerle mantenimiento a las vías
y se le paga, se le echa los viajes de material que necesite, la moto
niveladora, y por eso es que las vías acá se sostienen todo el año.
ENT:
O sea, ustedes se auto-gestionan en sí.
TEST:
Sí, claro.
ENT:
Ese tipo de cosas.
TEST:
Los puentes, se han hecho puentes, los [DUD:
45:08] .
ENT:
Sí, bueno, en sí, cuándo inicia la asociación que no había escuelas, que
no habían... ¿cómo se gestiona eso?
TEST:
No, las escuelas las construyó la misma comunidad, cada vereda se ponían de
acuerdo, cortaban la madera, hacían recolecta para comprar el
zinc, hacían bazares, rifas, para hacer las
escuelitas. Y pues hoy en día, se han hecho de material algunas, y las otras
son de tabla.
ENT:
Pero, ¿ha habido apoyo del Estado para eso?
TEST:
Muy poco, por decir de un 100%, el 5%.
ENT:
¿Por qué cree que pase eso?
TEST:
Abandono del Estado, ya. O sea, acá solamente tienen en cuenta a la comunidad
cuando llega época electoral. Entonces llegan candidatos de X o Y partido

"ajá, que apóyeme con su voto, que yo les voy a colaborar", y
entonces ya termina, pasó ese proceso y ya nadie se volvió acordar de esta
región.
ENT:
TEST, ¿usted hace parte de algún partido, hizo o hace?
TEST:
Pues yo siempre me he declarado como militante de izquierda, pero así...
ENT:
Cree que por ejemplo, ese auto reconocimiento como militante de izquierda,
influye en los señalamientos.
TEST:
Sí, claro, puede ser.
ENT:
Y a los compañeros por ejemplo que han sufrido, por ejemplo, CONOCIDO1,
¿CONOCIDO1 pertenecía algún partido?
TEST:
Él fue candidato a la asamblea departamental del Meta por el partido verde. En
las elecciones de 2015, sino estoy mal.
ENT:
¿Y CONOCIDO2?
TEST:
No CONOCIDO2, pues él ha sido un campesino que ha apoyado el proceso. O sea,
nosotros acá, aparte de tener X o Y partido, el partido nuestro es como el
proceso organizativo del territorio, que es algo que nosotros defendemos y por
decir así algo que amamos, porque cada día nos podemos dar cuenta que lo que
hemos construido, el desarrollo que hemos visto en las comunidades ha sido de
un trabajo colectivo y que ha sido entre todos. Entonces hay personas que han
llegado últimamente, que desconocen ese proceso, y entonces tratan
de ignorar el trabajo que se ha hecho.
ENT:
Como por ejemplo, TEST.
TEST:
Un ejemplo, una persona que llega nueva y compra una
finca, entonces esa persona ya no quiere participar en las reuniones
de la junta de acción comunal, ni quiere apoyar los procesos de la junta de
acción comunal o de la asociación, porque él desconoce cómo ha sido que se
ha construido todo, pero entonces está
las personas que sí les tocó halar barro, como se dice, echarsen todo un día de
camino al no tener carretera. Entonces esas personas nunca van a olvidar esa
historia, y son las personas que siguen sosteniendo el trabajo de asociación,
de las juntas de acción comunal y de todo lo que se
ha construido acá, por los campesinos. A pesar de pues esa difícil
lucha, contra la represión por parte del Estado, porque eso hay que

decirlo, ha sido [INTERRUP]
ENT:
O sea, sigue latente.
TEST:
Que sigue latente.
ENT:
O ustedes han sentido que ha habido un cambio, o ¿no?
TEST:
Después de la firma del acuerdo de paz, que fue en el 2016, pues miramos como un
relajo, como una tranquilidad ahí, pero nosotros sabemos de qué el riesgo sigue
latente, porque acá hay bloques petroleros, porque tienen la vista puesta en
los ríos, entonces sabemos de qué acá no va... o sea, que acá tenemos
una amenaza de que van a venir a pasarse por encima de
las organizaciones que existen y de las comunidades.
ENT:
Y ese es uno de los riesgos que ustedes sienten.
TEST:
Claro, nosotros sabemos que lo que es las multinacionales, o sea, esa política
de que están planteando, de sacar todos los minerales, todos los
recursos del país acá nos va a tocar, nos va a golpear, porque esta es una
región que tiene también riqueza.
ENT:
Por ejemplo, en el tema petrolero, ustedes han apoyado proceso alrededor de
eso.
TEST:
Sí, claro.
ENT:
De la defensa del territorio.
TEST:
Aja.
ENT:
Como por ejemplo...
TEST:
Nosotros en 2015, hicimos un cabildo en --------- donde rechazamos la
explotación petrolera, porque sabemos que eso va afectar la región, el tema del
agua, del ecosistema. Y lo que hemos dicho es que nos vamos a oponer a esa
explotación petrolera. Tenemos una petrolera aquí en ---------- que ya ha
generado problemas.
ENT:
¿Cómo qué?
TEST:
Como el daño de las vías, hubo una contaminación hace algunos años, del río
-------, y se ha visto después de que están sacando petróleo, como

han disminuido las aguas, los riachuelos, los caños.
ENT:
¿Y se ha visto presencia paramilitar, se hablaba en cierto momento?, es decir,
ustedes asocian, ese tipo de actividades, con presencia de algún tipo de actor
armado, o más bien no.
TEST:
En el 2009, hubo presencia de unas personas que se identificaban como ser de
los paramilitares, y estaban amenazando y pidiéndole vacuna a algunos
campesinos, y entonces la asociación, convocó a una reunión con la
comunidad del territorio y el cura párroco, y los militares, pues para poner en
conocimiento esa situación y que los responsabilizamos a ellos, de si algo le
pasaba a algún campesino y eso paró.
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
No se volvió a presentar.
ENT:
¿Y usted por qué cree?
TEST:
Pues de pronto con esa movilización que hubo, de más de 1.000 personas, 3.000
personas.
ENT:
¿Y luego cómo se daba el tema?
TEST:
Pues que había un grupo armado, que se hacía pasar por autodefensas y había
militarización de todo el territorio.
ENT:
O sea, era amplio.
TEST:
No, o sea, estaba el ejército, lo que era acá ---------y todas las
veredas, y en ese mismo sector aparecieron personas armadas, a nombre de las
autodefensas, pidiéndole plata a la gente. Entonces la gente dijo
"no, pues es el mismo ejército, ellos tienen que responder, porque cómo va
a ser".
ENT:
Y ustedes convocaron...
TEST:
Unas reuniones como en el 2009, si no estoy mal, entonces una acá y otra en los
Pozos, y no se volvió a...
ENT:
¿No volvió a pasar?
TEST:
No, y pues debido a todas esas acciones que se han hecho acá, pues creo que es

la persecución contra la asociación, señalamientos y amenazas.
ENT:
Y usted cree que eso ha afectado un poco la participación de ustedes o el
ejercicio que hacen.
TEST:
Claro, un ejemplo, a estas alturas, para decir que elegir un representante o un
directivo, la gente lo piensa, siente miedo, es difícil.
ENT:
O sea, como que limita su participación.
TEST:
Limita, claro.
ENT:
¿Y usted?
TEST:
También claro, sino que, pues algo de que uno piensa como persona, es un ejemplo
de un trabajo que han desarrollado tantos campesinos y que nadie quede al
frente de ese trabajo, pues se acaba la asociación se acaba todo ese
proceso. Entonces yo digo hay que hacerles a ver hasta dónde nos
dejan, pero uno vive con esa zozobra. Y ahorita más porque está otra vez
volviendo a, pues a presentar casos de confrontación de interceptación.
ENT:
Como por ejemplo, o sea, cuál es el panorama.
TEST:
Esta el caso que ocurrió hace menos de una semana va a ser.
ENT:
¿Cuál?
TEST:
Mataron una persona en la vereda ----------, un campesino que estaba en
proceso de reincorporación y pues resultó ahí muerto y ni más allá ni más acá.
Y entonces luego de eso ya se viene por parte del ejército la
ocupación de las casa de los campesino, la restricción de la vía, ya para pasar
uno otra vez el retén, la preguntadera.
ENT:
¿Desde cuándo?
TEST:
Pues desde que se han presentado esos casos, por ejemplo, allá en la vereda
-------, estuvo presencia del ejército desde que mataron a esta persona, y toda
esta semana estuvieron allá. Entonces todo eso lo pone a uno a pensar de que
vuelve a repetirse la misma situación, y todo lo que uno mira por los
noticieros, de situaciones que pasan afuera, eso más lo afecta y tanto a uno,
que uno pues de haber ya pues desarrollado su trabajo, sabe manejar uno eso y
sabe controlar, pero la familia, por ejemplo mi esposa, mi familia, todo ellos,
eso es como una zozobra, se va uno y ellos quedan como con esa nostalgia de

casos que pasan.
ENT:
¿Y qué dice, por ejemplo, su esposa?
TEST:
Pues que me cuide, le recomiendan a uno, pero eso es triste, es duro. Y caso
que se da cuenta uno, de compañeros, o sea, mira uno las fotos y los han
asesinado, y los niños, eso es terrible, mejor dicho, los líderes, las personas
que están al frente de procesos, tiene mucha valentía, mucho coraje, porque
nadie va a sumir un trabajo sabiendo de que corre el riesgo de que lo maten,
solamente por reclamar derechos, que son derechos de las comunidades, porque
acá eso es. Solamente eso.
ENT:
¿Tiene hijos TEST?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuántos?
TEST:
2.
ENT:
¿Chiquitos?
TEST:
Una niña de 5 años y uno de 14.
ENT:
¿Y ellos conocen usted en que trabaja?
TEST:
Sí, claro. Sí.
ENT:
Son ellas conscientes de todo este proceso que se ha venido haciendo,
o sea, ¿qué piensan de eso o más bien?
TEST:
Pues la pequeñita pues ella no.
ENT:
No, la grande.
TEST:
Y la grande, pues ella no vive conmigo, ella vive con la mamá.
ENT:
Ah, okey
TEST:
Pues ella sabe, que uno colabora con los campesinos y en el proceso, pero pues
desconoce hasta el tema, porque como ella vive en otro país.
ENT:
Ah, sí. TEST, yo quería hacerle una pregunta, usted me contó que desde el año

2014, entra como a trabajar al comité de derechos humanos, ¿y eso cómo?
TEST:
Nosotros hacemos parte de la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2, fundación por la defensa
de los
derechos humanos del oriente y centro de Colombia, yo soy directivo de la
fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2, entonces nosotros creamos acá comités en todas las
veredas,
comités de derechos humanos.
ENT:
¿Desde cuándo?, ¿desde el 2014?
TEST:
Desde más exactamente desde el 2015.
ENT:
Sí.
TEST:
Pues iniciamos el proceso y nombramos coordinadores, responsables en cada una
de las veredas, que se encargaban de hacer las denuncias y ...[INTERRUP]
ENT:
¿Y por qué surge ese proceso?
TEST:
Pues debido a la necesidad, porque era que se presentaban muchos casos de
atropello.
ENT:
¿Y antes entonces cómo hacían?
TEST:
Pues era más difícil, más difícil porque las personas hasta desconocían como
hacer una denuncia, sí, o sea, era más aislado todo. Entonces en el proceso de
nosotros, irnos capacitando cada día más y pues resultamos por comités y hacer
parte de la junta de acción comunal y ya.
ENT:
¿Y han visto un cambio desde que hacen parte de la fundación?
TEST:
Sí, claro, eso ha servido mucho, porque nosotros damos talleres en núcleos,
cuando le explicábamos a la gente cuales eran los derechos y los
requisitos para el tema de allanamientos, de detención, una serie de cosas que
la gente pues poco conocía, porque la mayoría de campesinos, pues por falta de
haber estudiado, sí, son personas que se les dificulta leer, ellos se dedican
es al trabajo en su finca, su ganado, sus plataneras, eso.
ENT:
Yo tengo otra pregunta, aparte de eso, era
... volviendo un poco a todo, como desde esa experiencia acá, usted siente que
en algún momento existió alguna acción por parte de distintos grupos o de
diferentes actores en el marco del conflicto, que se dieran de forma

diferenciada, por ejemplo, a personas que ... a gay, lesbianas, a mujeres en
particular, o no.
TEST:
Bueno pues...
ENT:
Que los afectara especialmente.
TEST:
No, de casos que conozca no, porque pues algo así como un comentario,
es que, en los territorios en los que había presencia de FARC, no permitían
hubieran personas de género.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Pues tenían como...
ENT:
O sea, es un comentario.
TEST:
Es un comentario, y eso no se veía, o sea, por acá casi no se mira eso, pueden
haber personas de esa diversidad sexual, pero casi no, o sea, en el sector
rural casi no se nota, se abstienen.
ENT:
Pero, ¿era que no se permitía?, o sea, como habían prohibiciones al respecto, o
cuál era...
TEST:
Pues yo no sé si será un mito o si sería cierto, pero sí, yo escuchaba de eso,
porque no les permitía.
ENT:
Y en relación como a ese tema del género y demás, ustedes tienen
mujeres miembros de la asociación, propiamente, por ejemplo, en la junta
directiva.
TEST:
Si
ENT:
Sí, como por ejemplo.
TEST:
Ehh, ahorita en la junta directiva, está una señora que se llama CONOCIDO3, que
es presidenta de la junta de acción comunal de -------, ella hace
parte del comité directivo central, y tenemos en los núcleos también mujeres,
en las juntas de acción comunal.
ENT: Están ahí
en participación activa de mujeres.
TEST:
Sí, claro.

ENT: Bueno
TEST.
TEST:
Que también ha sido un trabajo de asociación.
ENT:
¿Cómo?
TEST:
Nosotros cuando hacemos las asambleas, ahí hablamos de derechos humanos, de la
participación de la mujer, de los niños, de los jóvenes. Acá hay asociación de
mujeres, hay asociación de jóvenes, tenemos proyectos que estamos manejando con
el apoyo del consejo noruego, para construir una casa de la juventud acá en --------- para los
jóvenes.
ENT:
¿Y qué tal la participación de los jóvenes?
TEST:
Pues importante, buena.
ENT:
¿Sí?, o sea, sí es activa o ...
TEST:
Sí, aunque con los casos que suceden, ellos se sienten afectados, por ejemplo,
el caso de hace poco, el caso de una persona joven, el caso de CONOCIDO4, el
muchacho que asesinaron.
ENT:
¿ CONOCIDO4qué?
TEST:
CONOCIDO4, el ex combatiente, entonces una persona, le quitan la vida y...
ENT:
¿Ese fue este año?
TEST:
Sí, el 9 de ------.
ENT:
Sí, ahoritica. Entonces los jóvenes pues e siente, o sea, miran ¿pero cómo?, o
sea, se sienten también con zozobra, porque lo que se esperaba en estos
territorios era que llegaba la implementación del acuerdo de paz, por ejemplo,
que iban a venir, que de una universidad, que los colegios, que para arreglar
las escuelas, acá nunca hemos visto nada. Entonces entristece harto
esa situación.
ENT:
Bueno, por algo se hacen los procesos que se hacen, ¿no?, es un poco el
objetivo. TEST, voy a devolverme otra vez, es que me acordé de una cosa
que ... El tema que usted mencionaba de sus compañeros antes, ¿sí?, y usted
hacía parte de ese círculo de confianza entre todos, usted pues suena
como pretencioso esa parte, ¿ustedes presentían eso?, o fue algo, ese

tipo de cosas como el asesinato de CONOCIDO1, luego lo que le pasó a CONOCIDO2, o sea,
como que ustedes sentían que podía pasar, se veía venir
o hacían su ejercicio sin ningún temor, en su
momento.
TEST:
En el momento de que empezaron los señalamientos contra...[INTERRUP]
ENT:
Por parte del Alcalde.
TEST:
Los directivos, por parte del alcalde. Entonces nosotros decíamos "tenemos
que cuidarnos porque es grave", y es que es muy grave, cuando aparece por
los medios de televisión, el nombre de una persona donde lo están señalando de
X o Y grupo armado, es muy delicado, uno no espera, sino que lo maten, y eso
fue lo que ocurrió.
ENT:
Y ustedes denunciaron o pusieron eso.
TEST:
Sí, eso se colocó una demanda penal, pero es no, eso no.
ENT:
¿Qué organizaciones los acompañan, o cuáles son sus redes de confianza acá en
el territorio?
TEST:
Pues la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL3], ehh, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [ORGANIZACIÓN SOCIAL4], organizaciones
nacionales.
ENT:
Sí.
TEST:
Y pues el apoyo que nos ha brindado la ONU [Organización de Naciones Unidas] y
la defensoría del pueblo también estaba atenta, y siempre pues hacemos
denuncias y denuncias, y no sabemos más nada. También el año pasado, como
en el mes de junio, me llegó un mensaje al celular por el whatsapp
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Que me decían que tenía que...[INTERRUP]
ENT:
En ------- de 2018.
TEST:
Que yo hacía parte de un grupo armado, que tenía que desmovilizarme, sino me
iba a matar, que supuestamente [INTERRUP]
ENT:
TEST, ¿usted hace parte de algún grupo armado?

TEST:
El grupo que pertenezco es a los campesinos de este territorio.
Y entonces eso fue una amenaza que yo denuncié, yo puse en
conocimiento de la defensoría.
ENT:
De la defensoría.
TEST:
Y de la fundación y puse la denuncia en la fiscalía, pero no he vuelto a tener
conocimiento de qué pasó con eso. Y pues vive uno con esa zozobra.
ENT: A usted le llega el
mensaje al celular, ¿y qué dice?, o sea, nombre propio.
TEST: No dice el nombre
sino solamente el mensaje.
ENT:
Que usted hace parte de...
TEST:
De un grupo armado y que me tengo que entregar que, si no me van a matar en
algún combate, que me tienen una orden de captura, la fiscalía.
ENT:
Así, ¿un mensaje de texto?
TEST:
De whatsapp. O sea, se identifica que es agente de inteligencia militar y que
con la fiscalía 114, tienen un proceso de orden de captura, y así, que colabore
con ellos, que ayude a entregar cabecillas de la guerrilla. Me ponen que puedo
encontrarme con ellos. Yo no le respondí, que le respondiera ese mensaje y yo
lo que hice fue de una vez avisarle a los compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y poner
la denuncia cuando salí de
Villavicencio. Entonces son temas que no, no mantiene tan tranquilo, porque
usted sabe que en cualquier momento le arman cualquier montaje y lo enredan o
lo matan por ahí, tantos casos que han ocurrido.
ENT:
Sí. TEST, cuales creería usted que podrían ser las recomendaciones justamente
para manejar ese tipo de cosas, para o sea, esas recomendaciones que se pueden
hacer a las autoridades, para mejorar la protección de ustedes como
líderes.
TEST:
Pues algo que nosotros creíamos, con la firma del acuerdo, hay un punto que
habla del desmonte del paramilitarismo y su red de apoyo, porque lo que uno
conoce, en toda la historia ese ha sido como uno de los fenómenos que más a
afectado la población, que eso se acabara.
ENT:
Es con ellos con quienes ustedes sienten la zozobra más...
TEST:

Sí, claro, porque hay intereses y usa, por ejemplo, algo que le pregunto yo,
cada día salen más amenazas de las águilas negras, en varios
departamentos,¿ cuando han combatido a las águilas negras?, o
¿cuántos capturados de las águilas negras hay?, ¿desde dónde sale
eso?
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces, siempre donde hay amenazas de entrada de multinacionales, hay unos
dirigentes que están defendiendo los territorios y a esos son los que matan,
entonces tiene algo, una respuesta, ¿cierto?, entonces pues es muy
complicado.
ENT:
TEST, pues mucho trabajo que hacer, y seguir en el ejercicio de la
defensa de los derechos humanos, como usted dice usted hace parte del
campesinado, esa es su bandera, pues lo ha sido, con todo y las dificultades
que tiene la implementación del acuerdo que es la tarea más grande que queda en
los territorios, es seguir exigiendo el cumplimiento.
TEST:
El cumplimiento, es que por ejemplo, estas regiones, nosotros acá hicimos
marchas cuando el plebiscito, después cuando la firma del acuerdo, o sea, ha
sido como ese anhelo de que estos territorios, llegue la inversión que ha sido
negada por tantos años, ¿no?, porque es que acá el estado no ha invertido
prácticamente nada, acá no hay salud, la educación es ahí a medias.
ENT:
Pero, ¿acá tienen puesto de salud?
TEST:
Hay puesto de salud, pero no hay médicos, no hay quien atienda.
ENT:
Entonces, ¿cómo suplen eso?
TEST: Uno va a la farmacia, por ejemplo, ahorita me tocó ir a comprar una pasta
en la farmacia para un dolor que tengo acá en esta mano [DUD:1:12:18],
porque el médico no hay, si usted se enferma acá, toca que salir para -----------ENT:
¿Y de aquí a --------- cuánto hay?
TEST: Por ahí 2 horas y media, 3 horas. Y de ahí pues como la salud es tan mala
de ahí lo echan para ----------ENT:
¿Y de --------- a -------, cuánto hay?
TEST:
3, 4 horas, porque la carretera la acabó la petrolera con [DUD:1:12:47]
sí, así es acá, por ejemplo, si un compañero, un niño se enferma en el
-------, por donde ustedes cruzaron, allá lo tienen que echar en una moto y

traerlo para acá. Estamos liderando un proyecto con las universidades, nos
están apoyando y la cruz roja colombiana y la cruz roja noruega, para formar
promotores de salud en las veredas y poder hacer un diplomado para ellos, para
el tema de primeros auxilios y atención y gestión en salud. Porque si no lo
hacemos nosotros, acá nadie lo va hacer.
ENT:
¿Y los profes de las escuelas, por ejemplo?
TEST:
Pues ellos viven ahí, en las escuelitas que ha hecho la gente.
ENT:
Las escuelas que ha hecho la gente, pero ¿los profes son del magisterio?
TEST:
Sí, hay de Caquetá y del Meta también, pero solamente eso, porque hay escuelas
que están en mal estado, que no tienen agua, que no tienen luz. Hay internados
donde los niños duermen de a 2 en cada cama, como es el
ENT: ¿Cuántos internados hay?
TEST:
Acá hay 2, ¡3!, el d------------ el de ---------y el de ---------ENT: ¿Y tienen luz?
TEST:
El de acá de ---------tiene luz, el de ---------también, pero el -------- si no
tiene ni luz ni agua ni baños, los niños tienen que bañarse ahí sacando agua del
tanque. Difícil, todo es difícil, recuerdo unas palabras que decía el compañero
CONOCIDO1.
ENT:
¿Qué decía?
TEST:
Que la inversión estatal acá llegaba en helicóptero, cuando llegaban a
bombardear o a descargar militares y así ha sido acá.
ENT:
Que eso resume muchas cosas.
TEST: Sí, o sea, es como la única representación del Estado, acá ha venido la
gobernadora del Meta, han venido los alcaldes y hablan de promesas de ... y se
van y todo sigue igual, los vecinos tienen que seguir aportando pa arreglar la
carretera, para hacer el puente, pa la escuela, porque si no se cae.
ENT: ¿Siempre han estado de acuerdo con ese aporte?
TEST:
Sí.
ENT:
O han habido ocasiones por ejemplo...
TEST: Pues inicialmente la gente, algunas personas lo veían como una imposición,
como algo que no estaban de acuerdo, pero cuando fueron mirando de que si la
carretera se arreglaba y podían sacar una leche, o que el carro para salir al

pueblo, ya después se podían comprar la moto. Entonces la gente fue como
tomando ese acuerdo, como de ellos y ahorita toda vereda, ya no hay necesidad
de decirles -"aporten para carretera", sino ellos ya saben que cada
año, el 10 de --------- entregan lo que le corresponde a cada fincario.
ENT: Ah, es el 10 de --------.
TEST: Aja, o sea, a final de año, ya llega el verano, entonces es como la época
de poder hacerle mantenimiento a las vías. Y usted por ejemplo acá, lo que es
-------------------------- por donde ande encuentra gente trabajando en las
carreteras, ¿sí?
ENT: O sea, se reúnen y ya la gente sabe, y hace el aporte.
TEST:
Aja, cada vereda maneja su presupuesto que recogía, su fondo.
ENT: E identifica las áreas donde tiene que trabajar y trabaja la misma gente
de la vereda.
TEST: La misma gente de la vereda. Y pues traen maquinaria de personas de
afuera, o de donde sea.
ENT:
Pero apoyo de..
TEST:
¿Del Estado?
ENT:
Sí.
TEST:
Nada. Por ahí a veces las veredas gestionan con miles de problemas, y les dan
por ahí cualquier timbado de ACPM, por ejemplo, ahorita algunas veredas sacaron
eso de los convenios solidarios, un recurso que les aporta la gobernación, pero
eso es nada, para lo que la gente lleva aportando ya 18 años más o menos que
están las vías. Acá se han hecho puentes, puente de río ------- que valió 400
millones.
ENT:
¿Entre ustedes?
TEST:
Entre todas las veredas aportaron esa plata para hacerlo.
ENT:
Y lo construyeron ustedes mismos o, ¿cómo hicieron?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Sí, igual?
TEST:
Sí claro. El puente del río -------, en ------- también se construyó la
gente, el campesino, en recolecta.
ENT:

Que es siempre a fin de año.
TEST:
Para el tema de los puentes se a colocado plazos.
ENT:
O sea, por eso; como para arreglo de la vía fin de año.
TEST:
Es cada año, cada fin de año.
ENT:
Y por ejemplo puentes, que es otra cosa.
TEST:
Entonces ya se proyectan. Entonces si es un puente grande, que vale harto,
entonces se acuerda para tal fecha, cada vereda ir aportando, de a tanto y así.
ENT:
Como cuotas.
TEST:
Como cuotas, exacto.
ENT:
Y qué otra cosa además de puentes, de vías, que tengan así súper organizado
igual.
TEST:
Ehh, pues el tema de las escuelas, las jornadas comunitarias que se hacen
mensual, que se hacen mensualmente.
ENT:
Pero, ¿cómo es?
TEST:
Entonces, cada vereda tiene unos afiliados a la junta de acción comunal,
entonces las veredas hacen asambleas cada mes, entonces uno de los temas que se
tocan dentro de esa asamblea es el comunitario. Entonces como la junta de acción
comunal, tiene la junta directiva, el comité de obras, el comité de deportes,
el comité de salud; entonces el comité de obras plantea qué se va hacer ese
mes, entonces está la limpia de un camino o está hacerle mantenimiento a un
puente, o ir a destapar las cunetas a la orilla de la carretera, porque el agua
las está dañando, y ahí se acuerda - "para tal día"-, entonces por
ejemplo , -"el lunes, vamos a salir a arreglar el nacedero de agua para la
escuela"-, entonces ese día salimos todos.
ENT:
¿Cumplidamente?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Y dependiendo del sector ustedes se organizan?
TEST:
Sí, por veredas.

ENT:
O sea, digo, por ejemplo, si hay un sector que junta varias veredas, un
propósito.
TEST:
Exacto, por ejemplo, si vamos a arreglar un puente que se dañó y se necesita de
fuerza, porque son vigas grandes para mover, entonces se le manda razón a la
vereda vecina, y todos confluyen ese día a arreglar ahí. Y se trabaja, se hacen
almuerzos comunitarios ahí, colectivos, el sancocho.
ENT:
¿Cuáles son esas cosas en materia de pedagogía de las que ustedes trabajan en
las asociación, que consideren deben ser fortalecidas, también un poquito para
aportar a ese fortalecimiento organizativo que tienen como comunidad?
TEST:
Pues, una de las ... como nosotros miramos es las asambleas, de las asambleas
que se realizan en los núcleos, de las asambleas generales de la asociación,
ahí es como donde acordamos planes, y cada vereda sale a trabajar sobre ese
plan, ese es como uno de los ejercicios que nosotros hacemos así. Y lo que más
nos afecta es cuando las autoridades locales, en el caso de ser alcaldes o ...
no reconocen el trabajo que hacen las organizaciones sociales, porque acá en el
territorio de la Macarena, no estamos solo nosotros, hay 2 organizaciones más,
que también llevan tiempo trabajando al igual que nosotros, que es la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL5], y
la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que es de cristalina de -------, que ellos también pues
ellos se crearon después de que se creó la asociación campesina ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
copiaron como ese ejemplo, y también empezaron a implementar el mismo trabajo.
ENT:
¿Y han implementado lo mismo?
TEST:
Sí.
ENT:
Y esa falta de reconocimiento, del trabajo de las organizaciones, cómo por
ejemplo, cuando hace...
TEST:
Es muy poco, es un ejemplo, algunos alcaldes no han sido amigos de estos
procesos, no sé por qué, pero no reconocen el trabajo que han las
organizaciones, entonces eso como invisibiliza la labor de la organización
campesina.
ENT:
O sea, ¿es importante visibilizar todas esas cosas que ustedes hacen?
TEST:
Claro, por ejemplo acá, en este territorio, si no hubiera habido la asociación
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los acuerdo que se han creado, acá no había ni ... era puro
potrero, no

había carreteras, no había el control de por ejemplo, en otros territorios
donde han llegado terratenientes y han comprado toda la región, pues acá podría
ser un caso parecido, acá no, acá eso se ha respetado porque también una de las
normas de convivencia de la junta es que, una persona no compre toda la vereda,
¿ya?
ENT:
¿Entonces cómo está, cómo lo tienen definida esa norma?
TEST:
Pues que cuando usted tiene su finca y la va a vender, tiene que informarle a
la junta de acción comunal que va a vender, y a quien le va a vender, usted
tiene que traer una carta de recomendación del que va a comprar de dónde
vienen, para la junta saber de qué vereda viene, eso pues para evitar de que
entren personas, ehh, que sí que de pronto no sean.
ENT: ¿Y
les ha pasado?, que han querido venir a comprar como...
TEST: Sí,
claro. Se han dado casos.
ENT:
¿grandes extensiones?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué hacen?
TEST: Pues
se trata de hablar con la junta, hasta donde sea podido, y pues hay caso que
también pues no se puede, porque nosotros lo que ejercemos es como la concientización,
uno no es...
ENT: ¿Y se
apoya a que no se venda?
TEST: Sí,
si pues se le hace llamado a las personas, pues que no le haga un daño a la
comunidad. Por ejemplo, hay veredas que una persona ha llegado y ha comprado 2
o 3 fincas, entonces son 2 o 3 familias que se desplazan, entonces ya esas
familias, los niños, ya no van a participar en la escuela, a estudiar, ya van a
quedar ...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero
eso es venta voluntaria?
TEST: Sí
claro. O sea, la persona puede venderle al que quieran, pero debe tener en
cuenta pues también a quien le va vender.
ENT: Sí,
digo que, por ejemplo, si es voluntario o si no se han presentado casos de
despojo, por ejemplo que alguna familia se haya visto obligada a vender.
TEST:

Ah no, que conozca no.
ENT: ¿Y lo
acuerdan con la junta?
TEST: Sí,
siempre la junta es la que... por ejemplo, hace los documentos de compra venta,
como por acá no hay titulación, entonces la junta es como la autoridad en la
vereda.
ENT: Eso
le iba a preguntar, qué han dicho de CONOCIDO1, que me lo hizo pensar, o sea, la
única presencia del Estado (puntos suspensivos), entonces, ¿quién ejerce
autoridad en el territorio?, uno se pregunta bueno, ¿fue la guerrilla? o
¿quiénes ustedes reconocían como autoridad?
TEST: Pues
nosotros, en las juntas de acción comunal y sí, la guerrilla cuando estaba, eso
eran ellos los que controlaban y hacían cumplir varias... ponían el orden en
los caseríos, en el tema de cuando las personas se emborrachaban, todo eso,
para que no peliaran, ellos eran los que controlaban eso.
ENT: ¿Y en
la economía también?
TEST: Y la
gente respetaba eso.
ENT: O
sea, reconocían ellos esa autoridad.
TEST:
Claro, porque por ejemplo, si una persona se metía en problemas, sabía que la
junta lo iba a llamar para sancionarlo o hacerle llamado, o eso y habían casos
que se podían, que no obedecían a la junta, entonces llegaba a oídos de la
guerrilla y ellos eran los que lo llamaban y ...
ENT: ¿Y
qué, TEST?
TEST: Pues
le hacían el llamado, lo sancionaban, lo ponían a trabajar en las
carreteras.
ENT: ¿Como
qué sanciones?
TEST: Los
ponían a tapar huecos por ahí en la carretera, a cargar piedra, aquí por
ejemplo cuentan, porque... que habían personas que de pronto peliaban por ahí
con los vecinos, entonces los ponían a ... de sanción -"vaya y cargue
tantos viajes de material para que tape huecos por ahí en la calle"-, así,
o los mandaban a limpiar la orilla de las carretera, o el cementerio, cosas
así.
ENT: Eso

por esa parte, pero digamos, ¿había un ejercicio de control sobre la economía,
lo que se producía, los comerciantes, ese tipo de cosas?
TEST: No,
que yo conozca no.
ENT: Era
más bien de convivencia, ¿o qué?
TEST: Sí,
sí más que todo.
ENT: Y
sumerce me dice que el papel importante de las juntas.
TEST: Sí,
las juntas han sido...
ENT:
Fundamental.
TEST:
Claro. Y organizadas en la asociación.
ENT: Se
siente usted...
TEST: Sí,
o sea, una junta sola no tiene como ese reconocimiento, pero ya cuando se
habla, por ejemplo, se reunió el núcleo número 4, o se reunió el núcleo número
2 y aportó -"que vamos a trabajar en un puente"-, entonces eso ya la
gente " ah no, es que no me acuerdo", se hizo una asamblea.
ENT: O
sea, sumerce cree que desde que está acá, ¿cuál ha sido el cambio que ha visto
en el fortalecimiento organizativo en las juntas desde que está viviendo aquí,
desde que hace parte de la organización, de la asociación?
TEST: Pues
la junta de acción comunal ha sido como el mecanismo más, que ha permitido pues
el desarrollo, el trabajo de todos, colectivamente, pero entonces también yo he
visto que después de la firma del acuerdo de paz, pues hubo un retroceso en todo
lo que tiene que ver con lo organizativo.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque pues ehh, los campesinos miraron que con la firma del acuerdo de paz,
pues iba a traer como ese cambio, como un ejemplo, lo que le venía contando del
tema de lo que aportamos para arreglar las vías, que ya muy pronto ya no íbamos
a tener que hacer esos aportes, porque eso le corresponde es al gobierno y que
ya eso se iba a dar, que como ya no iba haber más confrontación armada ni
más atropellos, entonces ya no era necesario los comités de derechos humanos
porque ya iba a llegar la inversión y todo, entonces hubo como ese retroceso
ahí, ¿ya?

ENT: Sí,
¿y cómo han hecho?
TEST: No,
pues ahí hemos venido concientizando las comunidades, de no dejar caer algo que
pues es lo que nos ha permitido avanzar y permanecer en el territorio, y
estamos en ese proceso, con dificultades y todo, tanto económicas como de apoyo
humano, porque debido a todo lo que está pasando en el país, hoy en día es muy
difícil decirle a una persona - "venga, colabórenos en tal cargo, lo
postulamos para tal cargo"-, porque la gente le da miedo.
ENT:
Alguna vez se han quedado sin quien...
TEST:
Claro, sí hay por ejemplo juntas de acción comunal que no tienen presidente,
porque no hay quien ejerza esa carga.
ENT:
¿Verdad, ¿Y cuál es la razón?
TEST: Pues
sí, prácticamente temor, pues de tanto... hoy en día ya hay más acceso a medios
de comunicación, está el tema de las redes sociales, que esto acá es
nuevo.
ENT:
¿Desde cuándo tienen internet?
TEST: Eso
hace no más como unos... pues en los caseríos por ahí 2, 3 años; y en las zonas
rurales por ahí desde el año pasado es que instalaron los kioscos en las juntas
y otros comerciantes, pues han instalado para vender internet. Entonces pues la
comunidad ha tenido más acceso a esas redes sociales, y por ahí se informan de
que cada día que asesinaron al presidente de la junta, que asesinaron al
defensor de derechos humanos, que asesinaron al ex combatiente, que asesinaron
a fulanito; entonces eso es un temor que circula.
ENT: O
sea, el acceso a ese tipo de información ha infundido ...
TEST: Sí,
o sea, la gente conoce más, pero pues también es algo que está sucediendo.
Entonces eso ha hecho de que algunas juntas estén sin directivos, pero nosotros
seguimos insistiendo en que debemos continuar organizados y hacer parte del
proceso y del territorio, tener esa solidaridad con nuestros compañeros en
otras regiones. De ahí parte el sentido de nosotros como campesinos, y pues
eso, sabemos de que en toda parte la situación está difícil, varios hechos,
políticas de gobierno de turno que pues... tratar de arreglar la situación del
país cada día es peor, ¿sí?, hasta cuando le toca a cada territorio generar sus
propias iniciativas para poder sobrevivir y hacerle frente a lo que se venga a
lo que toque, como dicen.

ENT: Pues
TEST, igual muy importante todo lo que has dicho, todo lo que se pueda seguir
haciendo.
TEST: Por
ejemplo, ahí tenemos ese tema de conflicto con los campesinos que están
habitando el área de parques.
ENT: Por
ejemplo y cómo han hecho.
TEST: Pues
los campesinos que han vivido en las áreas de parque, desde hace 30, 40 años,
otros 20, ellos han estado ahí, el Estado les expidió personería jurídica a la
junta de acción comunal, escuelas, o sea, les ha brindado el profesor. Y ahora,
desde el año pasado, están diciendo que ellos e tiene que salir de ahí, que
porque están invadiendo, que están contaminado, que están acabando. El tema de
la deforestación, entonces sacaron una sentencia 4360, donde se refiere a la
deforestación, y nosotros ¿qué decimos frente a eso?, si el gobierno quiere
tener los parques parar la deforestación, ellos pueden venir, mirar qué
personas son las que necesitan tierra, y comenzar el proceso del acuerdo de
paz, la reforma rural integral, pero acá eso no se ha dado, entonces vienen es
con leyes represivas, la represión, a sacar a los campesinos a la fuerza, a
judicializarlos y esa no es la solución.
ENT: ¿Cuál
es la solución?
TEST: El
diálogo y pues buscar solucionar la problemática que ha generado que estos
campesinos estén allá.
ENT: Que
es justamente...
TEST: La
parte de tierras, la parte de oportunidades, pero ahí estamos en esas.
ENT: No,
muy importante, le agradezco mucho, me disculparas. Yo le agradezco mucho.
TEST, cuando se le ocurra cualquier cosa que nos quiera contar, estamos para
escucharlo, o si conoce a alguien que también quiera aportar a la construcción
de verdad, que conozca el territorio, que quiera contar y también es el
ejercicio de notros hacer la pedagogía del territorio, sobre el qué hacer de la
comisión y más que el que hacer de la comisión de la importancia que tiene la
constitución de la paz, a través del ejercicio de la verdad.
TEST:
Muchas gracias.
ENT:
Muchísimas gracias.

TEST:
Gracias a ustedes.

