ENTREVISTA 253-VI-00022
ENT: ¿TEST?
TEST: Sí señora.
ENT: ----- de ---------- del 2.020, vereda ----------, de ----------, Meta. Bueno TEST, yo tomo
apuntes, ¿tiene algún
inconveniente con eso?
TEST: Tranquila.
ENT: Listo. TEST, ¿usted dónde y cuándo
nació?
TEST: Yo nací el ---- de ---------- de 1.963,
----------, Caquetá.
ENT: ¿--- de ---------- de 1.963?
TEST: De ----------, Caquetá.
ENT: ----------, Caquetá. ¿Y allí en ---------hasta que edad vive?, ¿vive con sus papás?
TEST: No, no, no, yo ahí...no sé cómo
decirle, solamente nací ahí, y ahí me registraron solamente, de resto yo, prácticamente,
toda mi infancia fue ahí en LUGAR1, Caquetá.
ENT: En LUGAR1, porque ahí estaban
sus papás.
TEST: Sí, ahí vivía mi papá, tenía una
finca, claro, ahí en LUGAR1, Caquetá, en una vereda.
ENT: ¿Que era cuál?
TEST: Vereda -------------- se llamaba la
vereda, se llama la vereda.
ENT: ¿--------------?
TEST: --------------, LUGAR1.

ENT: ¿Y qué hacían sus papás?
ENT: Mi papá tenía una finca, cultivaba
café, plátano, cacao, y tenía ganado.
TEST: Tenia ganado.
ENT: Sí.
TEST: ¿Y cómo era vivir en esas, cuando
pequeña?
ENT: Muy bueno.
TEST: ¿sí, por qué?
ENT: Porque, es que no me acuerdo, no,
porque pues era una vida muy tranquila y, sino que mi mamá murió cuando yo
tenía 6 añitos. Tenía 6 años cuando mi madre murió, pero pues a pesar de todo
era una vida muy sana, había mucha tranquilidad, pues hasta cierto tiempo. Después
ya empezó eso a llegar la guerrilla, y pues nosotros tuvimos que abandonar
allá.
TEST: Cómo fue ese...lo que usted se
acuerde ¿no TEST?, pero ¿cómo fue ese cambio que usted dice que se dio
cuando empezó a llegar la guerrilla?, y usted tan pequeña ¿cómo se dio cuenta
que la guerrilla empezó a llegar?
ENT: Porque la guerrilla, porque yo
tenía como 9 años cuando la guerrilla se tomó LUGAR1, Caquetá. Se lo
tomaron, y pues como nosotros vivíamos, en la vereda donde mi papá vivía, allá
tocaba por el Río -----------, arriba, se subía en canoa, el transporte era en
canoas. Y un día pues cuando, subieron unas canoas y al frente de la finca de
mi papá empezaron a bajar remesas. Eran varias canoas, pero llenas de mucho
mercado, de cosas, y cuando...Pues nosotros cuando nos dijeron que era la
guerrilla, que se había tomado LUGAR1 y ellos empezaron a subir por ahí
para meter la...pero eso era cordillera, eso era pura zona de cordillera.
Y empezaron a descargar cosas y a poner
la gente de la, recogieron gente por ahí y la pusieron a cargar, a cargar
remesa, a cargar remesa. Y eso fue como hasta la 1 de la tarde que...cuando oímos
los primeros disparos fue porque pues ya el ejercito venía, y se encendieron

allá, como se dice, se forma la, la...Y la guerrilla, pues como el ejercito
estaba a este lado del río, entonces la guerrilla se metió por la cordillera,
se llevaron lo que pudieron en bestias, al hombro, se llevaron muchas cosas. Y
ellos cogieron, decidieron la huida por la cordillera. Y ya el ejercito llegó y
se encendieron a plomo. Y ellos se quedaron ese día en la finca de nosotros,
entonces pues mi papá... [INTERRUP]
TEST: El ejército. [CONT] A mi papá el
ejercitó lo obligó, en ese tiempo, que, porque a ellos se les había dañado el
radio, que él tenía que irse para el pueblo, para LUGAR1, porque eso era 1
hora a pie. Mi papá tuvo que irse a pasarle parte, allá a la base militar, de
que ellos se les había dañado el radio pero que estaban enfrentamientos, que
para que les mandaran más refuerzo.
Y a mi papá se lo trajeron, con los
mismos refuerzos se lo trajeron, a nosotros nos dejaron solos. Nosotros éramos
6 pequeños, cuando mi mamá nosotros habíamos quedado 6 pequeños, y pues yo era,
yo tenía como entre 8, 9 años tenía yo en ese tiempo. Y yo, pues nosotros nos
tocó pues escondernos ahí en, por allá así, porque eso era, eso se daban, la
guerrilla también les contestaba. Y ahí fue cuando yo ya empecé como a conocer
la violencia, y ahí pa delante... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted nunca había tenido una
experiencia de esas?
TEST: No, no señora, no.
ENT: ¿Y usted qué pensaba con sus
hermanitos?
TEST: No pues que no, nosotros todos
nos abrazábamos porque pensábamos que nos iban a matar. Y ahí empezó esa, y así
fue ya entonces, ya después la guerrilla ya siguió pasando por ahí, el ejercitó
también, entonces ya si la guerrilla... [INTERRUP]
ENT: ¿Antes nunca pasaban?
TEST: No, no, no. Ahí, entonces ya si
la guerrilla llegaba a su casa y usted no lo, no lo...si los atendía entonces
ya después El Ejercito llegaba y decía que esos, o sea, con el transcurso de los
años se fue convirtiendo en una, eso fue algo, como una pesadilla para
nosotros. Porque si la guerrilla llegaba y se estaban ahí, y pedían comida,
bueno lo que fuera, después llegaba El Ejército, El Ejercito sabía que habían

estado ahí, ya empezaban a que, era que eran cómplices, que eran, ¿cómo se
llama eso?, auxiliadores de la guerrilla. Y pues uno estaba entre esos 2
bandos, ¿sí?, que uno no sabía ni qué hacer, porque eso era horrible. Entonces,
y ya empezaron a, de la misma comunidad a meterse también a los grupos, y
empezaron ya. Como mi papá nunca estuvo de acuerdo con la guerrilla, mi papá ha
sido una persona que él jamás, mi papá toda la vida ha sido de su...Porque mi
papá pues él fue educador y todo eso, y él trabajó mucho con la
Pastoral. Entonces mi padre, él vive, tiene 96 años.
ENT: Ah ¿sí?, ¿vive acá, o en dónde?
TEST: En LUGAR1, en ---------- vivé mi papá, actualmente. Porque después de eso mi papá
vendió la
finca. Entonces yo ya me fui, yo trabajé también de promotora de salud rural
ahí, cuando yo cumplí ya mis 18 años empecé a trabajar en la comunidad como
promotora de salud rural. Trabajé mucho con la comunidad, como unos 3 años, me
retiré por eso, por el problema de la guerrilla, porque ya la guerrilla
empezaba a llevarnos para allá, pa que les curara gente, para, empezaron a ¿sí?
ENT: Cuénteme, por ejemplo, usted me
dice que a los 9 años fue la toma y que ahí empieza a cambiar un poco la cosa.
Usted dice que toma, ¿toma fue por qué, la toma de LUGAR1?
TEST: En LUGAR1 fue que ellos llegaron
y cogieron el pueblo, y saquearon el banco, los almacenes más grandes le
sacaron lo... [INTERRUP]
ENT: Que era todo eso que usted decía
que se estaban llevando.
TEST: Sí, todo eso. Ellos cuando eso se
llevaban, cuando eso pues no había coca, no había nada de eso todavía, ¿si me
entiende? Entonces, después que ya con el tiempo es que ya viene lo de la coca,
entonces ya ellos empiezan a cobrar impuesto y todo eso, y pues ya viven de
otra cosa. Cuando eso era que ellos llegaban a los pueblos y saqueaban, saqueaban
y se tomaban un pueblo y se llevaban y mataban a mucha gente, porque también que,
porque eran sapos, por esto y lo otro, entonces mataban gente también. Pero también
saqueaban el pueblo y se llevaban las cosas, atracaban los bancos cuando eso.
ENT: Cuénteme un día, usted me dice que
llegaban a las casas, porque usted era una de las hermanas, ¿usted era la
mayor?

TEST: No yo era, estaba entre los, ni
mayor ni menor.
ENT: ¿Cómo era un día que ellos
llegaban?, ¿cómo era un día?, porque primero llegaba la guerrilla.
TEST: Por decir, ellos, estábamos, por
ejemplo, una vez llegaron de cuando hubo la toma del ----------------- que
eso es, la verdad no recuerdo la fecha, pero cuando hubo esa toma... [INTERRUP]
ENT: ¿Del ----- [DUD: 07:00] del
-----------?
TEST: Sí, del -----------. Entonces ellos
empezaron a salirse por todos lados, ¿sí?, y ahí, esa vez, llegaron a la casa.
Y mi hermano, un hermano que él ya murió también, él tenía como, o sea,
nosotros nos llevábamos, le llevaba 14 meses, y ellos estaban pescando cuando
la guerrilla llegó por ahí, y los llamó. Y esos llegaron como a las 7 de la
noche, y le dijeron que tenían que pasarlos. Eso fue a las 7 de la noche, y mi
hermano terminó de pasar esa gente a las 5 de la mañana en una canoita.
ENT: ¿Ah, les tocó pasarlos?
TEST: Sí, pasarlos. Entonces ellos
llegaron ahí, y ahí se metieron. Llegaron ahí y se pusieron a cocinar, y todo,
ahí en la casa. Y ahí mientras se ubicaron ahí y se, o sea, mientras pasaron
toda la gente y ahí se fueron otra vez. Pero ya después llegó El Ejercito, que,
si nosotros los habíamos visto, y si uno decía que no...o sea, la vida para
nosotros cambió mucho, porque uno ya pues no hallaba ni qué hacer, ¿sí?, porque
si uno decía la verdad, si usted decía la verdad, ya la guerrilla decía que
usted era un sapo. Y si usted le decía al Ejercito, le negaba al Ejercito, ya
el Ejercito también, que era que uno era auxiliador de la guerrilla, y que les
estaba ocultado. O sea, uno ya no hallaba ni qué hacer, o sea, la vida se
volvió ya muy terrible, porque eso ya ellos lo cogieron de para allá de para
acá.
Cada rato hacían reuniones, y mucha
gente de la comunidad sí los...como mi papá nunca le gustó ir, mi papá nunca
fue a reuniones de la guerrilla. Entonces a mi papá le empezaron, también ya a,
prácticamente, ¿a qué?, como a cogerle la mala, que porque él no participaba, y
que mi papá, o sea, él les decía muchas cosas, [INAD: 08:37], lo que ellos
hacían, que eso era malo, todo eso. Entonces, prácticamente, nos tocó irnos de
por ahí.

ENT: ¿Y en qué momento se fueron?,
¿usted cuantos años tenía?, ¿recuerda el año?
TEST: Yo ya, o sea, ya cuando eso,
cuando ya nos fuimos, mi papá vendió, salió de ahí prácticamente por eso. Yo me
fui antes, porque como le digo yo renuncié. Yo en el 82, 1.982 yo empecé a
trabajar en el hospital.
ENT: En el 82, sí.
TEST: Sí, yo empecé a trabajar en el
hospital y yo me retiré en el 85. Pero yo me retiré por eso, como le digo,
porque ya empezaron a presionarme, que yo tenía que ir a llevar... [INTERRUP]
ENT: Porque usted fue promotora de
salud rural a sus 18, ¿y ya se había ido de esa vereda?
TEST: No, yo trabajé en esa vereda,
pero ya después que yo me retiro es cuando yo ya me voy también de ahí
ENT: ¿Y usted dónde estudió?
TEST: En LUGAR1, en esa vereda.
ENT: ¿En esa vereda había?
TEST: Sí claro, ahí había una escuela,
una escuela rural. Y estudié en el colegio de ---------------------, en el
INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: En el INSTITUCION EDUCATIVA1
TEST: Estudie hasta octavo.
ENT: Hasta octavo. ¿Y cómo se vuelve
promotora de salud rural?
TEST: Porque, pues salen unas vacantes
para las comunidades rurales y pues mi papá me postula, y sí, yo pasé los
exámenes. Y me fuí, hice 6 meses de curso en -------------, y las prácticas allá en
el Hospital de -------------. Y ahí pues salimos ya a trabajar a las comunidades.
Nos tocaba... [INTERRUP]

ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Nos tocaba era en bestia, porque
eso eran, yo me tocaba 3 veredas, y me tocaba era movilizarme era en bestia con
equipos.
ENT: ¿Que eran cuáles?
TEST: Era --------------, -------------, y
----------- se llamaba la otra vereda, se llama porque todavía existe. Y yo tenía
era que salir a, o sea, en el mes yo tenía que recorrer, o sea, yo tenía un
promedio de 60 viviendas para recorrer. Pero yo normalmente recorría 40 y así,
pero más que todo yo iba a las partes donde habían infantes, mujeres gestantes,
embarazadas. O sea, el trabajo mío, el primordial, era las, el programa era, más
que todo, materno-infantil. Todo lo que tiene que ver con la madre y el niño,
vacunación, o sea, yo programaba, yo ¿sí?, cuando eso por allá no entraba nada
de eso. Entonces nosotros empezamos, yo empecé con todo ese programa, empecé
con el programa de las unidades sanitarias, hacer que la gente instalara sus
unidades sanitarias. No, fue un trabajo duro, logré muchas cosas gracias a
Dios, pero pues como le digo, me tuve que retirar.
ENT: ¿En qué momento empieza a cambiar
en su trabajo eso?
TEST: Ya la guerrilla empieza, ¿sí?,
que ya iban, por ejemplo, yo iba a una parte y estaban ellos, y ya empezaban
como a investigarme, y como que si yo qué hacía, y si estaban o no,
"camine, es que tenemos un enfermo por allí". Y ya me llevaban, y ya
me demoraban más del tiempo.
ENT: Por ejemplo, TEST, yo sé que
sumercé me está contado, pero yo quisiera que profundizáramos más en eso. Como,
cuénteme su experiencia, ¿cómo fue un día que usted tenía que trabajar, y que
tenía que encontrarse con ellos, y que se la llevan?, que empieza a afectarle a
su trabajo.
TEST: No, por ejemplo, me llevan un
día, me llevaron un señor que estaba herido. Y pues yo fui y le hice su
curación, y todo, pero pues yo me llené mucho de nervios, claro.
ENT: O sea, usted estaba trabajando
normal en la vereda, ¿en cuál vereda estaba?

TEST: En esta llamada -----------, esa
vereda.
ENT: -----------. Y usted, ¿cómo llegan, o
qué hacen?
TEST: No, pues el señor me dijo que,
"nosotros", ellos se presentaban, "nosotros somos del Ejercito,
somos de las FARC, y necesitamos que nos acompañe". Y pues yo fui, pero
entonces yo ya me dio mucho miedo, porque ya se lo llevaban a uno, claro.
ENT: ¿Y usted qué pensó?
TEST: No, porque pues...yo tampoco
nunca me gustaron esos grupos armados, nunca. Entonces a mí ya me daba miedo,
de que, pues como decían que nosotros éramos, que cuando uno trabajaba con el
gobierno era un sapo, ya eso le, eso para ellos era, ya lo metí... ¿cómo era?,
¿objetivo militar?, que uno ya se convierte es como en un sapo porque uno
trabaja con el gobierno, y que, entonces pues yo me llené mucho de miedo. La
verdad fue que yo me llené de miedo y me retiré.
ENT: Y ellos le decían, "vamos que
usted tiene que ir".
TEST: No, pues sí así, o sea, esa vez,
como le digo, fueron y pues a veces me mandaban a llamar que fuera. Entonces yo
de todas maneras, "no, no, no puedo ir porque es que estoy, tengo que ir a
una...", bueno, yo les sacaba así, hasta que yo más bien preferí
retirarme. Porque pues yo trataba de no, de no...no, porque me daba miedo también,
que tal llegara por ahí también el Ejercito, me cogiera, ¿cierto?
ENT: Pero, ¿alcanzó a ir a atender a.…?
TEST: Sí claro, yo estuve que me tocó
en casa, atender así enfermos de ellos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. Inyectarlos ese que tenían y,
"no, pero es que yo no", allá uno no podía decir que no podía aplicar
sin fórmula médica, tocaba era aplicarlo.
ENT: Como sea.

TEST: Sí, como fuera, usted tenía que
atenderlo. De todas maneras, pues eso es bastante ya complicado.
ENT: ¿Allá qué frente estaba?
TEST: Ese era de la Teófilo Forero.
ENT: La Teófilo. Y usted a sus 18
añitos en esas, y luego, sumercé me dice que fue en el 82 a trabajar al
hospital, ¿fue eso que usted decide salirse?
TEST: Sí, hasta el 85.
ENT: ¿Cuándo va a trabajar al hospital
eso es en LUGAR1?
TEST: LUGAR1.
ENT: ¿Y por qué se va allá?
TEST: No, porque es que allá vivía mi
familia. Es que yo no entiendo ni cómo fue que yo, o sea, yo nací...es que yo
nací en LUGAR1, no sé por qué me denunciaron en, en, es que la verdad fue
que como, eso fue un enredo, eso sí yo no sé. Lo cierto del caso, mis
documentos aparecen de ----------, pero toda la vida vivimos fue en LUGAR1.
ENT: En LUGAR1. Y cuando, en esas
estaba usted trabajando en el hospital, y ¿cuándo su papá se salió de la finca?
TEST: Mi papá se sale como en eso del
89.
ENT: ¿En el 89?
TEST: Sí.
ENT: Su papá se sale de la finca, ¿sí?
TEST: Como en el 90 sí, él vende eso y
se va. Él da eso, prácticamente casi obligado le tocó vender eso y irse
para...fue cuando él entonces se compró una finquita [INAD: 14:31] ahí al pie
de ---------------------.

ENT: Pero sumercé ya no vivía con él.
TEST: No, yo ya me había separado de
él, y fue cuando pues también yo ya después que, ya tuve el hogar y quedé
embarazada. Tuve mi primera hija a los, en el 87.
ENT: En el 87 sumercé tiene su primera
hija.
TEST: Sí señora.
ENT: Y vivía ahí en LUGAR1
TEST: No, ya, sí, LUGAR1, y después
me fui para LUGAR2, para ir a vivir a LUGAR2.
ENT: Cuando usted sale en el 85 de
trabajar del hospital, se va a LUGAR2
TEST: Me voy para LUGAR2, por allá
para, sí para [INAD:15:02].
ENT: ¿Y por qué se va para LUGAR2?
TEST: Pues porque allá tenía también
familia, y pues para nosotros ya era más tranquilo a pesar de...
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque por allá en LUGAR1 la mayoría, ya toda la gente, ya era como de la misma
guerrilla. Los
padres permitían que los hijos se los llevara la guerrilla, todo eso.
ENT: ¿Por qué cree que pasaba que
pasaba eso, TEST?
TEST: Pues porque los ilusionaban, les
decían cosas, que les iban a dar, que no sé qué, bueno, se los llevaban con
puras mentiras a la gente. La gente pues se iba. Compañeros míos, varios
compañeros míos, que estuvieron conmigo se fueron. Y yo nunca volví a saber de
ellos.

ENT: ¿Y ellos qué le decían?
TEST: Es que ellos llegaban a las
escuelas. A las escuelas también llegaban ahí y.…[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo usted estudiaba llegaban?
TEST: Cuando lo de la toma ellos
llegaban así, por decir, "hola", y hablaban con uno, pero pues, y así
se llevaron a varios, muchachos que se quisieron ir. Los convidaban, les decían...
[INTERRUP]
ENT: No era forzado, por ejemplo, usted
habla de reclutamiento forzado.
TEST: No, no, no, obligarlos no, no,
no. La gente se iba porque quería también, porque pues igual ellos les decían
que, que se fueran, que mire que eso era bueno, que era para...bueno, no sé. Y
pues mucha gente se fue así. No, pero obligado allá no, que yo hay visto
obligados no. En esa época no, la gente se iba porque quería.
ENT: Porque quería.
TEST: Sí
ENT: TEST, ¿y cuando entra la coca
a LUGAR1?, ¿Usted alcanzó a vivir eso?
TEST: Claro, las zonas coqueras, después
yo, nosotros nos fuimos para el ----------. Yo me fui para...mi hermano, un hermano
mío montó un negocio en un pueblito, ------------------. Y entonces yo me fui a
ayudarle, después de que yo quedé embarazada de la niña, la tuve pero yo
prácticamente me separé con el papá de mi hijo. Y yo quedé sola, entonces yo me
fui a trabajar a la casa de él. Él tenía un negocio en ------------------. Y
pues allá eso era sólo coca.
ENT: ¿A sí?
TEST: Ya eso fue como en el 90, 89, 90.
Es que después de que, antes...no, lo de la coca fue como en el 84, 85.
ENT: Que entra la coca

TEST: Empieza el apogeo de la coca, sí,
que empiezan a sembrar y a.…y la gente, cuando eso por allá, cogían era esa
coca silvestre, lo que era pa'l ----------, había por allá de esa silvestre. Al
lado de los ------------------ la gente, pues uno se da cuenta, porque yo pues ya
mis hermanos se fueron, se fueron también de la casa, ellos se fueron a
trabajar en eso, a cultivar coca.
ENT: A cultivar. ¿Y cómo era el
ambiente con la coca?, ¿qué cambia?
TEST: Es un ambiente muy diferente,
porque cuando eso pues había mucha plata, ¿no? Pero pues, había plata pero no
habían vías, no había educación, no había nada, era solo plata. Y también había
mucho, mataban mucha gente.
ENT: ¿Sí?, ¿por qué?
TEST: Porque también eso llega ya a
manos de la guerrilla. Es cuando la guerrilla empieza ya a cobrar impuestos a
los [INAD: 17:52], al que la vendía, todo eso, empiezan a cobrar impuestos. Y
yo me fui a trabajar a una finca que se llamaba, es que no recuerdo, en -------------- también,
pues a cocinar. Yo, después de que me salí, pues me fui, por
allá me llevaron. Me consiguieron un trabajo allá y me fui a trabajar a una
finca, y resulta que esa finca, ahí al fondo en esa finca, quedaba el
campamento donde estaba el Mono Jojoy.
ENT: ¿Y usted no sabía?
TEST: No, yo no sabía, pues igual el
señor era el que les suministraba todo a ellos y ahí. Pues cuando yo empiezo a
ver que toda esa gente salía y salía, entonces yo les pregunté, y me dijeron,
"no, es que allá adentro es dónde queda el hospital". Y sí, yo pues también
me enfermé, a mí me llevaron allá, y eso era el campamento del Mono Jojoy, de
Jorge Briceño.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro. Y pues nos tocó ir, cuando
eso ya, no eso ya eso era pura guerrilla también.
ENT: ¿Y usted cómo se sentía por allá?
TEST: No, pues uno no, uno pues como

tenía lo que uno trabajaba. Pero pues igual le tocaba a uno, siempre, ir a
reuniones y todo, ya pues le tocaba a uno.
ENT: ¿Eso era en ------------------?
TEST: En ------------------, y en la verdad también
----------, pero de ---------- para abajo, allá en el ----------.
ENT: ¿Usted estuvo en ----------?
TEST: Sí, yo estuve en --------------------, ------------------.
ENT: ¿ Y cómo era vivir en medio de
todo eso, TEST?
TEST: Pues yo no sé, eso era como una
ilusión de uno, porque uno trabajaba y pues había plata, había mucha plata, y
pues, ósea, allá no había nada. Uno, por ejemplo, yo trabaja, yo ahorraba mi
plata y luego subía donde la familia, los ayudaba económicamente. Hasta que
tuve mi niño, el muchacho que está aquí conmigo. Yo viví con un señor, y con él
estuvimos viviendo por allá también, y después yo me separé de él también. Y yo
pues, él era, tomaba mucho, me pegaba, entonces por eso me separé de él. Y ya
me vine yo, yo me vine en el 94, me salí yo de por allá.
ENT: Usted se salió. ¿Usted cuando
trabajo en ---------- y eso?
TEST: Eso fue como en el 91, 92.
ENT: 91, 92, después nos devolvemos a
eso. Pero, sumercé me dice que luego, ¿en qué año se salió de por allá?
TEST: De por allá en el 92, prácticamente.
Ah no, no, no, en el 94 porque mi niño tenía 1 añito, en el 94.
ENT: ¿Y a dónde se va?
TEST: Pues me salgo para LUGAR2. Y
en LUGAR2 me estoy como hasta el 98, 99, que es cuando ya me salgo del todo
por allá, que también se nos complica mucho la vida.
ENT: ¿Por qué?, ¿cómo es su vida esos 4
añitos?

TEST: No, del 94 al 99.
ENT: ¿Al 99?
TEST: Me vengo para LUGAR2 sí, y yo
monto un negocio. Monté un negocio, y pues ya entonces empiezan también así,
habían hostigamientos en LUGAR2. Y pues donde yo monté el negocio era un
compradero de coca.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, donde yo monté el negocio, en
la finca de mi papá. Ahí llegaban a comprar la coca, recogían todo eso, en
----------...eso es en medio de LUGAR2 y ----------, eso se llama ----------.
ENT: ----------, se llama la vereda
TEST: Sí, la vereda, eso es una laguna
ahí que la llaman ----------. Entonces yo monté un negocio ahí. Y ahí llegaban
a comprar la coca.
ENT: ¿Y era negocio de qué?
TEST: De así, de comida, de comida.
ENT: ¿Y por qué dice que ahí llegaban a
comprar la coca?
TEST: Porque pues ahí llegaban, ahí y
en todos esos puertos, en todos los puertos. Llegaban por ahí los fines de
semana, y la gente salía, vendía. Y pues uno les vendía el...pero pues también
se pone como...[INTERRUP]
ENT: ¿Pesado?
TEST: Sí, porque ya también empieza El Ejercito
con la guerrilla, porque la guerrilla les cobraba el impuesto. La guerrilla
llegaba a los puertos donde la gente compraba y cobraba el impuesto, cuántos
kilos habían recogido y todo, y así les cobraban.
ENT: ¿A la gente, o al que compraba?

TEST: Al que compraba, al que compraba.
No, al que la vendía no, al comprador.
ENT: Al comprador, que en esas ¿quiénes
compraban?
TEST: Pues personas que se...traquetos
como llamaban, de los cárteles, porque eso ellos le compraban más que todo creo
que era como para los de Medellín y los de Cali, que era que compraban. Para el
cartel de Cali dicen que sacaban esa coca.
ENT: Que eso era, todavía la guerrilla
no tenía control sobre la coca, ¿cómo era?
TEST: Sí claro, ellos compraban, ellos
eran los que compraban...Sí usted sacaba un kilo, usted se lo vendía al
comprador y el comprador tenía que pagarle a usted a la guerrilla. Por decir,
si eran 10 kilos nos tenía que pagar, no sé cuánto pagaría.
ENT: Era impuesto. Pero la guerrilla no
compraba.
TEST: No, pues en esa época todavía no.
Pero, después sí ya ellos cogieron el control, como en el 97 creo. Como en el
97, que dicen que ellos cogen el control ya ellos, porque dicen que es cuando
ellos dicen, que ellos cogen el control que porque se están metiendo la gente
de Carlos Castaño. Entonces es donde ellos empiezan a sacar todos los
compradores que había, que porque pues esa gente, la mayoría, según ellos era
gente de Car...de los paramilitares, que se estaban infiltrando. Y empiezan a
matar gente también, a matar gente, y a sacar.
ENT: ¿Por lo mismo?
TEST: Eso se puso muy feo, no le digo
que eso se puso en esa época bastante... [PAUSA: 23:07-23:12]. Sí, entonces es
cuando también se pone eso feo por allá, y pues yo ahí me salgo y me vengo para
LUGAR2. Yo tenía ahí, en LUGAR2 me compré una casa.
ENT: ¿Pero alguna vez le hicieron
alguna amenaza ahí, o hacían señalamientos a ustedes?, ¿o por qué dice que se
sintió de esa manera y se salió?
TEST: Porque pues, también fue porque

yo un día, yo monté una bomba de estación de gasolina en la finca de mi papá. Después
que acabé el negocio ese monté una estación de gasolina. Y pues ya empezaron también
a cobrarme impuesto por la gasolina, por todo, y entonces como yo no les
pagaba, pues me tocó venirme, salirme de por allá.
ENT: ¿Y usted por qué no le pagaba?
TEST: Porque no, porque pues es que no
era justo uno trabajar para ellos. Uno tenía que ir y pedir permiso en el Ejercito
para sacar uno su combustible. Y después uno tenía que pagarle a ellos, y no.
ENT: ¿Por qué tocaba pedir permiso en el
Ejercito, TEST?
TEST: Porque uno tenía que argumentar
para qué era esa gasolina, porque cuando eso pues era para coca, usted sabe que
eso era muy, eso la gasolina era muy... [INTERRUP]
ENT: Para los laboratorios, sí.
TEST: Sí. Entonces uno tenía que
sustentarle al Ejercito a quién se la vendía, para qué se la vendía. Porque uno
tenía que llenar unos formatos. Imagínese, todo ese trabajo que tenía uno que
ir a hacer, y luego ir a pagarle un impuesto a ellos. Entonces uno qué puede...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y sólo era con la gasolina, o era
con todo?
TEST: ACPM y todo lo que era...y después
empezaron con un control hasta en la comida. Usted llegaba, El Ejercito en el
río, uno como ahí todo era transporte era fluvial, entonces llegaban, por
ejemplo, le decían a usted, "bueno, ¿ustedes cuantos viven en su
casa?", por ejemplo para llevar uno el mercado, "no, que allá vivimos
tantos". Y si usted llevaba más de lo normal, tenía que tener era cámara y
comercio, todo eso, porque usted tenía que demostrar. Y si usted llevaba más
era porque era para llevarle a la guerrilla. No, o sea, es que eso se nos puso
por lado y lado, eso fue algo... [INTERRUP]
ENT: Y cuando usted no pagó el
impuesto, ¿cuánto era el impuesto a la gasolina?
TEST: Pues la verdad ya no recuerdo,

igual tocaba pagar un impuesto por cada viaje que nosotros lleváramos. Yo
cuando llevaba era, por decir, un tanque, yo tenía un tanque de 4.000 y algo de
galones. Entonces yo, el tanque era más o menos 3.600 galones, y eso tenía uno
que pagar. Yo la verdad no recuerdo, ya ni mi acuerdo a cómo estaba el galón en
esa época.
ENT: ¿Y qué pasó cuando usted dijo que
no iba a pagar?
TEST: No, pues ya empezaron a, ya iban
donde mi hermano, porque yo me vine para acá, yo tenía casa en LUGAR2, y que
teníamos que pagar el impuesto, y que teníamos que pagar. Y pues yo no pagaba.
Entonces ya le dijeron a mi hermano que me dijera, o sea, que si no pagaba que
me mataban. Y sí, un día fueron a la casa, pero yo ya no estaba, yo había
salido. Y llegaron a buscarme. Entonces yo me vine, yo nunca volví por allá.
ENT: ¿No?, ¿y el negoció qué pasó?
TEST: Yo dejé todo eso botado.
ENT: ¿Y la finca?
TEST: No, yo no tenía finca, la casa.
La casa después se la, yo le hice los documentos a un hermano y se la dejé a
él. Se la dejé a mi hermano, yo nunca volví.
ENT: ¿No?
TEST: No, yo no volví por allá. Fue
cuando me vine para acá, me vine para el llano.
ENT: ¿Cómo fue esa llegada al llano?
TEST: La llegada al llano, cómo le digo
yo. Pues yo primero dentré por acá fue en él, mi niña tenía 1 año, en el 88. Yo
vine primero a, ¿cómo era que se llamaba?, a ----------, Meta. Ahí vivía una
cuñada de un hermano mío.
ENT: ¿En ----------------?
TEST: En ----------------, más abajo de
----------------. Y de ahí, ahí vivía una cuñada de un hermano mío, la esposa de
él vivía, ahí vivía la familia de ella. Entonces ella me, yo tenía mi niña,

tenía un año, la hija que yo tengo, la mayor. Y de ahí llegué, y entonces ellos
me convidaron para ------------------------. Y yo fui a ------------------------, y
estuve como un año por acá, y vine también a ----------, allá. Como ellos
trabajaban también harto por acá todo esto.
Y conocí, como en el 89 me fui otra
vez. O sea, duré como año y medio.
ENT: Ah, fue una pasada por acá.
TEST: Sí, pero entonces yo dejé
presente todo. Y cuando pues yo ya me vengo del Caquetá, pues yo como ya
conocía esto pues yo volví por acá.
ENT: ¿Y usted a dónde llega?
TEST: Yo primero llegué a
---------------, que ahí también yo ya había conocido una familia, una muchacha
que incluso ella vive en ----------, no sé dónde estará viviendo ahorita. Y
la señora vivía en -----------, la señora, yo estoy incluso voy y le visito, donde
yo llegué ahí a -----------, ya después...
ENT: ¿Que era en qué barrio?
TEST: En el -----------.
ENT: En el -----------.
TEST: En el -----------, el barrio -----------.
ENT: ¿Sumercé llega a eso del 99,
2.000?
TEST: En el 89 es que me voy. Ah no, yo
vuelvo después, no, no, no. Yo creo que por acá vuelvo en el 2.002.
ENT: En el 2.002.
TEST: Sí.
ENT: Cuando usted llega a ----------- era
como 2.002.

TEST: Sí señora, como en 2.001, 2.002,
algo así.
ENT: Porque del 99, cuando usted sale
de LUGAR2, ¿a dónde coge?
TEST: Yo me estoy, o sea, ando en
varias partes. Estuve en -----------; -----------, Tolima; en -----------, Guajira también nos
fuimos. Uy yo anduve después... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted cómo hacía pa andar por
todas esas partes?
TEST: Usted sabe que uno asustado,
porque a mí me parecía, porque es que eso a nosotros nos metieron en una lista
para matarnos, que porque nosotros éramos informantes de los paramilitares, según
ellos, ¿no?, según la guerrilla. Entonces, de toda esa gente, nosotros, de la
gente que nos tenían en la lista a la mayoría los mataron. Entonces a mí me, yo
me asusté mucho y yo me fui. Yo no me estaba en una sola parte, a mí me parecía
que...Entonces yo me voy para la Guajira, y como allá en ----------- yo compraba
mercancía, pero le mandaba a un hermano para que vendiera en el Caquetá.
O sea, yo sigo trabajando, pero entonces yo le mandaba por ----------------- que
era la aerolínea que había, y yo la mandaba de ----------- a -------------.
ENT: ¿Y por qué decían que era de
paramilitares?
TEST: Porque cuando eso, fue cuando
empezaron a entrar la gente de Carlos Castaño, ¿sí?, los paramilitares, cuando
empezaron los paramilitares a entrar. Pero pues la guerrilla supuestamente,
como no estaba, como uno no estaba con ellos, entonces decían que era que
nosotros ya éramos...si no estábamos con ellos era porque éramos del otro, del
otro grupo.
ENT: Bueno, usted llega a --------------en el 2.002, ¿y cómo es que le dicen véngase a ----------?, o qué...
TEST: Sí, me vine a trabajar, me
vine yo un día, me invitaron, por eso le digo, la hija de la señora que le digo
que vive en -----------. Y yo como vendía joyas, y yo vendía ropas, ¿sí?, pues yo
[INAD: 29:18]. Entonces ella me dice, "vámonos que por allá es
bueno". Y mi amiga me trajo, y me vine con ella, que ella vivía en el
LUGAR3, LUGAR3 y LUGAR4, ya ellas tenía ahí. Y pues sí, ya... [INTERRUP]

ENT: Que usted dice que son 2, o sea, están
ahí cerquitica, LUGAR3 y.…[INTERRUP]
TEST: Sí, LUGAR3 y LUGAR4. Y
entonces yo llego donde una señora, que ella me dice, y ahí llego, y ahí
empiezo a trabajar con ella. Y yo iba y traía mi mercancía, mis cosas, pero yo
mi niño lo dejé estudiando en -------------.
ENT: Ah juemadre, ¿y cómo repartía su
vida?
TEST: Pues eso salía de aquí
directo a -----------, porque pues yo prácticamente ----------- era pa llegar así como 1,
2 días, y de ahí me iba era para -----------. Porque yo tenía mi niño era en -----------. Y
nosotros vivíamos en -----------, teníamos un apartamento.
ENT: ¿Y cómo era LUGAR3 y LUGAR4?
TEST: Eso pues, eso también era
pura zona coquera.
ENT: ¿Por eso era bueno vender?
TEST: Sí, vendía uno. Pero pues
nadie le decía a uno nada, no como por allá en el Caquetá, que eso sí era esa
guerrilla encima y.…en cambio cuando eso yo ni, yo es más, yo ni conocía a los
paramilitares. Cuando yo llegué ahí fue que yo ya miré toda esa gente armada.
ENT: Ahí no era la guerrilla.
TEST: No, aquí ya era
paramilitares. Entonces, pues ya la señora donde yo llegué, ella pues ya era
muy conocida de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Porque ellos se distinguían desde
---------------,
y que ellos eran muy amigos. Entonces ya ella me presenta con Don RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, y
pues yo lo, sí el señor para que, nunca ni que tratarnos mal, ni nada, nada,
nada. Igual yo trabajaba, nunca nos dijeron nada, nada, nada. Y pues yo seguí
trabajando. Después ya me compré un lotecito y fue cuando hice mi casa, hice
una casa por allá.
ENT: ¿En dónde, en LUGAR4?

TEST: LUGAR4, sí señora.
ENT: Hizo casa en LUGAR4.
TEST: Sí señora, yo hice una casita en
LUGAR4.
ENT: ¿En qué año?
TEST: La casa la vine haciendo como en
el 2.006.
ENT: O sea, usted del 2.002 al 2.006
estuvo yendo y viniendo.
TEST: Sí, yendo y viniendo. Y después
pues ya me traigo a mi hijo y lo coloco a estudiar abajo en ---------------, Vichada, en
un internado.
ENT: ¿En ---------------?
TEST: Sí, más abajo de LUGAR3.
ENT: Venga le digo, TEST, ¿desde el
2.002 al 2.006 usted cómo vive, ¿cómo vive todo eso?, ¿qué es lo que pasa allá
en LUGAR3, en LUGAR4, cómo es la cosa?
TEST: La cosa es que allá la gente
vivía también de la coca, de lo mismo. La gente sacaba y vendía. Entonces
pues uno, yo empiezo, yo también vendo, yo también cargaba mercancía para mí, o
sea, joya, ropas, medicamentos. Y pues yo vendía, y también pues, también
vendía comida, [INAD: 31:41-31:43], y bebidas. Vendíamos así, bebida, comida, y
pues entonces ya yo me iba, y en ese trayecto, ¿sí?, ya me voy para, iba a
-----------, volvía porque yo tenía a mi hijo estudiando. Y pues mi hija estaba en el
Caquetá, que ella no se quiso venir conmigo.
ENT: ¿No?
TEST: No, pero entonces a ella le
tocaba, mandarle, ayudarle, ¿sí? Y pues a mi hijo si yo, hasta que ya fui y me
lo traje, porque pues ya él allá y yo por acá, ya empezó. Porque yo me iba, yo
trabaja, por decir, y me estaba por ahí una semana, me estaba allá, y volvía, así.

Y cuando ya salía de las vacaciones, pues me lo traía también a mi hijo, ¿si?
Pues eso fue un vaya y venga, porque pues la situación económica era muy dura
para mí, pues me tocó trabajar así siempre.
ENT: TEST, digamos, ya que se viene
a vivir a este lado, ¿cómo era vivir acá, esto cómo era cuando usted entra por
estos lados?, ¿cómo se llegaba a LUGAR4?
TEST: Nosotros llegábamos en, allá
en ese época entraba un sólo bus que iba hasta ---------------, Vichada.
ENT: Hasta ---------------.
TEST: Él salía los, no recuerdo si
era lo jueves o lo viernes que salía. Me parece que era los viernes que salía,
a las 8 de la noche, y pasaba pues por LUGAR4. En tiempo de verano pues no se
bregaba, y se hecha por ahí su, si salíamos el jueves en la noche, en viernes
en la noche, y llegábamos el sábado por la tarde a LUGAR4 y ahí seguía
el bus pa ---------------. Pero en tiempos de invierno durábamos por ahí hasta 4 días
pa llegar a LUGAR4, porque eran puras trochas, trochas, trochas. Y también
pues ya el señor que le dijo, Don CONOCIDO1, él tenía una camioneta, de esas
donde él cargaba mercado y bebida porque él trabajaba con eso también. El señor
CONOCIDO1, que él tiene aquí ahoritica, vive acá también, él vive en
LUGAR4, tiene finca en LUGAR4. Entonces él tenía esa camioneta, y nosotros
nos veníamos ahí también con él, andábamos en esa camioneta. El transporte era
lo que saliera, camiones, lo que diera, porque a veces el bus no, iba muy
lleno, o no salía. Entonces a nosotros nos tocaba era así salir, prácticamente
ese señor era el transporte de nosotros, en un carro que él tenía sí, en una
que se llama, esa camioneta. No era camión, era una camioneta, pero era de esas
antiguas. Y nosotros nos veníamos con él, hay veces durábamos hasta 3 días por
aquí para bajar a LUGAR4, porque por ahí se enterraba, esto eran puras
trochas. Aquí no habían sino allí en la entrada, esa casa que hay ahí en la
entrada, eso lo había quemado la guerrilla y eso estaba sino solo las paredes.
Y estaba la escuela que hay acá, y un quiosco que había allí por aquí arriba, y
otra casita que hay al frente del colegio, no era más las casas que habían. No
era más lo que había.
ENT: 4 casitas en ----------.
TEST: Ah y esto aquí al frente,
pero eso era el solo, ¿cómo se llama eso?, el solo, había quedado el solo... [INTERRUP]
ENT: ¿Techo?

TEST: Sí, porque eso lo había
quemado la guerrilla.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, es que la guerrilla, dicen
porque cuando eso yo no estaba por acá, en el 99 ellos dentraron y quemaron
este pueblo.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Eran poquitas las casas que
había, pero porque, también por eso, que porque la gente eran de los
paramilitares, como ellos tenían el dominio acá, ¿cierto?, toda esta zona. Pero
ahorita, después cuando ya entran los paramilitares ellos prácticamente
ya...Entonces la guerrilla, ya cuando estaban los, se metieron y quemaron y se
fueron. Y quemaron el pueblito.
ENT: TEST, ¿cómo es la historia de
los paramilitares por acá?
TEST: Pues cuando yo llego, ya en esa época,
ya estaban lo que digo, los de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: ¿Quien era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y
quiénes eran los de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Pues ese era el único grupo que
había, él era un grupo muy grande, muy grande, porque él tenía mucha gente. Ese
señor tenía mucha gente, dicen que era entre unos 7.000 hombres, mas miedo
[DUD: 35:26]. Y ellos dicen que se frentiaban también, se enfrentaban con la
guerrilla aquí por los lados de ---------------, dependiendo la zona ¿sí? Lo que era --------------y LUGAR3. LUGAR3, -----------, por allá por los lados del Río ------------.
Porque la guerrilla ya, al dentrar los
paramilitares, ellos pues ya no, entonces ya la guerrilla buscó fue como hacia
el Vichada. Ellos ya prácticamente, pero ya, o sea, lo que era de --------------- para
abajo ya. Pero hasta por allá sí no iban los paramilitares, los paramilitares
iban hasta el Río ------------, pero ahí se, dicen que también tenían
enfrentamientos y todo eso, peleando por la zona.
ENT: ¿Y él de donde era?, RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.

TEST: Eso sí yo no, dicen que es de acá
del Meta, no sé, no sé.
ENT: ¿Y cómo se llamaba ese grupo?
TEST: Los Carranceros les decían.
ENT: ¿Y acá cómo era, vivir en medio de
eso?, ¿cómo era el accionar de ellos?
TEST: Ellos mantenían era como en el
monte. No, ellos llegaban, así por decir, allí a LUGAR4, donde, ahí donde. Ahí
también eran 2 casitas, [INAD:36:25] no era más, hoy en día sí ya hay un
pueblito ahí, la iglesia y todo eso. Incluso pues nosotros trabajamos para eso,
para que se lograra hacer lo que es LUGAR4 ahora. Pero ellos llegaban así, por
decir, llegar aquí, comer, y estarsen un ratico, y se iban. Pero ellos no
Vivian, ellos Vivian más que todo era pa la parte de LUGAR3, y en el monte, en
el monte, se la pasaban era en el monte, entre --------------. Eso se movía, esa
gente se la pasaban era moviéndose, entre --------------, --------------, LUGAR3,
Vichada lo que era --------------, todo eso por allá. Todo eso lo manejaban.
ENT: ¿Todo eso era dominio de ellos?
TEST: Dominio de ellos, sí.
ENT: ¿Acá también, todo esto de La
--------------?
TEST: Acá también, todo esto. Sí, aquí
tenían, aquí incluso un reten.
ENT: ¿Un retén?
TEST: Ellos hacían, metían acá, y el
que dentraba pues lo, para dónde iban, que qué iba a hacer, todo, investigaban.
ENT: Sí, y ¿usted no sentía temor como
sentía antes?
TEST: Pues antes no, porque como esa
gente, pues la señora me decía que ellos no se metían desde que uno no hiciera
nada malo, pues ellos no se metían con uno. Y no, es que yo no, no, a mí nunca

me llegaron a cobrar impuestos, nada, cosas de nada, nada, nunca.
Nosotros lo que veíamos pues eran también
cosas muy mínimas, sin comida, y era una casita de madera, era algo como tan
humilde eso donde vivíamos, entonces nosotros nunca, ellos veían que nosotros
no trabajábamos con coca ni con nada de eso. Mientras que el que sí la
cultivaba o la compraba sí le cobraban también impuesto. Los paramilitares sí
cobraban el impuesto de la coca, y harta que sacaban en ese tiempo también.
Pero todo eso lo erradicaron cuando dentran la [INAD: 37: 56] acá, erradican
todo eso por allá. Y pues hasta la fecha eso se murió.
ENT: ¿Por qué, cómo así, cómo así?, cuénteme,
cuénteme, TEST, así como estábamos hablando afuera. Están los Carranceros,
acá...
TEST: Sí, están los Carranceros. Don
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES se desmoviliza como en el 2.007 creo que es, él se
desmoviliza, me
parece que fue en el 2.007, no recuerdo bien. Él se desmoviliza y se entrega,
con todo, no todo, pero unos quedaron así por fuera.
ENT: Que fue cuando fue ese proceso.
TEST: El proceso, que él se entrega y
ya, él se entrega a la justicia y una parte de gente se entrega con él, se
desmoviliza con él. No todos, los que no tenían problemas él los dejó, les dio
su, les pagó por decir una liquidación, una plata, les daban y se iban.
ENT: ¿Cómo fue, cómo se llega a eso,
TEST, lo de la desmovilización?, ¿Se acuerda acá cómo fue?
TEST: Eso él empieza a hacer un proceso
con el gobierno, o sea, intermediación, empiezan a hacer todo, a negociar, a
negociar, para la desmovilización de ellos, cómo se entregaba y todo eso, para
lo de las penas. O sea, ellos empiezan a hacer un proceso, eso dura un tiempo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes acá cómo escuchan eso?
TEST: No, que ellos se iban a
desmovilizar, pero eso ya era en LUGAR4 que yo vivía. Pero pues uno sabía, o
sea, ellos lo que nos decían, que ellos se iban a retirar y que ya, que esto
quedaba, que esto lo cogía el gobierno nuevamente, que lo iban a militarizar.

Entonces ya, que ellos se iban, porque eso era lo que ellos nos decían de que
iban, y sí, cuando Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES se desmoviliza, que sale y se
entregan allá en
--------------, baja el Ejercito. Como a los 2 días, a los 2 días de haberse
desmovilizado Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, todo esto empezó a bajar el ejercito
pa LUGAR3.
En LUGAR4 no se quedan, ellos se quedan en LUGAR3.
Pero ahí también viene una época dura,
que es cuando el ejercito también, como había coca, empiezan a cobrarle
impuesto a la gente. Iban a la finca y pa no quemarle tenían que darles plata.
Y también hacen, hacen...ay, eso también fue otra.
ENT: ¿Qué?
TEST: Hacen, ahí en LUGAR4 hicieron un
falso positivo.
ENT: ¿Por qué, ¿cómo fue eso?
TEST: Porque cuando ya se desmoviliza
Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, pues ya dentran...es que no recuerdo. Lo cierto del
caso, después
de eso viene un grupo que se decía que eran paramilitares también, y mentiras
eso eran muy pocos, igual entre ellos se mataron, y sí eso pasó.
ENT: Bueno, usted me dijo que RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
estaba negociando con el gobierno y a unos de los que eran del grupo de él, él
les dio como una liquidación.
TEST: Como una liquidación y los [INAD:
40:40], los que no tenían así problemas con la justicia. Los que tenían
problemas con la justicia sí, pues la mayoría se entregaron, ¿sí? Y otros sí
quedaron así, él negoció, él se entregó con los que más tenían así, y la otra
gente la dejó.
ENT: ¿Y la dejó dónde, ellos se
quedaron acá?
TEST: Ellos, acá unos se fueron unos
para sus casas, otros pa ----------, muchos eran de ----------. Pero también se vuelve
una matazón y empiezan a matar gente.

ENT: ¿Por qué, ellos mismos?
TEST: No sé si es que después que él se
va, como que también empiezan a delinquir así, como a formarse un grupo, e
incluso por acá hubieron varios así que se formaron grupos. Pero eso después, después
dentra un grupo que dicen que Los Macacos, se hacen llamar Los Macacos.
ENT: ¿Los Macacos?
TEST: Los Macacos. Y ellos también
llegan allá, llegan a LUGAR4, y ahí se posesionan, dejan una persona, un
punto, le llamaban ----------. Y llega una persona ahí, y ellos cada rato
bajaban, pasaban revista. Pero esa gente, la mayoría eran como viciosos también,
y ya empiezan a hacer cosas...sí, llegaban así, por ejemplo, yo que tenía el
negocito llegaban al negocio, llegaban ahí y comían, y ya le pagamos, y no le
pagaban a uno. Esa gente se volvió ya, eso ya no era como este señor, porque
este señor nunca...no, ellos si llegaban y comían algo lo pagaban y ya, ellos
no eran así como arbitrarios. En cambio, este grupo llega y ya empieza, y a
hacer cosas feas. Entonces es cuando ya empieza... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegan Los Macacos?
TEST: Exactamente la fecha yo no
recuerdo.
ENT: ¿No?, y ¿se la pasaban sólo en
LUGAR4 o toda esta área?
TEST: En LUGAR4 y acá, aquí, aquí prácticamente
fue donde ellos se...
ENT: Aquí en ----------.
TEST: Aquí en ----------, ya La
-------------- ya había empezado ya a crecerse más, ¿sí?, ya entonces como Los
Macacos vienen acá, y acá montan la compra de coca.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Aquí montan la compra de coca,
entonces ellos vienen a vender. Aquí la gente ya sale, entonces ellos vivían
acá, la mayoría de los RANGOS eran aquí, un tal RANGO2 DE LOS PARAMILITARES era el
RANGO.

ENT: ¿RANGO2 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO2 DE LOS PARAMILITARES le decían. Y un señor, no
recuerdo cómo es que le decían a un señor, uno como de piel negra, no recuerdo
el nombre.
ENT: ¿Qué?
TEST: Que eran los RANGOS, como
los que más mandaban acá, ¿sí? Pero eso había mucho desorden, esa gente era muy
viciosa, mete vicio [DUD: 42:48], como por ahí por los lados de LUGAR4 habían
cristalizaderos, o chou [DUD: 42:52] que llaman, de coca, donde sacaban puros
cristales, entonces ellos todo eso cobraban el impuesto. Y ahí les
suministraban a ellos esa la, eso de meter, esa perica. Eso esa gente se
drogaba, eso era una cosa fea.
ENT: ¿Y qué hacían, hubieron hechos por
parte de ellos?
TEST: Ellos amenazaban la gente, como
le digo, llegaban a tomar y pues a la gente le daba miedo, ¿sí?, uno se
aterrorizaba. Y entonces, cuando empiezan los rumores que se van a meter Los
Cuchillos, los del Guaviare. Y pues esos eran los rumores, pero pues uno no.
Hasta que un día sí. Había un solo muchacho. Imagínese que Los Macacos
contrataban gente y que les iban a pagar, les ponían un sueldo, por decir, y
nunca les pagaron a esa gente. Y ya la gente, imagínese que no les mandaban ni
comida, entonces la gente se puso... [INTERRUP]
ENT: ¿Al ----?
TEST: Al -------, ni a los que tenían por
ahí regados, o sea, la gente que tenían ellos. Entonces, ¿la gente qué hace?,
se ponen a trabajar en las fincas como raspachines. Los mismos, los mismos de
los grupos de allá. La gente, pues cuando entran los otros, esta gente están es
trabajando. Y ellos van, ellos saben, cuando ellos dentran es porque ellos ya
saben quienes eran, porque ellos tenían, seguro, gente infiltrada, y ellos ya
saben quiénes eran. Y sí, llegaron a la finca y recogieron toda esa gente, y se
las llevaron, los cogieron. Y ---------- que había ahí también se lo llevaron. Y
ahí llegó este señor, el que le digo que era, que le decían RANGO3 DE LOS PARAMILITARES,
que
era RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, creo que era de nombre RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES.

ENT: ¿RANGO3 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Sí, y que él usaba unas camiseras
así, y era todo feíto, no era muy alto, más bien de piel como blanca, no tan
blanco pero pues sí era más bien. Y dentra con otro señor, RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES [DUD:
44:31], y otro poconon de gente, eso entraron hartísimos.
ENT: ¿Cómo fue la entrada de ellos?
TEST: Ellos, ese día entraron como a
eso de las, pues como ---------- que había allá, todo carro que llegara le tenía
que decir, si iba con combustible lo tenía que parar, revisarlo, y mirar qué
llevaban. Porque ellos le cobraban un impuesto por el combustible, por todo lo
que entraran los que entraban de aquí para allá. Entonces ese día entró un
carro con harto, con un poco de tambor, y dijo el pelado, con un revolver salió
así, que era el arma que él tenía y un radio. Y salió a parar el carro, y sí,
los señores, "sí claro, que llevábamos combustible". Y a lo que se
bajaron, se bajó el conductor, se bajó otro, y de una vez lo encañonaron y le
quitaron fue el arma, y ya. Y luego empieza a llegar, y a llegar, eso fue como
a eso de la 1 de la tarde.
ENT: ¿Usted estaba ahí?
TEST: Sí, claro, yo estaba, como en las
casitas, las casas eran más bien así cerquita la una de la otra. Y yo cuando
miro que el muchacho, y cuando miro que empieza a bajar, y empiezan es a
llegar, a llegar ¿qué?, carros y mucha gente armada, con puros fusiles, hartísima,
hartísima. Y ya, yo estaba ese día, por cierto, estaba, yo estaba en la casa. Y
cuando llegan y me dicen que si tengo comida, y me mandan a que les prepare
comida.
ENT: ¿Y usted qué?
TEST: Sí, claro, yo como que, yo tenía
un poconon de pollos, yo tenía pollos. Entonces yo empecé fue a pelar pollos, y
pues yo de los nervios les veía cuando encañonaron al muchacho, y se lo
llevaron, y lo amarraron. Por allá lo llevaron pa una casita, y ya empieza a
llegar toda esa gente armada, pues a mí me dio mucho miedo. Y pues yo me puse a
cocinar, pero yo temblaba mucho porque yo tenía mucho miedo.
Sí, a nosotros sí nos habían dicho que
iban a dentrar, pero pues nosotros pensábamos, como decían que esa gente

mataban, picaban, bueno. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Porque ellos de donde venían, Los
Cuchillos?
TEST: Del Guaviare.
ENT: Del Guaviare.
TEST: Del Guaviare.
ENT: ¿Y por qué usted dice que les
habían dicho antes, solo rumor?
TEST: Los rumores de la gente, la
gente, la gente, que rumores que van a entrar, pero pues uno no, uno está es
trabajando. Y cuando sí, cuando llegaron ese día, y después ya toman esto y
entonces...Ya el señor se nos presenta, dice, "vea, yo soy RANGO3 DE LOS PARAMILITARES,
no
tengan temor, con ustedes no va a pasar nada". Y llamó a la gente, un poco
de gente de él, dijo, "háganme el favor y con los civiles no se me vayan a
meter", dijo, "los señores son civiles, a ellos me los dejan quietos,
no los asusten, no se metan con ellos para nada". Entonces me dijo que les
vendiera comida, y yo les vendí comida. Yo me acuerdo que maté como unos 10
pollos y les hice comida, les vendí, me pagaron, ahí se estuvieron 2 días y
siguieron. Se fueron. Ahí dejaron como a unas 2 personas, dejaron ahí en el
pueblo. Porque ellos... [INTERRUP]
ENT: De ellos.
TEST: Sí, en ese punto, porque igual
aquí la gente que había aquí, que disque la cogieron y la llevaron, la que
había aquí en -------------. O sea, ellos entraron fue cogiendo lo que encontraban
y que sabían, porque ellos ya sabían, ellos tenían... [INTERRUP]
ENT: Cuales eran cuales.
TEST: Cuales eran. Y lo mismo hicieron
en la finca allá, cogieron a toda esa gente y se la llevaron. Y dicen que
cogieron pa lados del Río ------------, pa´l lado pa'l del rio, pa -------------,
Vichada, y que por allá cogieron la gente, porque pues después de esa gente
algunos volvieron. Y que les preguntaron, y les preguntaron, no sé si usted
habrá hablado con una muchacha CONOCIDA2, que le dice CONOCIDA2.

ENT: Sí, sí, pero no alcanzamos a
charlar, sino sí me alcancé a contactar.
TEST: Ella vivía con un muchacho PARAMILITAR1,
y ese muchacho en eso días se había metido a eso. Ellos habían tenido un
problema con ella, entonces se habían separado. Y en eso días, pero ellos
habían vuelto, pero cuando ella volvió ya él estaba metido en eso, se había
metido con los tales Macacos. Y cuando él se va, entonces ellos que llegan y
les dicen, "bueno, ustedes tranquilos que con ustedes no va a pasar nada.
Pero si ustedes nos dicen, les vamos a hacer 2 preguntas. El que se quiere ir
se puede ir, y el que se quiera quedar con nosotros se queda, nosotros no los
vamos a obligar".
ENT: ¿A todos los que se habían
llevado?
TEST: Sí, porque a mí me contó eso fue
otra persona después, pero con el tiempo, una persona que volvió de allá, de
los que se quedó con ellos. Entonces, eso por ahí dentro del Rio -----------, es el
-----------, el que queda entre límites del -------------, Vichada, con LUGAR4. Entonces
llegan ahí y que les dicen, "bueno, quienes se van a quedar". Y que
uno dijo, "no, yo me quedo", otro, "no, yo me voy",
"tranquilo, si se quiere ir nosotros le pagamos, les damos la...", no
sé, que les daban 1 millón de pesos que pa que se fueran a sus casas. Mentiras,
a todos los mataron, eso hicieron una picazón de gente muy terrible.
ENT: Ellos les preguntaron, les
dijeron, "vamos a hacer 2 preguntas, el que se quiera ir que se
quede".
TEST: Sí, "los que se quieran ir háganse
pa'ca, los que se quieran quedar quedénsen aquí". Entonces pues los que se
quedaron son los que aún hay unos vivos.
ENT: Fueron los que quedaron vivos, ¿y
los que no?
TEST: A los otros los mataron. Y que en
esos cayó el marido de CONOCIDA2.
ENT: Sí. Ah que dijo que no.

TEST: Él dijo que no, que él se quería
salir, pues él quería devolverse por allá con ella, porque ya pues se habían
arreglado las cosas. Y resulta que fue cuando se lo llevaron. Y él nunca más, a
ella le decían que estaba vivo, pero no. A mí me dijo un señor de los que
[INAD: 49:20], que supuestamente que él volvió por ahí a LUGAR4, y él me decía
que no, que al muchacho lo habían matado, y que lo habían matado.
ENT: Espéreme TEST. ¿Usted se
acuerda en qué año entraron Los Cuchillos?
TEST: No, yo no me puedo acordar,
porque es que, o sea, no me acuerdo exactamente la fecha en que se desmovilizó
Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, es que dependiendo de la fecha de Don RANGO1 DE
LOS PARAMILITARES es que, es que,
yo no recuerdo la fecha de él.
ENT: ¿Por qué?, ¿al cuánto tiempo de
que él se desmovilizó llegaron?
TEST: Los Cuchillos como a los 2 años.
ENT: ¿A los 2 años?
TEST: Porque siempre entre ese trayecto
fue cuando estuvieron Los Macacos, y los otros grupos delincuenciales que se
querían tomar.
ENT: ¿Que fueron cuales, los otros?
TEST: No, Los Macacos, y los que
quedaron de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, por ahí así que quisieron formarse un
grupo de
vándalos.
ENT: ¿Los Macacos eran propios de acá,
o de dónde venían?
TEST: No, esa gente venía como de, unos
eran, un RANGO era de, ¿cómo es que se llama este pueblo de Cundinamarca?,
eso había, y habían costeños, porque más que todo eran negros.
ENT: ¿Ah sí?

TEST: Eran como, porque RANGO2 DE LOS PARAMILITARES era
costeño.
ENT: ¿RANGO2 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, que le decían, el
RANGO era costeño.
ENT: De Los Macacos.
TEST: Entonces la mayoría eran
costeños, la mayoría eran costeños. Eso eran como costeños.
ENT: ¿Cómo hacemos TEST? Usted
decía que Los Macacos eran puros costeños.
TEST: Pues la mayoría eran como
costeños.
ENT: ¿Y cómo fue la vida mientras
estuvieron Los Macacos, en esos dos añitos que estuvieron más o menos?
TEST: Pues como digo, esa gente era muy
desordenada, pues no eran, o sea, no era como lo conocí a Don RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que eso
era muy estricto.
ENT: Bueno, ¿cómo era cuando estaba Don
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Pues la gente era muy estricta,
eso no podía la gente pelear, no podía haber ladronismo, no habían drogadictos,
no había nada de eso. Y pues cuando eso es la época que las mujeres peleaban y
sí, o hacían cosas mal, y las calveaban.
ENT: ¿Ah sí, pasaba eso mucho?
TEST: Pues la verdad yo nunca lo mire
por ahí, dicen que en LUGAR3, en LUGAR3 disque las cogían y las trasquilaban.
ENT: Cuando hacían por ahí...
TEST: Sí, cosas que no estaban...eso las

calveaban con el bisturí.
ENT: Y Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, usted decía que
había, usted identificó cosas positivas, cuando él estuvo.
TEST: No, pues como ahí nunca, nunca
pasó así nada, pues ahí la gente era como, pues tomaban y [INAD: 51:50], pero
la gente nunca, LUGAR4 que era un pueblito, era mas que todo el área rural, y
ahí lo que habían eran 2 casitas.
ENT: ¿Y por qué cree que se la pasaban
por ese lado?
TEST: Ellos pasaban porque pues era la
entrada, por allá para LUGAR3, -----------, así.
ENT: Usted contó que ellos por allá
pavimentaron unas calles, que organizaron.
TEST: No, arreglaron, pues no
pavimentaron, o sea, las abrieron y organizaron, e hicieron [INAD:52:12] los
pueblitos bien hechos. Lo mismo en -----------, también dicen que allá también
disque dejaron el pueblito muy bien hecho, o sea, bien organizado, pues con sus
calles en, pues en, ¿cómo se llama?, material ese de... [INTERRUP]
ENT: ¿Gravilla?
TEST: Sí, gravilla, eso, bien
organizada. No pavimento, no, gravilla, y las calles bien organizadas y todo.
ENT: TEST, ¿y antes de RANGO1 DE LOS PARAMILITARESusted se acuerda?, ¿estaba
alguien, o antes usted no estaba?
TEST: No, yo ya no estaba, que llegué
con el cuento, lo de la guerrilla, que fue cuando quemaron este pueblo, y que
dicen que los que mandaban por acá por esta zona era la guerrilla.
ENT: ¿Y que los sacaron los otros?
TEST: Sí los, el grupo de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
fue, Los Carranceros fueron los que sacaron a la guerrilla.
ENT: Sí. Ah bueno, usted dijo, y cuando

llegan Los Cuchillos usted estaba ese día, usted cocinó. ¿Usted qué hizo ese
día?, ¿cómo se sentía?
TEST: Pues en la parte de mi pues mucho
miedo, mucho temor. Mucho temor porque pues no sabíamos, y como decían que eso,
como tenían la fama de ellos picaban la gente, y que...uno la verdad era
esperar a ver qué nos pasaba, que fue cuando el señor se identificó y nos dijo
que tranquilos, que a nosotros no nos iba a pasar nada. Y pues de ahí se están
como 2 días y es cuando se van.
ENT: ¿Y cómo se llevan a la gente,
pasan por las casas?
TEST: No, pero a los que, ahí no porque
esos estaban era en la finca. Los señores de la finca nos contaron, que los que
estaban allá trabajando que los echaron en carro y se los llevaron.
ENT: Eso era LUGAR4.
TEST: LUGAR4.
ENT: ¿Y usted que hizo ese día?
TEST: No, pues venderles la comida y
pues nosotros teníamos mucho miedo, la gente tenía mucho miedo.
ENT: Y usted se sale, me decía.
TEST: Sí no, después...sí, después que
ellos se van yo ya, porque ellos siguen de ahí pa ‘bajo y dicen que siguen, fue
cuando se van para las fincas y todo eso. Entonces a mi me dio mucho miedo, yo
me fui como unos, salí de aquí y me fui unos días para -------------. Cuando eso
todavía tenía la, todavía estaba en -------------. Entonces me fui y me estuve por
allá en ------------- unos días, casi un mes por allá.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque pues me daba miedo, porque
cuando eso no. Y no había tampoco señal de celular, nada, tocaba era con un
radio, radiocomuni...de esos radios que uno tenía que hacer puente y llamar a
una central, de esa central lo comunicaban a uno ahí sí cuando usted iba a
llamar. Eso era un proceso pa uno comunicarse.

ENT: ¿En qué cambiaba cuando llegaba un
grupo u otro?
TEST: No pues, o sea, eso ahí eso es
algo que uno no hallaba ni qué hacer, favor que le hagan a uno de irse y no
volver, porque pues ya llegaban con otras leyes, otras costumbres,
llegaban...pero pues no, esta gente no llegó así, ahí se fueron y siguieron
para el Vichada y de ahí para allá, y dejaron a ese muchacho que le digo que
dejaron ahí en un punto.
ENT: Que era, ¿cómo se llamaba, recuerda?
TEST: Le decían PARAMILITAR2.
ENT: PARAMILITAR2.
TEST: A mí nunca se me olvida porque a
él lo mató el Ejercito, ahí en el [INAD: 55:04]. Y PARAMILITAR2 le decían al
muchacho, y había un señor que se había desmovilizadado de Don RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES
que él también vivía por ahí. Y él vivía con una muchacha, que se habían
sacado, él vivía por ahí y trabajaba, el señor trabajaba. Ellos estaban trabajando
como en unos cocales por allá en una finca, y él se la pasaba mucho en LUGAR4,
él llegaba, a él le decían EXPARAMILITAR3, porque era de --------------... [INTERRUP]
ENT: Quindío.
TEST: Quindío. Él, todo el mundo le
decía era EXPARAMILITAR3. No recuerdo el nombre tampoco. Y ellos un día, ya cuando él
se hace amigo del muchacho que dejan ahí de punto. El muchacho que dejan de punto
lo dejan en una casa ahí del caserío, y ahí le daban la comida y todo, y ellos
le pagaban, el señor dijo que él les pagaba la comida, RANGO3 DE LOS PARAMILITARES. Y al
señor lo dejan... [INTERRUP]
ENT: RANGO3 DE LOS PARAMILITARES que era el
RANGO de Los Cuchillos.
TEST: El RANGO de los, eso no era
de los, pues sí, pues ese era el hermano de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, sino que a él
le decían
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, el hermano de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, el
propio, propio RANGO5 DE LOS PARAMILITARES. Y dentro
primero fue el hermano, él no entró... [INTERRUP]

ENT: El que usted dice que, cuando
sumercé dice que entraron Los Cuchillos es porque entró RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES.
TEST: RANGO3 DE LOS PARAMILITARES primero, y después
él se va y el entrega ese grupo al propio RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, pero ya como al
año.
ENT: ¿Cómo al año?
TEST: Como al año él le entrega al
propio RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, fue cuando ya el propio RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES llega y se hace cargo. Y ese
ya trae más gente, y ya empiezan a moverse por toda la zona y todo.
ENT: ¿Y por qué le entrega a RANGO5 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Porque pues él se va, o sea,
ellos no sé, ellos trabajaban junto y ellos se dividen. Entonces el hermano le
entrego eso al otro, y ellos, él se divide, ellos se dividen.
ENT: ¿Y cuando entra RANGO5 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: El propio, pues él nunca, pues yo
nunca, a ese señor sí nunca lo distinguí, pero él siempre mandaba era gente.
Tenía mucha gente regada por ahí, tenía muchas en el Vichada, en ----------,
--------------, todo eso. Ellos meten mucha gente también.
ENT: O sea, había alguna diferencia,
como era tan cerca acá este territorio con Vichada, ¿cuál era la diferencia
entre los dos, en ese límite?, ¿o más bien no?
TEST: Pues la diferencia es que, o sea,
no sé, porque por allá eso es pura sabana también y es más, pues por allá sí es
puro, como le digo yo, por ejemplo, ---------- todo eso, eso ya es más
despoblado que por acá, y eso es pura sabana, por allá no hay ni carretera
tampoco. Al menos pues aquí era más cerca allí a ----------, y por allá eso
es más, pero entonces había mucha coca, y eso se prestaba para mucho
laboratorio, cristalizadero. La verdad que, esta zona siempre la han peleado
los paramilitares porque como esta es la entrada al Vichada y a Venezuela. Esto
ha sido un punto, que, a mí un día, a mí el ejercito varias veces me ha dicho
que, "bueno, que por qué", por qué pelean no, "por qué es que se

amañan por acá". Y yo le dije, "porque este es el paso", allí
por ejemplo en LUGAR3 esta, hay un caño que ese caño va a salir a Venezuela.
Entonces eso les sirve para ellos, tanto armas, como droga y todo.
ENT: O sea, es por eso, también en
parte, por lo que esto se ha, o sea, ha sido un territorio que ha sido tan
afectado.
TEST: Tan afectado por eso, porque es
que ellos pelean ese paso. Eso para ellos no es porque aquí recojan planta, no,
es porque ese es el paso para ellos meter droga, armas, de todo.
ENT: ¿Antes de LUGAR4 qué hay?
TEST: No nada, aquí sigue LUGAR4,
adelante.
ENT: O sea, está ----------,
LUGAR4...
TEST: Y aquí de ----------, aquí
sigue pa LUGAR4, aquí abajito así, y aquí de ---------- allí adelante sigue para
----------.
ENT: Para ----------. ¿A ---------- a cuánto
esta?
TEST: También a 1 hora, están casi
igual, de la misma distancia.
ENT: A 1 hora.
TEST: Sí.
ENT: TEST, después de que le
entregan al año a RANGO5 DE LOS PARAMILITARES este territorio, ¿qué empieza a pasar?,
o sea, ¿qué
sucede acá?
TEST: Pues qué sucede, es cuando también
ya entran las petroleras a -------------, y empiezan a hacer estudios. Y es
cuando descubren que aquí hay petróleo, y entonces ya después de que se van Los
Macacos el pueblo ya queda más, entonces ya viene la petrolera. Entonces, al

llegar la petrolera qué pasa, ya empiezan a erradicar, ya el gobierno manda al
ejercito a erradicar...ay yo lo que le iba a contar.
ENT: Sí, sí, hágale, no, cuénteme, cuénteme.
TEST: Empiezan a erradicar y qué, para también
entregarles libre para que ya no haiga ¿sí?, y empiezan a erradicar y todo
esto, todo lo que había por aquí cerca, todos estos alrededores de coca lo
erradican a mano. El Ejercito, el gobierno, empieza a erradicar, erradicar,
erradicar. Y pues por allá eso se mueve, eso se queda, como había tanta gente
que evacuaba era coca, y pues toda esa gente se viene pa'ca pa ------------- a
trabajar. Por eso fue que este pueblo empieza a crecer y a crecer, porque aquí
empiezan a perforar, y es cuando empiezan a hacer el ------, empiezan a descubrir
pozo, pero eso ya es como 2.008.
ENT: Como en el 2.008 entra la
petrolera, ¿sí?
TEST: Sí, como en 2.008, 2.009, 2.008,
2.009, cuando entra la petrolera.
ENT: Y empieza la erradicación.
TEST: La erradicación. Entonces, pues
se viene la crisis, porque se viene ya una crisis económica donde mucha gente
queda desubicada en los negocios, porque todos vivíamos, así yo no la
cultivara, pero mi negocio dependía también de la coca. Todos vivíamos de eso.
Y empieza la crisis económica para todos.
ENT: ¿Usted cree, TEST, ¿que acá la
coca fue como algo clave para la subsistencia de la gente?
TEST: Claro, claro. Que aquí lo
sustituyó fue la petrolera.
ENT: La petrolera. ¿Pero el cultivo se
sembraba por el narco o por la gente?, ¿sí me hago entender?, o sea, por
ejemplo, ¿la coca era sembrada porque la gente no tenía más que producir?, ¿o más
bien era porque la dinámica daba sembrar la coca?
TEST: Porque les daba, les generaba
dinero, ¿no?, entradas de plata. Porque nosotros pues igual aquí han habido la,
por acá las fincas, usted mira esos terrenos y aquí hay fincas muy extensas de

tierra. Pero las tierras de acá son muy acidas, son tierras muy áridas para
trabajar, y lo que por ahí mira uno que otro es ganado. De pronto ya trabajándola,
mecanizándola, es que la tierra ha empezado a producir, como son todas esas tierras que
hay ahorita, que la gente ya siembra, por ejemplo, maíz, arroz, todo eso. Todas
estas tierras que hay por acá ya, pero porque ya les han metido, ¿cierto?, pero
acá la tierra no es como muy apta para cultivos, entonces pues la gente. En cambio,
pues pa la coca le echaban también cultivos, la trabajan y sembraban, y pues
eso les daba mucho beneficio. Y como no había más nada tampoco, porque es que
no había así como, es que aquí no hay otra...por ejemplo, digamos por ----------- por allá no
hay ninguna fuente, ahora que ya han sembrado, han empezado
a hacer arborizaciones. Por ejemplo, en ----------- hicieron hartas de esas de
lo que fueron, fincas que ya las han, por ejemplo, la teca, el acacio, ese
acacio, el eucalipto, por ahí han hecho cultivos muy grandes de...entonces eso
pues ha generado también empleo...el pino, el pino allí llegando a LUGAR4 hay
una pinera grandísima. Eso esa pinera eso era de coca, eso esa finca era una
finca que era coquera, hoy en día es una pinera. Entonces eso también... [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?, ¿y están los mismos dueños?,
no.
TEST: No, no, no, otras personas.
Entonces eso ha generado mucho empleo, pues también ha generado empleo en la
gente, y pues eso también cambió como la, y aquí el petróleo, la, la, y ya pues
las palmeras. Como le digo, toda esta zona, todas estas carreteras, eso no
habían carreteras eran trochas. Hoy en día son, aquí alrededor de ------------hay 5 palmeras, eso no existía en esa época. Entonces ya la fuente de ingreso
ya es otra.
ENT: Usted dijo que, en 2.008, 2.009
entran las petroleras, ¿entra el ejercito también con eso?
TEST: Sí, claro.
ENT: O sea, una vez se identifica que
hay petróleo entra El Ejército.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo fue, se dio
enfrentamiento, o cómo fue ese proceso?
TEST: No, no, no, porque aquí El Ejército,
nunca los paramilitares, nunca se han enfrentado con el gobierno.

ENT: ¿No?
TEST: No, nunca, aquí no, aquí no, no,
no. Ellos entraron [INAD: 1:03:06], y el ejercitó ya después, como, el
ejercito llega como uno 10 años, que es cuando ellos compran aquí, o alquilan
una finca y montan la base militar. Y aquí tienen una base que queda aquí como
de, a 5 minutos, 10 minutos en carro, pues a pie sí se hecha como 1 hora.
Entonces ellos, pero ellos son los que [INAD:1:03:26], todo eso es a través de
la petrolera. Lo que sí no hemos podido lograr es lo de la policía, no hemos
podido lograr que nos hagan la estación acá, una subestación de policía, que
eso es muy necesario. Porque pues igual los grupos siguen, pero pues ya no como
antes, como cuando Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, cuando RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES, que eran grupos grandísimos.
Ahoritica lo que hay son, por ahí,
extorsionadores, y cada rato, de todas maneras, a través del ejercito que hay
acá y la policía, el Gaula, ellos han investigado y han cogido muchos, pero
siguen ahí, aún siguen. Pero ya son, como digo yo, esos ya no son esos grupos
de antes, que eso ya es bregándole a quitarle a la gente, extorsionando, o por
todo. Por ejemplo, que si alguien, si se dan cuenta que por ahí una persona
tiene una riña o algo, de una vez lo llaman, lo mandan a llamar y, "bueno,
usted tiene que dar los 500 o si no se tiene que ir", y así lo han hecho
[INAD: 1:04:17], aún.
ENT: ¿Aun?
TEST: Pero anteriormente no,
anteriormente pues la gente no sé era, pues de pronto ellos, pues como ellos
tenían hartos ingresos por la coca.
ENT: Pero, por ejemplo, ¿el hecho que El
Ejército empiece a erradicar la coca no generó problema con ellos?
TEST: No, porque pues ellos, igual
ellos ya, ellos ya, ellos siguen por ahí, pero ellos como que igual siguen pa
--------------, por allá por todos esos otros lados donde han tenido coca, ---------------,
todo eso. Ellos tomaron un mando grande, sino que Los Cuchillos cuando [INAD:
1:04:46] se desmovilizan. Después cuando muere RANGO5 DE LOS PARAMILITARES y ya
queda este señor
que le decían RANGO6 DE LOS PARAMILITARES, que él se desmovilizó en LUGAR4 con un
grupo de gente.
Los otros se desmovilizaron por allá por los lados del Vichada.

ENT: Sí. RANGO6 DE LOS PARAMILITARES empieza a comandar
acá.
TEST: A comandar, claro, él viene, él
toma también la cantidad de gente que había por ahí, o sea, y esos eran los que
estaban a cargo de la zona. Ah, y RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, otra cosa que él hizo,
después de
que él ya viene y que también ayudó mucho a la gente, es cuando erradican, que
la gente queda sin sustento. RANGO5 DE LOS PARAMILITARES mensualmente les mandaba
remesa a la
gente de las fincas, a toda la gente, a toda la gente, él les mandaba 1 mercado
por ahí de, póngale un mercado por ahí de 400, 500 mil pesos. Le ayudan, pues
pa que la gente se ayudara les mandaba, pues sin cobrarles nada, iban a las
fincas y les dejaban en la finca la remesa.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque él lo hacía, porque la
gente quedó sin sustento, la gente quedó pues...al erradicar los cultivos él
empieza. Yo no niego, a mi me mandaban ahí a LUGAR4, a las casas. Nosotros nos
mandaban, y mensualmente nos mandaban una lonita con, nos llevaban papá, de
todo un poquito le daba él, sí señor.
ENT: TEST, entran las petroleras.
TEST: Entonces ya ahí, después es
cuando ellos se desmovilizan, que ya llega, bueno la captura de, la muerte de
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES. Y, como le digo, ya llega otro señor, pero pues ya no es lo
mismo.
ENT: ¿Y quién le prestaba la seguridad
a las petroleras?
TEST: Aquí El Ejército, el gobierno.
ENT: Y, por ejemplo, ¿amenazas y eso?
TEST: Claro, yo a nosotros, cuando ya
llegan las petroleras pues de todas maneras empiezan como siempre, a pagar lo
que ellos querían, a abusar de la gente, a tomarsen. Entonces pues nosotros
acá, yo en el 2.010, yo me vine para acá para -------------, yo era secretaría de
la Junta de LUGAR4, con el señor que le dije, CONOCIDO3 [INAD: 1:06:40], él era

presidente y yo era ----------------------- allá. Y yo, pues al quedar sin
trabajo, ya no se vendía nada, yo tenía a mi hijo estudiando en -----------, ya lo
había sacado yo de -----------. Yo en el 2.010 a él me lo llevo para ----------, Meta,
en el internado de la INSTITUCION EDUCATIVA2, y él estudiaba en ---------------- Yo lo sacó
de allá porque ya la guerrilla empieza también a reclutar
muchacho por allá.
ENT: ¿Por allá?
TEST: Sí señora, entonces yo me lo
traigo, yo me lo traje a él de por allá y lo pongo a estudiar en ----------,
Meta. Entonces él me termina en, en el 2.012 me termina él. Él estudia en el
2.010, 2.011, él termina en ----------, Meta. Entonces, yo al quedarme sin
empleo, o sea, ya no había qué hacer, entonces yo le dije a Don CONOCIDO3,
"yo necesito irme a trabajar", y me dijo, "TEST
hágale". Y yo me postulo a una empresa de seguridad y empiezo a trabajar.
Entonces, todos nosotros nos tocaba trabajar 12 horas.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí, aquí, aquí en -------------.
Y yo vengo a trabajar acá, y nos toca trabajar turnos de 12 horas. Fuera de
eso, nos tocaba tener una moto para que, para podernos nosotros movilizar, la
empresa no nos daba transporte. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero la empresa era seguridad
para quién?
TEST: Para la cooperadora, ORGANIZACION PRIVADA1 [DUD:
1:07:48] se llama la empresa, una empresa de seguridad privada, entonces yo
empiezo a trabajar aquí con ORGANIZACION PRIVADA1, y entonces la verdad es que
nosotros, a raíz
de los abusos esto aquí, aquí pasaban las cuerdas de la luz en este pueblo y
nosotros no teníamos energía, sólo la petrolera, y ellos a nosotros nos desconocían.
Ellos nos miraban así como si nosotros fuéramos
cosas raras, o sea, ellos, para ellos nosotros no existíamos, no éramos nada,
solamente nos.…y entonces cuando nosotros nos organizamos con las comunidades
de LUGAR4, --------------,-----------, y les hicimos un paro. Nosotros les
hicimos un paro de, como de 15 días, 20 días. Acá nos echaron el ESMAD, eso
aquí hicieron cosas muy feas. Y ahí empezamos a hacer negociaciones, ya
encontramos, después cuando nosotros empezamos a tener diálogos con los de la
ORGANIZACION SOCIAL1 y la ORGANIZACION SOCIAL2, la... [INTERRUP]

ENT: ¿ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL2, con la ORGANIZACION SOCIAL2. Entonces empezamos a
hacer, ya nosotros nos conformamos aquí,
nosotros mismos montamos un propio sindicato.
ENT: ¿Que era cuál?
TEST: Llamando ORGANIZACION SOCIAL3, entonces el
muchacho, incluso el compañero, el presidente de ese sindicato, él lo matan
yendo para -------------ENT: Que se llamaba.
TEST: CONOCIDO4
ENT: ¿CONOCIDO4?
TEST: CONOCIDO4, a él le decían
CONOCIDO4, le decían CONOCIDO4. Y cuando, o sea, ellos son los que
forman el sindicato, ¿sí?, entonces yo me les afilio a ellos. Cuando el vicepresidente
se va, entonces vuelven y forman la Junta y me nombran a mí de -----del sindicato, yo quedó como ---------- y CONOCIDO4 como presidente. Cuando el
muere pues yo ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Él muere cuándo?
TEST: Él muere como en el 2.010, como en
el 2.011.
ENT: ¿Y a manos de quién, o quién es el
responsable?
TEST: No se sabe, él venía desde -------------- no se supo esa muerte, quedó también en la
impunidad, nunca se supo.
ENT: ¿Pero creen ustedes por el
ejercicio que hacía en el sindicato?
TEST: De pronto, de pronto porque
nosotros, aquí murió, así también mataron a un señor CONOCIDO5, cuando
hicimos el primer paro. Después de que hicimos el primer... [INTERRUP]

ENT: ¿Cuál era el nombre?
TEST: CONOCIDO5, a él le decían
CONOCIDO5, él aquí muy famoso...ve esa señora también ella, ella también vive
ahí, eso se cree, uno no puede decir porque yo no puedo asegurar, pero eso fue
consecuencias de la misma petrolera, porque él era el que más, o sea, él era un
líder muy, él no estaba de acuerdo, él decía, "no, cómo así que nosotros
somos de aquí, cómo que ellos nos van a sacar a nosotros así, nos van a dar lo
que quieren, cómo queremos". Y él empieza, y él es el que organiza todo. Y
entonces es cuando se forma, se hace el primer paro, que es cuando empezamos a
exigir, exigir, porque esto eran trochas.
ENT: ¿Qué exigían en el primer paro?
TEST: Pues no, participación para la
gente, bueno lo, mucha, o sea, la energía. Porque, como le digo, las cuerdas de
la energía pasaban aquí, por aquí, nosotros no más, uno las miraba y aquí
nosotros en tinieblas. Entonces, y así muchas cosas, entonces ellos no querían
dar inversión social, ellos eso era allá y ¿sí? Entonces ese señor, a él lo
matan en un -------------, no recuerdo, como en el 2.010, me parece. Después del
paro, a los días, a él lo matan, lo matan aquí al frente de la escuela.
ENT: De aquí de ----------.
TEST: Sí, el señor era, él había sido
presidente, él fue el que, bueno él aquí era un líder, de Junta y todo. Y era
una persona que trabajaba mucho por la comunidad, a él le decían CONOCIDO5, él vivía
acá, ¿sí?, incluso aquí hay familia de él, y creo que en ---------- vive la que era
esposa de él, la señora CONOCIDA6, CONOCIDA6 se llama la esposa de él.
ENT: TEST, ¿usted cree que ese
ejercicio de protesta, de organización social y sindical que hacían contra la
petrolera, se vieron victimizados por eso?
TEST: Claro, pues a mí también, a mí me
tocó acabar el sindicato porque a mí los mismos paramilitares, aquí en una casa
que hay adelantico, que queda allá, esa casa de madera que hay aquí al frente
que usted mira, hay... [INTERRUP]
ENT: Usted era presidencia, en eso
cuando me va a contar.

TEST: Claro, y a mí me hicieron muchas
amenazas.
ENT: ¿Qué pasaba, cómo fue eso?
TEST: Amenaza en el sentido de que como
nosotros seguimos, nosotros seguimos, y seguimos, y seguimos, y nosotros
incluso el horario de 12 horas nosotros logramos aumento en el alimentación,
porque no nos quisieron subir los salarios. Entonces, nosotros a través de los
mismos paros que hacíamos, porque yo pues, matan a mi compañero, pero yo ya
asumo la -----------. Y yo ya me hago, tengo contactos con la ORGANIZACION SOCIAL1, con la
ORGANIZACION SOCIAL2, entonces ya me hago de la ----------- de ----------- de la
ORGANIZACION SOCIAL1. Cuando eso estaba el señor CONOCIDO7, y ellos pues ya nos
apoyan
mucho, ellos me prestan a mi mucho apoyo. Ellos nos apoyaban, venían acá, nos
acompañaban y todo, cuando hacíamos...Entonces ya le petrolera se siente
presionada y entonces, pues ellos tenían sus vínculos, tenía que ser, porque
conjunto de la misma comunidad que le decían, "mire, le RANGO es tal,
mándele tanto de plata". Y a mí me llamaron, y a mi varias veces me
dijeron, "bueno, acabé ese sindicato o usted verá".
ENT: ¿Quién le decía, TEST?
TEST: Los mismos paramilitares.
ENT: ¿Pero recuerda quiénes?
TEST: Un señor que le decían, primero
fue, pere le digo, un tal RANGO7 DE LOS PARAMILITARES, que le decían RANGO7 DE LOS
PARAMILITARES, ese me manda amenazar.
Este señor, uno también que le decían RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, y era
supuestamente un político.
Un tal RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, que ese es el que me pone una pistola aquí, que
ese sí ya me
hizo acabar el sindicato.
ENT: ¿Cuénteme, usted cuando coge la
-------------?
TEST: Cuando muera CONOCIDO4, como le
digo, en el 2.011.
ENT: 2.011, usted se vuelve ----------

del sindicato. Usted sigue con su trabajo, ORGANIZACION SOCIAL3, ¿sí?
TEST: Claro, yo estaba trabajando en la
empresa, en la petrolera, y firmo con el sindicato, ¿ya?, entonces ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Con qué petrolera era?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA2
ENT: ¿ ORGANIZACION PRIVADA2?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA2, ORGANIZACION PRIVADA2, ORGANIZACION PRIVADA2.
Y yo
trabajaba con la empresa ORGANIZACION PRIVADA1. Pues tanto es, que la petrolera para,
como yo ya
sigo ahí, pues a mí la junta no me pide, no me saca. Entonces yo trabajé 3 años
corridos, a los 3 años, en el 2.013, la petrolera saca esa empresa y yo quedó
sin trabajo. Y ya, de verdad, nunca me volvieron a dar tampoco trabajo. Y pues
yo igual yo sigo insistiendo, acepto su trabajo, entonces cuando ya en el
2.013, en el 2.014 es cuando me coge el señor este que le digo, RANGO8 DE LOS
PARAMILITARES, y me
pone una pistola aquí, y me dice, "bueno, acaba el sindicato o se
muere".
ENT: Le dijo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Acá en la calle, o dónde?
TEST: Allí en una casa, con el
presidente de la Junta de acá, el señor CONOCIDO8. Estaba él que era el
presidente, la presidenta esta, la señora CONOCIDA9, que ella sí, ella estaba también
ahí ese día, y me dice que no pueden saber más nada, que no siga con el
sindicato, y me amenaza en la calle.
ENT: ¿Y cómo es que ustedes terminan
reunidos ahí?
TEST: Porque me mandaron a llamar, y
pues uno le tocaba, pues yo fui a ver pa qué me necesitaban. Cuando me dice, y
me puso una pistola aquí, y yo le dije, "no, no tranquilo, no hay
problema, yo pues con la petrolera no estoy trabajando, y tranquilo que eso se

cae", y me tocó acabarlo. Ya en el 2.015 yo les digo a mis compañeros,
"muchachos, yo no puedo seguir, yo no voy a matarme, a exponer",
porque pues a mí la empresa me niega todo el derecho al trabajo, porque a mí no
me vuelven a dar trabajo.
ENT: Ah, no vuelven.
TEST: No, a mí no me vuelven, pues ya
así me postulara ya no me vuelven a recibir. A mí me negaron todas las, me
cerraron todas las, y me mandaron a amenazar. Pero entonces eso lo hacen... [INTERRUP]
ENT: Y RANGO8 DE LOS PARAMILITARES a qué grupo...eso lo
hacen qué, perdóneme.
TEST: Cuando eso estaban los de, los
de, ya, es que cuando ya sale RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, que muere RANGO5 DE
LOS PARAMILITARES, queda el que le digo,
el que se desmoviliza, este RANGO6 DE LOS PARAMILITARES, le decían RANGO6 DE LOS
PARAMILITARES, no sé cómo sería el
nombre, no sé. Y resulta que RANGO6 DE LOS PARAMILITARES se desmoviliza, pero
vuelven otros, y se
vuelve y se organizan otros que ya son con el RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, con
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: Sale RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, entra RANGO6 DE LOS PARAMILITARES con
la gente de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: La misma de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, y la misma
de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, lo que quedan así, que no se desmovilizan con
RANGO6 DE LOS PARAMILITARES vuelven y se
forma con RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: ¿Al mismo tiempo que RANGO6 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Después de que él se va.
ENT: ¿Y él se va por?
TEST: Pues preso, o sea, ellos se
entregan, ellos se desmovilizan.
ENT: Ah ya, ya, ya, ya, ya me acuerdo.
TEST: Ellos se desmovilizan.

ENT: Y entra RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, por eso dentran un poco
de gente también así, como le digo, ya es cuando ellos empiezan es a favor de
las petroleras. Por ejemplo, cuando ese señor me dijo, "usted por qué
tiene, usted no tiene porqué patear el porta de la comida, no ve que ellos son
los que le están comiendo, le están dando de comer, ellos, usted tiene que ser
es agradecidos, usted no tiene por qué hacerle paros a la
petrolera".
Y entonces empiezan ahí, como nosotros,
pues nosotros hacíamos siempre, y que los presionábamos a través de, yo con el
Ministerio del Trabajo, con muchas entidades, porque pues yo ya empiezo, ya la
ORGANIZACION SOCIAL1 me relaciona con mucha gente, y pues yo empiezo a relacionarme,
¿sí?, a
tener y a exigirle, y a exigirle, y a exigirle, que es como logramos hoy en día
con una presidenta que había, que la señora es amiga de CONOCIDO10, que era la
presidenta actualmente. Con ella pues ya tenemos buena relación, y con el
presidente que había en LUGAR4 empezamos a trabajar, y es como logramos que
hagan ese puesto de salud, logramos lo de esta vía, este pavimento, o sea,
fueron muchas cosas que nosotros logramos.
Porque la petrolera, de buena manera,
nunca quisieron darnos nada, nunca. La ampliación de los colegios, ya el
colegio, todo eso ¿sí? muchos beneficios. Pues también ya con lo de la energía,
que le digo que nosotros lo, y ya, incluso ya pues hoy en día ya están nosotros
independientes, nosotros dependíamos era de ellos, cuando a ellos les daba la
gana nos quitaban la luz de noche. Entonces nosotros dependíamos era de ellos,
entonces hasta que ya empezamos también a escribirle a la ORGANIZACION PRIVADA3 por
medio de la
Alcaldía, por medio de la Gobernación, por medio de, ¿sí?, empezamos a
presionar hasta que nos independizamos. Hoy en día nosotros tenemos
directamente con la ORGANIZACION PRIVADA3, pero todo eso fue una lucha, eso no fue así
tan fácil.
Pero nosotros no peliabamos, digamos, no pedíamos cosas del otro mundo, por
ejemplo, el horario de 8 horas, eran 12 horas. Y entonces que eso qué se logró,
que ya con el horario de 8 aumentaron empleos, logramos de que la empresa nos
pusiera los transportes. Porque a nosotros nos tocaba, para poder uno trabajar,
nosotros como vigilancia, que me tocaba a mí en seguridad privada, teníamos que
tener una moto por obligación, y si usted no la tenía usted no podía trabajar
porque usted tenía que tener su vehículo. Y ellos no le pagaban a usted por
tener su vehículo, ellos se ahorraban lo de 1 camioneta, se ahorraban. O sea,
eso era, es que eso era, ellos hicieron aquí muchas...igual ahorita, después de

que se acabó el sindicato ellos no, como le digo, el señor CONOCIDO8 él se
alió con la misma empresa, ese trabajaba es pa la empresa.
ENT: ¿CONOCIDO8 quién era?
TEST: Es el presidente actual, ahorita,
todavía, de la Junta. Porque como a Doña CONOCIDA11 la hacen ir de aquí de este
pueblo también. Ella sí se fue por lo mismo, ella sí se fue porque pues ella también
apretaba mucho la empresa. Y a la señora le llegan a la casa a matarla, sino
que ella no estaba, o ella, como la casa de [INAD: 1:18:15-1:18:17], ella se
encierra, y ella los mira por el vidrio porque ella tiene unas ventanas de
vidrio, los miró, y ella se escondió fue en la cama. Y por debajo de la cama
disque ella le escribió a la policía, y la policía y el ejercito llegaron a
rescatarla. Ellos llegaron y ella estaba sola, menos mal que estaba sola, y
ella se encerró y golpearon y golpiaron, y como no vieron, y las puertas son metálicas,
entonces no miraron a nadie y se fueron. Es cuando ella logra sacar, llamar al Ejercito,
y vienen y se la llevan a ella y la sacan. Y ella se va de por acá, ella dura
un tiempo. Ella volvió ahora, después de que esta gente se, ese señor cayó
preso, ese que le digo, ese RANGO7 DE LOS PARAMILITARES, toda esa gente. Eso era una
cantidad de
gente, ese RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, toda esa gente. Y pues RANGO4 DE LOS
PARAMILITARES cuando le dan captura por
allá en el Vichada también.
ENT: ¿RANGO4 DE LOS PARAMILITARES estuvo desde qué año, se
acuerda?
TEST: Pues él siempre estuvo con
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, lo que pasa es que él, cuando ya se desmoviliza RANGO6
DE LOS PARAMILITARES, él monta su
propio grupo.
ENT: Pero él siempre estuvo con
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: Con RANGO5 DE LOS PARAMILITARES. Él fue el que
entró, cuando le digo entró, fue el único que me acuerdo cuando entró RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES me acuerdo de ese señor, de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, era un
señor robusto... [INTERRUP]
ENT: ¿Y fue RANGO4 DE LOS PARAMILITARES el que estaba con
las petroleras?

TEST: Pues él casi no se la pasaba por
acá, pero dicen que sí, y los que él tenía por acá. Es cuando ya entran un poco
de RANGOS que RANGO9 DE LOS PARAMILITARES también, no sé si lo oyó nombrar.
ENT: ¿RANGO9 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO9 DE LOS PARAMILITARES, RANGO10 DE LOS PARAMILITARES, estaba
RANGO9 DE LOS PARAMILITARES, RANGO10 DE LOS PARAMILITARES, que entre ellos a lo
último se mataron, entre ellos, eso como que
peliando, peliando el mando, después de que muere RANGO4 DE LOS PARAMILITARES. Ah,
el otro es
RANGO11 DE LOS PARAMILITARES, RANGO11 DE LOS PARAMILITARES también me
mando a amenazar. RANGO11 DE LOS PARAMILITARES supuestamente dio la orden
que me mataran, sino que a él lo mataron, eso sí la fecha nunca se me olvida,
él lo mataron el ---- de ------------ del 2.016, sí señora, ¿o 2.015?, no porque el
2.016 es que coge el alcalde, o es en el 2.015.
ENT: En el 2.015.
TEST: A él lo matan en una finca en
LUGAR4, le hacen, llegó el helicóptero y lo mata un francotirador, le dispara
y se lo llevan, él dura como 3 vivo y en ----------- muere. Ese RANGO11 DE LOS
PARAMILITARES también me
mando a llamar, a mí me mando a llamar una vez por allá, y pues yo fui para ver
qué me necesitaba, [INAD: 1:20:22-1:20:24], el presidente CONOCIDO8 me lo echó
por yo jodía mucho, que porque yo no dejaba trabajar la gente de las
petroleras. Es que los mismos de la Junta, él mismo de la Junta, él me lo echó
a ellos.
ENT: ¿Y a usted qué le dijeron allá?
TEST: Que hiciera el favor de no joder más,
que, si seguía molestando, y fue cuando después, pues, o sea, yo no renuncie,
yo no terminé nada, yo cuando después me mandan a ese señor que le digo, al tal
RANGO8 DE LOS PARAMILITARES allí, y él me pone la pistola y me dice, "o acaba...", eso
ya es en el 2.015, "acaba el sindicato o se muere". Entonces fue
cuando yo, y cuando me dicen que el señor CONOCIDO8 me, o sea, me manda, van
donde el señor ese, que allá había varios, un señor me dijo, "allá estuvo
Don CONOCIDO8, y estuvo reunido con RANGO11 DE LOS PARAMILITARES, y RANGO11 DE
LOS PARAMILITARES dijo...", eso fue el --de ------------, y el --- lo matan a él. O sea, que no me alcanzó a hacer nada
tampoco, gracias a Dios, bendito, porque pues él tipo disque había dicho que me
iba a mandar a matar, porque yo ya no, ya no, ya no quería hacer caso, que yo

no, que yo estaba jodiendo mucho a las petroleras. Y la verdad es que yo las
relaciones con la petrolera nunca han sido buenas, es que ellos han sido muy
abusivos, ellos pagan lo que quieren, ellos no, ello no, ellos, por ejemplo,
esto lo tienen muy manipulado, este pueblo lo tienen muy manipulado las
petroleras.
ENT: ¿Qué es muy manipulado?
TEST: O sea, por ejemplo, aquí, eso es
muy injusto, por ejemplo, los precios de la comida, todo. Ellos son con los que
están no más, esto aquí, aquí no hay, cómo le digo yo, aquí no hay, por
ejemplo, que todos tienen derecho, no, aquí son los que son más allegados a
ellos. Y yo incluso, yo monté una empresa y licité, y me hicieron gastar un
montonón de plata. Y pues como yo no era de los del lado de ellos, pues a mí no
me dejaron, y volvieron y siguieron con la misma persona, se lo dieron a una
persona que lleva ya como 10 años. Cuando habemos hartísimas empresas acá que
nos hicieron, ellos mismos nos hicieron conformar empresas, pues nos hicieron
asistir a cursos de talleres de empresarios exitosos, que, porque nos iban a
dar apoyo, ¿a quienes?, solamente eso lo tienen entre 3, 4 personas ahí son las
que tienen, pero porque son las personas que prácticamente están del lado de
ellos.
ENT: Venga TEST, RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, ¿cuál
era RANGO8 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO8 DE LOS PARAMILITARES era un señor, él
cayó, a él lo cogieron preso. Creo que él ya salió de la cárcel.
ENT: ¿De qué grupo era?
TEST: De RANGO4 DE LOS PARAMILITARES
ENT: ¿De RANGO4 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Sí, pero él también estuvo con
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES. Lo que pasa es que toda esa gente, como le digo, como,
por ejemplo,
murió RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, siguió RANGO6 DE LOS PARAMILITARES, pero
otros, los que quedaron por fuera, que no
se entregaron, que no se desmovilizaron, eso volvieron y formaron otra vez el
grupo. Yo creo que a él le decían RANGO8 DE LOS PARAMILITARES era porque había sido
de Los
Buitrago.

ENT: ¿De Los Buitrago?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y ese fue el que la amenazó ese
día, cuando estaba CONOCIDO8 y cuando estaba CONOCIDA9?
TEST: Sí.
ENT: Usted me hablaba de RANGO7 DE LOS PARAMILITARES, de
RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, ¿quiénes eran ellos?
TEST: Eso eran, ellos como le digo, lo
que pasa es que ellos todos estuvieron con RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, pero cuando
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES
muere, que le digo, luego se forman los de RANGO6 DE LOS PARAMILITARES, y después se
va RANGO6 DE LOS PARAMILITARES y
forman el mismo de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: De RANGO4 DE LOS PARAMILITARES. ¿Y RANGO9 DE LOS PARAMILITARES,
RANGO10 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Todo eso, todos esos eran lo
mismo.
ENT: ¿Todos esos?
TEST: Todos esos habían sido también de
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: O sea, la desmovilización de
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES lo que hace es que, incluso la de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, porque los de
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES también se empiezan... [INTERRUP]
TEST: Se forman también otros con
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: O sea, lo que hace la
desmovilización es que se formen otros grupos, y así se van... [INTERRUP]
TEST: Otros grupos, otros grupos, sí.

Por ejemplo, aquí también estuvieron Los Urabeños, los del Bloque Centauros,
ellos estuvieron por acá por la finca de -------- todo esto también, pero pues
ellos en LUGAR4 por ahí llegaron a pasar, pero así. Pero ellos no se metían
con los del otro cuando no estaba Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Aquí también
estuvieron
el grupo Los Centauros, que eran, esos se desmovilizaron en ----------,
Casanare, después de que se desmovilizó Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, como a los
3
meses de haberse desmovilizado Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, que les decían Los
Urabeños.
ENT: Sí eso, Los Urabeños.
TEST: Los Urabeños. Ellos también,
ellos mandaban todo eso en ----------, eso también era de...y después de...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte mandaban Los
Urabeños?
TEST: Lo que era de ---------- para allá,
lo que era ------- [DUD, 1:24:13], todo eso por allá, por los lados del Río
Meta, y parte de por acá también. Pero pues entonces se respetaban como la zona
con los, con este señor RANGO12 DE LOS PARAMILITARES, Don RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES.
ENT: ¿RANGO12 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: RANGO12 DE LOS PARAMILITARES es el propio apellido
de él, pues no me acuerdo el nombre tampoco. Y también aquí hubo otro...o sea,
los de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, vienen los de RANGO12 DE LOS PARAMILITARES,
este los de... [INTERRUP]
ENT: ¿Los Macacos?
TEST: Los Macacos...no, yo creo que eso
son así los que, porque como esos eran así como usted dice, que se salían de un
grupo, entonces como esos se iban, entonces esos se formaban otro, y así.
ENT: ¿Y era gente acá?
TEST: No, pues la mayoría que ya había
es que toda esa gente, incluso hay gente que sale de la cárcel y vuelven y
forman grupos. Sí, porque han salido de la cárcel y vuelven y siguen por lo

mismo, ¿sí?
ENT: Y qué cree...ah bueno, yo le iba a
decir, cuando hablábamos de las petroleras, o sea, sumercé desde que inicia en
el 2.011 hasta el 2.015 recibe amenazas.
TEST: Sí.
ENT: Y está este tema con RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, que
la amenaza con una pistola.
TEST: Ahora días todavía, porque yo
siempre, porque como yo después de, entonces después de eso como ya no se puede
trabajar con nada de eso igual uno tiene, porque es que tampoco se les puede
dejar todo a largo. Entonces nosotros nos conformamos en veedurías.
ENT: ¿Ah ustedes conformaron?
TEST: Conformamos, yo incluso
pertenezco a una Veeduría, yo conformé una veeduría ORGANIZACION SOCIAL4 acá. El
señor CONOCIDO12 es de la Veeduría ORGANIZACION SOCIAL5, él es de otra veeduría.
Entonces nosotros conformamos veeduría, y ya pues entonces yo empiezo a
organizarnos a nosotros como víctimas, y conformamos el ORGANIZACION SOCIAL6, que
en estos momentos yo soy --------------- del ORGANIZACION SOCIAL6, yo soy sí, soy
la ------------ del ORGANIZACION SOCIAL6. Entonces, pues a través de eso siempre
hemos seguido, y de todas maneras esos nos han mandado amenazas, ahí nos han
dado mucha amenaza.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, que me vaya, que desocupe
porque yo no dejo trabajar, porque yo...uy he tenido muchas demandas, yo he
metido muchas demandas a la Fiscalía. Incluso tengo un muchacho, porque yo
tenía un esquema y me dejaron uno solo.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, yo tenía un sólo muchacho no
más, pues está ahí afuera, un sólo escolta. Pero las amenazas han sido
constantes.
ENT: ¿Y siempre paramilitares?
TEST: Pues ahí sí no sé, pues siempre

la gente van y los buscan a ellos, que porque yo soy la que, que yo soy la que
estoy pidiendo la policía, que porque yo, que porque, o sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuál gente cree usted que es?
TEST: De la misma comunidad que están
aliados con las petroleras, eso es gente que no quieren que les digamos, que
las petroleras no quieren que les pidamos inversión social, ya no quieren, por ejemplo,
ellos ahoritica no quieren lo de la reforestación. Nosotros lo estamos
pidiendo, para darle empleo a las víctimas y a la comunidad, ¿cierto? No, eso
cogieron fue ellos. Y así hay muchos temas que nosotros exigimos que sean para
nosotros, por ejemplo, la inversión social, hacen inversiones en cosas que no y
legalizan las platas, o sea, ellos hacen eso, ¿entiende? Por ejemplo, le dan a,
le dan unos regalitos a los niños y eso lo meten, y cuando uno va a mirar la
rendición de cuentas eso da hasta vergüenza.
Entonces son cosas que nosotros
exigimos, de que todo eso que, ¿por qué no pasa a la comunidad verdaderamente?
Que nosotros que somos los afectados acá, el impacto ambiental que hemos
recibido aquí ha sido grande. Porque, por ejemplo, cuando yo llegué aquí, por
ejemplo, mire cuando yo llegué aquí usted sacaba agua, usted hacía un hueco y a
los 2 metros encontraba agua, vaya ahoritica, usted aquí para encontrar agua
tiene que perforar por ahí 30, 35 metros. O sea, que el agua sí se ha ido, se
ha ido, se ha ido, se ha ido, y ahoritica en este momento nosotros sufrimos
mucho por el agua.
ENT: ¿En eso también tiene que ver las
palmeras, no?
TEST: Las palmeras y creo que, pues
igual aquí las palmeras están bastante retiradas, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, pues al menos no están acá
tan encima, pero aquí la petrolera, porque es que los pozos están aquí
cerquitica a ----------.
ENT: TEST, y usted cree que con
todo eso que hemos hablado, y en algún momento pues usted lo dijo, pero
entonces hay como una... ¿en algún momento hubo como una alianza entre las
petroleras y los paramilitares.
TEST: Sí, sí lo han tenido, claro. Pues

uno, como le digo, ellos [INAD:1:28:14-1:28:16], pero cuando, los que me han
amenazado a mí, cuando le digo que ese señor que RANGO11 DE LOS PARAMILITARES y
todo, ellos así me lo
dijeron, me dijo el RANGO8 DE LOS PARAMILITARES, "es que usted no quiere dejar trabajar
a los
petroleros, usted por qué jode, por qué...mire, les están dando trabajo, tienen
trabajo, ¿qué más joden?, no sean desagradecidos". Le dije, "no
señor, es que nosotros estamos reclamando algo justo, porque es que ellos están
aquí, ellos vinieron fue a, prácticamente, a llevarse la riqueza, lo poco que
tiene esto por acá, y a crear un impacto social y ambiental". Porque esto
aquí de 3 casas que habían hoy en día hay más de 4.000 personas.
ENT: Que usted decía, "acá en ------------------------había como 4 casas".
TEST: 4 casas, y vaya y mire esto hoy
en día, esto hay invasiones, esto hay una cantidad, aquí hay mucho, mucho, o
sea, aquí hay más de 3.000 personas, no más en el, personas aptas para votar
salimos 1.200. Aptas, porque eso fueron muchas rechazadas por la, ¿cómo se llama?
... [INTERRUP]
ENT: ¿Trashumancia?
TEST: Trashumancia de votos, exacto,
eso hubo mucha gente que rechazaron. Entonces si toda esa gente hubiera votado,
fuera de niños, fuera de estudiantes y todo, o sea, esto se creció mucho,
mucho. Eso es un impacto social, social y ambiental, porque pues también, como
le digo, lo del agua, la destrucción de todo, o sea, esto, aquí un basurero que
tenemos, eso es otra cosa que yo he tenido problemas por eso. Porque yo
denuncié y he denunciado incluso a la misma alcaldía, porque imagínese, usted
aquí mira que nosotros no tenemos una recolección de basura, acá la basura, la
basura está aquí a 1 kilometro, póngale 2 kilómetros, y eso es a cielo abierto.
Yo aquí traje la Superintendencia de Servicios Públicos, y quedaron con la
personera, pero la personera es otra que tampoco, con nosotros nunca, con el
señor CONOCIDO12 ni conmigo nunca ha tenido, porque pues nosotros a través de las
veedurías les hemos hecho presión para que, pues para que, así como vienen a
buscar votos, hombre, que también ¿cierto?, se preocupen este pueblo.
Ahora, el acueducto. El acueducto no
tiene si no el poco, las pocas personas del centro, el resto de gente es por
ahí de pozo, la gente sufre mucho. O sea, es mucha, es mucho, o sea, hay mucha
epidemia, aquí a cada rato hay dengue y todo eso. Porque es que el basurero
está aquí, usted va y mira y eso son cantidades. Pudiera pasar y mirar, pa que
mirara que eso lo hacían, entonces todo eso ¿si mira?, entonces son cosas que
nosotros le hemos exigido a la petrolera, a la misma alcaldía y todo eso.

Entonces, eso hace de que lo amenacen a uno, que porque uno no hace sino
joder.
ENT: ¿Y cree que son directamente las
petroleras, las que...?
TEST: No, eso son de los grupos que se
forman por ahí así, como le digo.
ENT: Ah bueno, pero digo esa relación
que hay entre las petroleras y los paramilitares... [INTERRUP]
TEST: Pues ahoritica no.
ENT: Ahorita no, ¿pero antes?
TEST: Antes sí, ellos tenían, digamos,
con los mismos de la Juntas, se prestaban para esas cosas. Porque pues lógico
que el de la petrolera no va a ir a hablar directamente con el paraco, eso lo
hacen a través de la misma comunidad. O sea, ellos cogen y le dan un beneficio,
por decir, aquí montaron una fundación que para, la petrolera, que para un
fondo rotatorio para ayuda para nosotros los de la comunidad. Y yo fui una, que
a mí me hicieron un préstamo, que con eso pues yo, gracias a Dios pues también
me sirvió mucho, porque con eso amplié mi negocio. Y me prestaron 10 millones,
y a mucha gente le prestaron, por ejemplo, al presidente, dicen, dicen...yo me
acuerdo de que a él le prestaron primero como 50, que con eso se compró un
carro. Y el señor mire, él no dice nada, porque a él nunca le cobraron. A mí sí
me hicieron pagar hasta el último peso, y mucha gente de acá no pagó. Y ese fondo
rotatorio quedó muerto, nunca lo volvieron a, ¿por qué?, porque esa plata se la
dieron a unos pocos, y como, ellos prácticamente están endeudados incluso. Para
que nos les cobren ellos tienen que hacer lo que las petroleras digan, ellos no
tienen, pues para mí, autoridad moral, porque si yo...pues yo, como le digo, yo
sí pagué el crédito como me tocó, igual porque a mí me hicieron el préstamo y
yo lo pagué. Mientras que ellos no, ellos no pagaron, y entonces esas
personas...pues ahí quedó, en el fondo rotatorio eso nunca volvió a trabajar.
Igual yo varías veces le reclamé eso.
ENT: ¿Cuantos paros recuerda haber
apoyado, TEST?
TEST: Nosotros como 4 o 5.
ENT: ¿Si, desde el 2.011?

TEST: Sí, hasta el año pasado hicimos
uno ultimo aquí por el arreglo de la vía, pero mire, ahí quedó la vía, usted
mira toda esa mano de huecos que hay, y eso es ser uno malo. O sea, reclamar
uno, que pues entre ellos están sacando, lo que les exigimos es que organicen
eso, ¿cierto?, que hagan, porque ellos son los mas beneficiados que nosotros.
ENT: Pero usted cree que cuando entran
las petroleras, entran las palmeras y eso, ¿eso fomenta que haya presencia
paramilitar en estos territorios?
TEST: Pues igual ya la había, pero
entonces ellos también eso hace de que ya ellos reciban ingresos también por
otros lados.
ENT: ¿Por qué, cómo así?
TEST: Porque por decir, por ejemplo, o
sea, [INAD: 1:32:51], ya de las palmeras, de la petrolera pues reciben ingreso,
que ellos cobran.
ENT: ¿Sí, ellos cobran?
TEST: Claro, ellos cobran, ellos le
cobran hasta a usted por un negocio. Lo que pasa es que a mí no me cobran y yo
no les pago, a mí me piden plata y yo nunca le pago a nadie nada, no, es que yo
le pago es al gobierno mis impuestos, yo no pago más nada.
ENT: Pero entonces también un poco era
que, esos negocios también tenían que pagar.
TEST: Claro, la gente, la gente, por
ejemplo, los carniceros, toda esa gente le toca pagar eso. A todos esos grupos
que se forman, así sean grupos pequeños, tienen que pagarles, a los de las
pequeñas tiendas... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso es permanente?
TEST: Esos se van unos y llegan otros,
mami, esto nunca se acaba.
ENT: ¿Por qué cree que esto nunca se
acaba?

TEST: Porque pues hay gente floja que
no le gusta trabajar, y pues con eso generan, tienen plata pa tomar, pa vivir
bien, entonces pues eso es un negocio también, para ellos es una fuente de vida
porque de eso dependen ¿cierto?, de quitarle plata a los...y la gente con el
cuento de que, "es que ellos nos prestan la seguridad". No, traigamos
es la justicia, traer la ley, traer la policía, que es lo que necesitamos, y no
dejarsen extorsionar. Pero no ve que no, no, eso la gente no, prefieren pagar
que denunciar.
ENT: ¿Y usted cree que en alguno
momento hubo como una relación entre El Ejército y los paramilitares?, ¿o más
bien no?
TEST: Pues como al comienzo, en los
años cuando estos que estuvieron por aquí, por aquí ni venía El Ejército, era
como, dicen, que era que pues como esos tenían convenios. Pero ya después que
se va Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y Los Cuchillos y todo eso, ya es cuando
empieza
verdaderamente el ejercito a hacer presencia.
ENT: ¿Por qué era Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES tan
importante, TEST?
TEST: Pues yo no sé, porque él tenía
mucho zona, y dicen que él manejaba mucha plata, y le daba plata a la ley. Y él
trabajaba con ellos, porque ¿por qué a él nunca lo molestaban?, nunca. Ellos
empiezan a molestar es cuando ya entran los otros grupos.
ENT: De Los Macacos para adelante.
TEST: De Los Macacos para adelante.
ENT: Ya a RANGO5 DE LOS PARAMILITARES lo molestaban.
TEST: Sí claro, eso sí le hicieron
mucho, a ellos les hicieron muchos allanamientos y todo eso.
ENT: ¿Verdad? TEST, usted casos que
haya visto, ¿la población se vio afectada por la presencia de esos grupos, de alguna
manera?
TEST: Eh, pues igual como le digo cuando entraron
Los Cuchillos, que le digo del señor que salieron estos y entraron los otros y

dejaron ahí ese grupo.
Ese señor que le digo que le decían PARAMILITAR2, había
el muchacho que le digo que era EXPARAMILITAR3. El ejercito empieza a llegar, y
llegaban a las fincas a cobrar también [DUD:1:35:27] y había coca.
Entonces llegaron un día a LUGAR4, y llegaron y le
cogieron una gasolina a una gente, les quitaron la gasolina, se pusieron a
hablar con los que le digo EXPARAMILITAR3 y PARAMILITAR2 y le dijeron, a mí me contó el
mismo EXPARAMILITAR3 antes de morir que "él le iba a vender esa gasolina a ellos,
que iban a vender por ahí a una de las fincas, que iban a hacer negocio y que
iban a entregarle esa plata al Ejercito y que iban a ver si "me conseguían
unos positivos que necesita El Ejercito", me contó el señor, el señor me
lo contó a mí, antes de...
Entonces yo me quedé pensando y ellos se fueron,
con la gasolina en un carro y por allá la vendieron en las otras fincas, o sea
se lo quitaron a unos para vendérselos... pero no lo vendió el Ejercito,
el ejercito los mandó a ellos y ellos se quedaron en una finca en la entrada de
LUGAR4, El Ejército. Por la tarde llegaron unos señores y entonces él llegó
ahí al negocio porque él llegaba siempre a tomar algo ahí a comer...
ENT: ¿EXPARAMILITAR3?
TEST: EXPARAMILITAR3, entonces yo le dije "¿que
hizo?" entonces me dijo "no, ya la vendimos, voy a ir a
entregarla", entonces dijo "ellos van a venir ahorita a recogerme
para entregarle la plata", entonces yo le dije “¿y qué y los
positivos, como es cuando, usted me dice eso? dijo “Sí es que ellos necesitan
unos positivos" yo le dije, "venga EXPARAMILITAR3, yo no sé, a mi, tengo una
corazonada", yo le dije "EXPARAMILITAR3 no vaya, porque de pronto a ustedes
los van a matar", yo le dije los positivos van a ser ustedes... [INTERRUP]
ENT: Ah esos van a ser los positivos...
TEST: Yo le dije los positivos van a ser ustedes
porque como el uno era paramilitar y el otro había sido paramilitar, él dijo
"no que va eso", yo le dije "por favor no vaya, no
entregue eso, si es posible deje esa plata, pero usted no vaya por allá porque
a usted lo pueden estar matando" y eso fue como a las 7 a las 8 llegaron a
recogerlo, y la finca quedaba en un alto y yo miraba bien cuando ellos se
fueron como a las 8 se los llevaron y como a las 10 de la noche, cuando empezó
la plomacera, y yo de una vez "los mataron" y sí, como al otro día a
las 5:30 llegaron los helicópteros que a recoger dos guerrilleros muertos en
combate, y eran ellos los dos
ENT: Ah dos guerrilleros

TEST: Y supuestamente que era que El Ejercito había
tenido encuentro con la guerrilla y que habían matado 2 guerrilleros y de los
muchachos, los uniformaron les metieron camuflados y los mandaron a correr
porque ellos los mataron era como si fueran corriendo y los cogieron a plomo y
los pasaron por... y de una vez se fueron de permiso y todo
ENT: ¿El Ejercito?
TEST: El Ejercito
ENT: ¿En esa que batallón era o cual era?
TEST: No se madre porque yo, no la familia de
EXPARAMILITAR3 vive en LUGAR3, Vichada
ENT: ¿Sí, EXPARAMILITAR3 era de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Él ha sido de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y PARAMILITAR2 era
[INTERRUP]
ENT: Él había sido de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y en ese
momento...
TEST: Y PARAMILITAR2 si era de RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, el que
había dejado RANGO3 DE LOS PARAMILITARES ahí en el ...
ENT: Ah, EXPARAMILITAR3 ya no estaba en esas
TEST: No, él ya estaba en la vida civil, él andaba
como le digo, él trabajaba, a veces compraba cerdos, bueno ya el empezó fue a
trabajar porque él [INAD:1:38:17].
ENT: Ah, él era el que usted me contaba
TEST: Sí, entonces de todas maneras ellos han traído
mucho, ellos han cogido muchas niñas menores de edad, ellos llegan a las fincas
y donde a ellos les da por decir a un fincario le dan lo que le llevan remesas,
cosas, les dan regalos, pero ahí están es metiendo niñas, para luego cogerlas y
usted mira y ellos han dejado muchas mujeres jóvenes con bebés así...
ENT: Pero ¿violencia sexual hubo TEST?
TEST: Así como violaciones no, porque ellos lo que
las embaucaban con puros regalos y cosas así y compraban los papás, gente que
se deja comprar, como va a entregar una hija y nosotros incluso con CONOCIDO3,

denunciamos eso y por eso a CONOCIDO3 le tocó salirse de LUGAR4 y dejar la
presidencia por eso, porque a él lo iban a matar. A Don CONOCIDO3 lo iban a matar
ENT: ¿El dejó la presidencia?, ¿por qué?
TEST: Por eso porque él denuncio eso, una niña que
violó un paramilitar, uno que le decían PARAMILITAR4, y él se dio cuenta que
había violado una niña y Don CONOCIDO3 me contó a mí, al GRADO de la policía
en esa época y el tipo, no sé cómo se daría cuenta y el tipo mandó a matar a
Don CONOCIDO3. Pero ese día que lo iban a mandar a matar yo como yo tenía el
negocio, yo vendía cervezas ahí, y los tipos se emborracharon, los que iban a
matar al señor y entonces yo escuche que ellos dijeron que tenían que ir a
matarlo ese día, y yo escuché y ahí mismo le dije a Don CONOCIDO3 que no se fuera
a viajar, dijo "sí yo mañana salgo", le dije no vaya a ir porque a
usted lo van a esperar en la finca ------------ y ahí lo van a
matar
ENT: ¿Usted le avisó?
TEST: Claro yo le dije, y él no fue, y ahí fue
cuando él prácticamente renunció y se fue
ENT: ¿Y cómo salió?
TEST: Él se fue para ----------, por allá el
no... iba pero a la finca así de paso. Y él se vino cuando se metió de
concejal, porque él fue concejal allá en ----------, porque la gente lo ha
querido mucho, porque fue alguien que trabajó mucho por las comunidades. El
hecho de uno denunciar a veces para ellos es un delito, uno es un sapo se
vuelve, y si hay cosas que son muy injustas y uno no se puede
callar
ENT: Sí
TEST: Entonces por eso hemos tenido como ese...
Entonces hasta ahí
ENT: Ay no, espere TEST después de esas
vivencias que usted me cuenta y de estar en medio de todo eso, ¿Cuáles son esas
cosas que usted ha hecho, que le han permitido salir a adelante, a que se ha
aferrado?
TEST: Pues, yo pues primero era como la educación

de mi hijo, sacar a mis hijos adelante, primero mis hijos y mi padre y pues en
este momento yo no he abandonado esto es porque mi padre tiene 96 años y él
depende de mi
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR2
ENT: Allá vive con mi hermano, pero económicamente
soy yo la que lo ayudo a él, económicamente, yo trabajo para ayudar a mi
padre
TEST: No, ellos allá viven, pero según ellos, nunca
tienen, pues yo no les insisto eso, yo mientras Dios me de vida y pueda
ayudarlo yo lo ayudaré siempre, yo de todas maneras esta ya viejito, tiene 96
años y él está muy viejo
ENT: Venga le digo, TEST, ¿cómo era por
ejemplo, acá hubo reclutamiento por parte de los paramilitares?
TEST: Sí, en parte se llevaban muchachos sí
ENT: ¿Como era eso?, ¿Como se vivía eso acá?
:
TEST: Pues si le digo, yo me doy cuenta de un señor
ese que le digo, de [INAD:1:42:04] y yo miré en una casa donde yo vivía, por
ahí abajo cuando yo estaba trabajando en la petrolera. Yo pagaba arriendo acá
en la casa
ENT: ¿En LUGAR4?
TEST: No acá, pero los llevaban para LUGAR4 y cada
8 días traían muchachos de -----------, puros rolos, así muchachos jóvenes de ----------y de por aquí recogían pelados y había un muchacho que le decían CONOCIDO13, a él
también lo mataron
ENT: ¿Sí?
TEST: A ellos los mandaban de ahí para abajo para
una escuela y al que servía lo dejaban y al que no lo mataban
ENT: ¿Donde estaba la escuela?
TEST: Dicen que, yo no sé exactamente, pero que de ----------- para abajo entre
----------- y ----------ENT: Allá en el vichada, ¿pero se traían por acá
chinos de -----------?
TEST: traían pelados de otros lados, de otros lados
y los bajaban y ahí... esa vez miré como 15 muchachos
ENT: ¿Y usted cómo los miraba?

TEST: Pues así pelaos jóvenes, mal vestidos, se
veía que eran como por ahí de la calle que los recogían, muchachos eso los
traían con mentiras y se los llevaban para allá y al que salía así como flojo,
que no servía, lo mataban, otros si siguen
ENT: Y chinitos de acá, muchachos de ----------,
de LUGAR3
TEST: Ahora, aquí si no, ahora había era que había
un muchacho y se lo querían llevar también y pues yo hablé con La policía y yo
denuncié ese caso y gracias a Dios a él no se lo llevaron y a los tipos los
cogieron
ENT: ¿Sí y usted que tuvo hijos, nunca los
afanaron?
TEST: Tengo un solo hijo varón y por eso fue que los saqué del Vichada, porque
yo lo tenía estudiando en --------------- en el internado, y yo me lo llevé para... Él
es militar, yo lo tengo acá conmigo porque él tuvo un accidente en la pierna,
él se accidentó en ------------- y ahí está, él es de la infantería de marina, es
soldado profesional, me preocupa mucho también
ENT: TEST, era un poco, por ejemplo, usted decía que acá los muchachos no
se los llevaban, que los traían más bien de afuera...
TEST: Por ejemplo, uno más nunca los vuelve a ver, no sabe porque después uno
los ha visto con ellos. Por ejemplo, en este momento hay un muchacho preso, que
la familia trabaja por aquí en una finca, y al pelado lo reclutaron y después
cayo en un grupo y está preso. y así hay muchos que se los han llevado y pues después
ya los cogen y van es a la cárcel, pero pues igual de familia que uno sabe, que
eran familias buenas y eso y los muchachos terminan allá, los reclutan y se los
llevan, o se los llevan con mentiras que les van a pagar sueldos buenos, puros
engaños. Terminan es en la cárcel o muertos
ENT: TEST y ¿ellos nunca pelearon entre ellos?
TEST: Los grupos, cuando al comienzo si, hubieron como le digo los Macacos, los
Cuchillos, matando gente y también dicen pero eso cuando los Buitrago, eso si
yo no... ya son cosas que cuentan
ENT: ¿Los Buitrago en qué momento entraron?
TEST: No dicen que eran para el Casanare, ellos fueron para el Casanare
ENT: Ah verdad que usted dijo que ellos estuvieron,
pero que pasaron rápido por acá.
TEST: Por acá eran los otros Los Urabeños, esos también peleaban con la
guerrilla y con los otros, por allá del Casanare, otros grupos, ellos se
acabaron arto
ENT: ¿Por qué en ---------- estuvo la casa RANGO8 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Ellos estuvieron, o sea como que sí estuvieron en ---------- lo mismo los
Urabeños que le digo del bloque Centauro, ellos se desmovilizaron en ----------- Casanare,
después de que se desmovilizó Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Entre ellos
si dicen que tuvieron que darse varios enfrentamientos, entre los mismos grupos

peleando la zona. Otros que también estuvieron que le iba a decir, después de,
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES le da entrada a Los Gaitanenses... Autodefensas
Gaitanenses. Ellos
estuvieron en el LUGAR4, pero estuvieron poquito, como un año, ellos
estuvieron por ahí en las fincas que eso estaban al mando del RANGO que
mataron en ------------, RANGO13 DE LOS PARAMILITARES, RANGO13 DE LOS
PARAMILITARES,
ENT: ¿Y él por qué les dio entrada?
TEST: No sé, y después les dio también territorio allá, que para que trabajaran
y después ellos se vuelven... bueno yo tengo casos muy duros de una señora
también, en el LUGAR4. El hijo se va y a él lo coge RANGO13 DE LOS PARAMILITARES, el
muchacho es
del LUGAR4, ellos son nacidos por acá, el muchacho se llama, yo no sé si la
mamá habrá puesto el denuncio CONOCIDO14 [DUD:1:46:36], el muchacho, él hablaba
cuando estaban los de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES y allá
adentro estaba RANGO4 DE LOS PARAMILITARES al mando de RANGO10 DE LOS
PARAMILITARES y de los que le dije El RANGO9 DE LOS PARAMILITARES y
todo eso, y al pelado le mandan a hacer un trabajo por ahí, por [INAD:1:46:51]
que va allá al lado de ese que queda de ---------- para abajo...
ENT: ¿----------?
TEST: -------------------, y el muchacho se va para allá
y lo cogen en la camioneta, él se lleva una muchacha de aquí, y a él lo cogen y
hasta el son de la fecha.
ENT: Desaparecido
TEST: Y la mamá, yo fui por allá a averiguar si él
estaba y a mí un señor me contó que a él lo habían matado, pero no se sabe, y
ese es un caso que la mamá no sabe nada
ENT: Buscando...
TEST: Pero el problema es que RANGO13 DE LOS PARAMILITARES ya murió, a RANGO13
DE LOS PARAMILITARES lo mataron en un combate, y
él fue el que lo mandó a matar
ENT: TEST, ¿usted se acuerda de una experiencia
que usted haya vivido en el marco del conflicto y que la haya marcado, que
usted diga, "a mí eso no se me olvida porque lo viví"
TEST: ¿Del conflicto?, cuando me sacaron de la
casa, que le digo que me tocó abrirme para ----------, tuve que salirme con mi
hijo, y pues yo estaba sola y me mandaron a sacar con la guerrilla
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue en --------------------- en el 99, y a
mí me mandaron a sacar y que me sacaron de la casa con mi hijo, mi hijo tenía
en en 99 como 5 años, del 93, tenía como seis años y yo me llevé a mi niño por
allá, donde me llevaron. Y esa noche nosotros nos comieron los zancudos, esa
noche no sé por qué no nos mataron, si fue por el niño o que sería, pero varios

amigos míos tuvieron que hacer los huecos y a ellos los mataron ahí yo vi
cuando los mataron
ENT: ¿A usted a donde se la llevan, cómo así?
TEST: De LUGAR2 por allá abajo para una finca, a
mí me sacan de la casa y yo oigo cuando le hacen los disparos a ellos y a mí me
dejan salir, me mandan a que me saquen y a mí me dejan cerquita al pueblo y eso
si yo [INAD:1:48:41]. Entonces yo tenía unos amigos que eran milicianos de ahí
de LUGAR2, yo me hice amistad de los muchachos porque la muchacha trabajaba
con mi sobrina, con la hermana de esta muchacha que está aquí, que ella ahorita
está en Estados Unidos. Me acuerdo que la muchacha se llama RESPONSABLE1, no sé si aun
vivirá. Entonces al hermano de ella también le decían RESPONSABLE2, y él se vuela a
la guerrilla y se va para los paramilitares, él era muy amigo del esposo mío.
Entonces, yo tenía teléfono en la casa, no celular
sino con eso era Telecom, él me hacía llamadas de como estaban y yo bien si
señor, cuando después de que me sacan de la casa, que le digo que a mis amigos
los mataron.
ENT: ¿Que le dijeron por que la sacaban de la casa?
TEST: No que porque yo era informante de, que nosotros éramos sapos de los
paramilitares, entonces empiezan a hacerme llamadas a la casa que yo tenía
que pagar una plata si no quería que me mataran. Entonces cuando ese día que yo
le digo que yo oigo cuando matan a mis amigos, que me dejan salir con el niño,
entonces a mi RESPONSABLE2 me llama de -------------, me acuerdo que eso fue, yo llegué
al otro día allá por LUGAR2 y él me llama y me dice, eso es un viernes
"TEST salgase porque a usted la van a matar el domingo ", dijo
"por usted van en domingo" Por eso yo supe, así fueran por mi yo me
vine.
Cuando el me llama el sábado en la mañana y me dice
que me salga, "no, pero yo como me voy a ir" "y usted que
prefiere, a usted de que le sirve la plata si va a estar muerta, salgase, usted
con que nació, cuando usted nació no tenía nada" me dijo el [INAD:1:50:17]
Y yo me salí el sábado en la madrugada, amaneció el
domingo y yo cogí un expreso de LUGAR2 a -------------, pero yo me fui sola, yo
dejé el niño con mi hermana, yo no me lo llevé porque pues yo ya estaba en ------------cuando me dijeron que ellos habían llegado a las 8 am a recogerme a mí.
Entonces si me iban a matar
ENT: ¿Que eso fue después que la sacaron?
TEST: Que todos mis amigos que trabajaban en esa época, que éramos gasolineros,
otros eran traquetos, de la gente que era amiga mía a todos los mataron,
eso sí es algo que me dejo...
ENT: ¿Cuándo a usted la sacan esa noche le dicen que la sacan por eso y usted
se va con el niño?
TEST: No, cuando estábamos allá, nos hacen la reunión y nos dicen que nosotros
somos informantes, que no sé que, que confesemos, que tenemos que decir la

verdad, si quiere que nos salvemos, cuando yo digo que mis amigos de verdad
nunca volvieron a ellos los mataron, fueron como unos 4
ENT: Por eso le digo, a usted la sacaron con el niño, se la llevan para allá
TEST: Sí porque yo no tenía con quien dejarlo y
como dijeron no ya es que se tienen que venir, y yo me llevé mi niño y nos reúnen
y nos dicen eso, confiesen cierto que ustedes están trabajando para Carlos
Castaño y bueno, entonces a nosotros nos separan, a nosotros nos meten en una casita y
yo miro a lo lejos y miro cuando a mis amigos los ponen a hacer huecos
ENT: ¿Escucha usted los disparos, usted que hizo?
TEST: Escuché los disparos y pedirle a Dios que me protegiera si era que salía
de esa, yo ya pensaba que también me iba a morir, uno siente la muerte, eso es
muy duro
ENT: Y usted con su chiquitín
TEST: Y me tocó venirme y dejarlo botado [LLANTO]
ENT: Tranquila TEST, después usted viene y hace su vida
TEST: Pues si yo sigo andando y sigo andando, hasta
que me radique en LUGAR4 y pues como le digo ya después lo del sindicato, también
deje eso botado en LUGAR4, me vine para acá y acá monté el negocio
ENT: ¿Usted todavía tiene la tierra del LUGAR4?
TEST: No yo vendí eso, si yo le di eso baratísimo a un señor y tampoco quise
volver por allá por tanta amenaza, y la misma gente uno se desilusiona, porque
la misma gente uno les sirve y la misma gente es la que lo hace matar a uno.
ENT: Si, dijiste que pasaba mucho eso
TEST: Si, eso es algo
ENT: Cuando usted recuerda todo eso, yo le noto
tristeza, pero también, ¿cómo más lo recuerda? [INTERRUP: 1:52:54]... [CONT:
1:52:57] Bueno TEST por cuestiones del trabajo y demás, tenemos que dejar
esto así, por ahora. Pero entonces yo espero que podamos continuar. TEST
¿usted se acuerda de qué hablamos?
TEST: De tanto que hablamos
ENT: Por eso, yo me acuerdo de que usted me hablo de su caso de LUGAR2 ¿sí?
TEST: Si
ENT: ¿Eso fue antes de bajarse o fue después?
TEST: Yo no me acuerdo
ENT: Ah, no hablo de la última vez que usted se paró a ver si había llegado el
bus
TEST: Ah, no, pero fue ahorita entonces, ya
habíamos hablado casi todo
ENT: Que nervios, si no yo le pregunto luego. TEST agradecerle muchísimo,
disculparme porque yo sé que usted tiene muchos compromisos que está esperando,
pues su trabajo
TEST: Sí señora
ENT: Damos terminada la entrevista, gracias

TEST: Gracias a ustedes por venir y ojalá que vuelvan, ojalá programar una reunión
más organizada, y el otro día habían quedado de venir, yo los estaba
confundiendo los de la ORGANIZACION PUBLICA1 con el ORGANIZACION PUBLICA2, Pere
que
voy a llamar a Don CONOCIDO15 a ver si me contesta
ENT: Voy a pausar acá y damos por terminada la
entrevista.

