253-VI-00042
ENT: TEST, --------------en
--------------TEST que es eso que nos quiere compartir.
TEST: Buenos días, mi nombre es TEST nací acá en ---------La verdad estuve un tiempo fuera
del municipio,
pero regresé en el año de 1999, por situaciones de dificultad tuve que
regresar.
Cuando llegue era la plena zona de
despeje entonces el municipio era como productor de coca, había mucho comercio
porque se movía la plata, pero la mayoría de los pagos que se hacían eran... o
sea no había dinero en efectivo sino solo se pagaba con gramos de cocaína.
Uno venia al pueblo y compraba un
mercado y cancelaba con media libra o dependiendo el precio. La mayoría de las
personas teníamos cultivos y algunos como “raspachines” trabajábamos como
propietarios de lotes, esa era la forma como se comercializaba estos productos.
Había bastante gente, los domingos era
muy apetecido las cantinas, se fomentó mucho la prostitución venían mujeres de
otros municipios y como había mucho dinero era muy apetecido para ellas.
Hablando de la zona rural conozco
bastantes lugares del municipio ¿Qué cosas pasaban en ese entonces? Hablemos
del año 1999, 2000, 2002 ¡guerrilla era lo que había! Ellos eran la autoridad,
había cosas positivas por decirlo de alguna manera, por ejemplo, en esa época
comparado con el ahora usted podía dejar las puertas abiertas y no pasaba nada,
se respetaba ya sea por obligación sea por miedo o por lo que sea, pero se
respetaba la propiedad ajena, pero si uno compara con el hoy eso es imposible.
ENT: ¿Qué otras cosas positivas?
TEST: Como era solo ese grupo en ese
entonces había paz acá en el municipio no pasaba nada dentro del municipio,
pasaba afuera. Casos como los siguientes: cuando ellos capturaban personas por
alguna razón hacian unas torturaras como que los amarraban a arboles desnudos y
les dejaban unos tres días ahí, especialmente en unos árboles donde hay
hormigas que pican como ají, debe ser una tortura tremenda. También como se
sabían que había milicianos cuando menos llegaban los cuerpos desmembrados en
bolsas negras a las señoras los mataban y así se los devolvían, cuando iban a
-----------o a --------no regresaban, los mandaban eran en bolsas.
ENT: ¿Quiénes los mandaban?
TEST: Los paramilitares los mataban y
los mandaban picaditos. De parte y parte había violencia de ese tipo. Creo que
esa paz era más por miedo, las personas no hacían muchas cosas por miedo. Algo
positivo es lo que es caza de animales y pesca se controlaba mucho, si decían
"no maten a tal animal" la gente hacia caso, "no talen tal
árbol" la gente les hacía caso.
ENT: ¿Qué era lo malo?

TEST: Lo malo es que había
reclutamiento, llegaban a las casas donde había muchachos y muchachas en edad
productiva para ellos y se los llevaban. En algunas ocasiones ponían trampas,
mandaban muchachos o muchachas "se va con nosotros o se tiene que salir de
acá" a veces era por la fuerza que se los llevaban, era de las cosas
negativas que había.
Cuando eso había una flota que entraba
al municipio entonces se les cobraba vacuna, a los ganaderos a los propietarios
de buses, a los que transportaban en general les cobraban impuesto, vacuna le
decían ellos.
ENT: ¿Cómo era la relación entre ellos y
ustedes?
TEST: Con la comunidad no había
problemas era como un mini gobierno, ellos hacían todo, mantenían vías hacían
fiestas y basares para las escuelas, eran como el gobierno interno que manejaba
la situación y con la comunidad se las llevaban bien, lo que ellos si decían
era que les colaboraran que tuvieran participación con las filiales de ellos.
ENT: ¿Usted que pensaba?
TEST: Hay como situaciones adversas ahí
porque libertad total no había, era una libertad a medias. De bueno era que
había respeto, pero también tampoco había libertad, no se podía hacer lo que...
Ellos apoyaban mucho el estudio decían que el estudio era importante, trataban
de que la población estudiara que a ellos les servía como entidad -hablemos de
las FARC- les servía ese proceso que la gente estuviera capacitada. De hecho,
en las reuniones que hacían en las veredas animaban a que la gente estudiara afuera.
Hubo una época en la zona de despeje donde ellos dieron una Cédula para la
región y solamente andaban aquí adentro los que tuvieran esa cédula para
controlar un poco la población, se inventaron esa cédula y se la daban a la
gente "usted es de acá, usted es conocido tome la cédula cuando se la
pidan entréguela" persona que no la tuviera la comenzaban a investigar, a
veces los retenían para pregúntales quienes eran.
Hubo muchos profesores que trabajaron en
ese entonces -según nos contaban en una reunión también- que eran infiltrados
de los paramilitares entonces a algunos los sacaron y a otros los eliminaron.
Había muchos vendedores que entraban y eran infiltrados también -nos decían
ellos- a vender cinturones y cosas así, pero era realmente a hacer inteligencia.
A los militares los llamaban "Los chulos" casa vez que pasaba una
avioneta le decían a la comunidad que se escondieran que trataran de no salir
por si había enfrentamientos. 09:26 ¡Zona difícil! Entrar a este
municipio no era fácil, porque quien viviera afuera era catalogado como
guerrillero. Salir a los municipios ... 09:45 no era fácil. Se supo que personas que iban en el
carro en la flota
de pronto los bajaban les decían "bájese aquí y sigan" después se

escuchaba el disparo al lado de la carretera.
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Los paramilitares haciendo...
Cuando se terminó la zona de despeje fue bastante complejo por que murió mucha
gente inocente. Se dice que como antes había habido inteligencia de parte de la
guerrilla de extrema izquierda y la extrema derecha, entonces lo que hacían era
comenzar a matar selectivamente y si había alguien ahí que no tuviera que ver
lo mataban también.
ENT: ¿Ustedes cómo se enteran de que se
acaba la zona de despeje? ¿Cómo es la reacción?
TEST: Entra el ejército y se recrudeció
la violencia en ese tiempo, tanto así que la gente dejaba las viviendas
abandonadas para salvar la vida. Muchas viviendas las trataban de vender hasta
en un $1'000.000 de pesos y no había quien las comprara.
Recogían la gente, la llevaban para los
ríos que están a lado y lado del municipio y ahí...
ENT: ¿Cuáles ríos?
TEST: El ------- y -------Los mataban y
los tiraban puente abajo
ENT: ¿La guerrilla o los paramilitares?
TEST: De parte y parte. Ellos
supuestamente sabían quién era quien. Hace poco en unas casas encontraron -como
en la zona de distorsión hubo tantos casos, no se sabe que grupos o
paramilitares o guerrillas- mesones de cocina (oculto dentro de la estructura)
así en el mesón tapaban y era lleno de cuerpos. Hasta has dos o tres años ha
habido viviendas donde han encontrado ese tipo de cosas, en el mesón de la
cocina que es de lado a lado así, encontraron esqueletos.
ENT: ¿Dónde?
TEST: Acá en el municipio, dicen que hay
viviendas donde hay muchas personas sepultadas que están desaparecidas y que
seguirán desaparecidas.
ENT: Usted contaba de que había
profesores infiltrados ¿Qué les contaban a ustedes? ¿Cómo era ser profesor acá?
¿Llegaban profesores en esa época? ¿cómo era el tema con los niños? 12:45
TEST: Sí, había profesores en todas las
escuelas. La idea era que como ellos apoyaban la educación entonces era
obligatorio con las escuelas que hubiese profesores, estaban en ese cuento
según ellos, pero sí había algunos que están haciendo inteligencia para cosas
de reconocimiento de terrenos y cosas así. Sí, profesores había en todas las
escuelas así hubiera 3 o 4 niños. Lo que se veía en ese entonces era que si
había basares todos los profesores se reunían y apoyaban a las escuelas, lo
profesores se reunían y apoyaban a los otros profesores en actividades,
meciando o cocinado había mucha unidad entre profesores, en ese entonces sí se

veía eso.
ENT: Usted hablaba de reclutamiento ¿Qué
pasó con esos muchachos?
TEST: Esos muchachos se los llevaban
para unos campamentos que tenían ellos por allá los entrenaban en cosas de
armas y eso. Ya los uniformaban a los tres meses según un muchacho me contó,
les daban los uniformes ¡y a guerrear! no los sacaban a las mismas zonas, los
de Caquetá los traían para acá los de acá los llevaban a Choco y así los
rotaban. La familia no supo y no saben mucho de ellos, no saben si están
muertos.
ENT: ¿Hay algún hecho que lo haya
marcado?
TEST: Sí, ver personas que eran
conocidas que la guerra los mato y nunca se supo de ellos, familiares cercanos,
amigos, vecinos que están acá y que aún tienen ese dolor de no saber nada de su
familia, nada de ellos.
ENT: Cuando usted habla de la coca ¿Eso
era el medio de intercambio? ¿Quién compraba?
TEST: Bueno, el comercio lo manejaba la
guerrilla, ella era el destinatario final luego lo sacaban y lo
comercializaban, pero ellos pagaban cuando fuera -digamos- el señor de la
tienda entonces dependiendo lo que había representado en mercancía de mercado
lo representaban (tranzaban) por dinero. Hay le deban por lo que habían
recibido por parte de pago por la remeza y ellos ya le pagaban con dinero al
tendero.
ENT: ¿Todo se movía con
coca?
TEST: El 90%, no era fácil encontrar un
billete acá tocaba traerlo de afuera, no era fácil encontrar efectivo.
ENT: ¿Cómo se impuso eso? ¿Quién decidió
que iba a ser la coca el medio?
TEST: Tal vez todos y ninguno porque
simplemente se dio, el efecto se fue dando ¡porque como era tan cocalera esta
zona! así se comenzó a dar, ese era el pan, la coca.
ENT: Un efecto social de a cocaína
TEST: Sí, exactamente. Género que mucha
gente llegara, muchos "Raspachos" -así les dicen- y ganaban su buena
plata porque pagaban muy bien, pero entonces algunos simplemente se degeneraron
con el trago, pero otros sí aprovecharon y lograron tener cosas afuera. Sí se
movía bastante dinero en ese sector.
ENT: ¿Había un punto especifico de venta
o de compra?
TEST: La verdad no sé, pero me imagino

que ellos llegaban a las tiendas y recogerían que había les daban su plata.
ENT: ¿No había nadie más quien comprara,
solo ellos?
TEST: Los que venían a comprar externos
nos los dejaban, eran ellos los...
ENT: Háblame un poco de las normas que
había.
TEST: No recuerdo bien si fue después
terminado el despeje si había una orden de entrar a las casas antes de las 8 de
la noche, apagaban la luz y adormir todo mundo.
Hablando del despeje había una policía
que se llamaba Policía Cívica y ellos eran los que gobernaban, decían que
hacían y que no se hacía 19:03
ENT: ¿La policía cívica quien la
conformaba
TEST: Uniformaron unas personas con un
uniforme diferente, controlaban entradas y salidas del pueblo carros y todo,
creo que eso si estaba dentro del acuerdo que hicieron con ese presidente
[Andrés Pastrana Arango]
ENT: ¿Que paso luego del despeje con esa
policía?
TEST: No se sabe para donde cogerían,
eran civiles, pero ni los conozco ni se quiénes eran puede que estén por ahí
todavía.
ENT: ¿A ustedes les consultaron el hecho
de que acá fuera zona de despeje?
TEST: No a la comunidad no, nos
informaban que se iba a hacer una actividad a ver si se podía hacer la paz. No
sabría decirle porque cuando eso yo no estaba acá.
ENT: ¿Usted cree que la coca fue un
elemento fundamental para las finanzas de la guerrilla?
TEST: Claro, se supone que dejaba buenas
ganancias para ellos.
ENT: ¿Como cambio su vida después del
despeje?
TEST: Cuando recién se terminó el
despeje era una zozobra estar acá no había día que no hubiesen 6, 7 muertos
diarios, se preguntaba uno "a qué hora le toca a uno". Ya comparado
con el ahora sí ha mejorado bastante, puede transitar más libremente el territorio
y eso.
ENT: ¿Ahora hay alguna diferencia?
TEST: Sí, con el momento actual sí. Ya
por lo menos la zozobra de salir del municipio ya no es tan sentida, se ve que

el Estado a estado más pendiente de proyectos, han ingresado proyectos.
Con recién se acabó el despeje también
ingresaron muchos proyectos, pero -es triste decirlo- pero muchos de nosotros
nos interesaban era ver que nos daban, que la carretilla, abono, pero de ahí no
pasaba, nunca hubo compromiso de parte nuestra y por eso se perdió. Daban las
cosas ¡se perdieron! mientras daban y ya, se formaban asociación mientras daban
y ya, nadie nos comprometimos con eso. Eso es algo negativo y es algo que
todavía esta, estamos acostumbrados a que nos den y no estamos comprometidos
con los proyectos. Seguimos peleando como pollos "que no nos dan, no nos
dan" pero sí han llegado cosas. 22:53 Algunos han aprovechado, pero
otros han decido vender las cosas.
ENT: ¿Ustedes se ha declarado víctima?
TEST: No.
ENT: ¿Cuál es el sentimiento que
permanece?
TEST: El miedo, aún hay mucho miedo,
miedo a hablar a contar. Miedo porque hay tentáculos por todas partes de todos
[grupos armados] de las dos partes de la moneda. ¡Nunca se sabe con quién se
está hablando! y aun ahí ese recelo de saber ¡mejor no hablar! porque en
cualquier momento pueden llegarle a la casa en la noche o así sea de día,
decirle "usted no es bienvenido acá"
ENT: ¿Siente que todavía puede pasar
eso?
TEST: Sí.
ENT: TEST ¿Cuál cree que han sido las
afectaciones que usted personalmente ha visto en todos estos años de las cosas
que ha visto, escuchado y sentido?
TEST: Bueno, en lo personal y en lo
comunitario veo que las familias tienen muchos duelos allá que no han realizado
porque no han podido sea porque no han encontrado sus hijos, esposos, muchas
viudas que no se sabe todavía que paso. Miedo, el miedo que hace que las
personas no investiguen, no denuncien no estén tratando de buscar repuestas. En
lo personal de pronto falto mucha posibilidad educativa y aún falta
especialmente superior, para los jóvenes que están esperando que las
circunstancias cambien. Pero es un camino que hay que recorrerlo hay mucho que
caminar, no es fácil, se han creado paradigmas con respecto a estar acá en
mesetas.
No son bienvenidos que personas que nada
más salen y vuelve y viene de mesetas, lo esculcan de arriba a abajo, le hacen
bajar del automóvil es estigmatizado absolutamente. Cosas han pasado afuera
cuando uno sale. Hay personas buenas y más del 90% por las circunstancias de la
vida y los valores que les han enseñado, pero en general las personas son
buenas.

ENT: ¿Qué cosas crees se pueden hacer
para que esas cosas que han venido pasando no se vuelva a repetir?
TEST: No es fácil, una firma de un papel
no va a hacer que las cosas cambien, faltan oportunidades laborales,
educativas. La bendita corrupción toca a las personas. En el campo no hay vías,
las personas tienen que se pierdan sus productos porque no aguantan, no paga
sacarlos al mercado porque pierden más de lo que realmente van a ganar. Hay un
sin número de cosas que hay por mejorar acá en el municipio, no va a ser
fácil.
ENT: TEST usted dice que durante el
despeje todo se movía con coca, no había plata ¿Como entraban las cosas?
¿Entraban empresas? ¿Con qué permiso?
TEST: Entraban camiones, pero eran
particulares, camiones que ya tenían el permiso de ingresar. Entonces salían a
-------y traían todos los productos, acá los ingresaban para los diferentes
caseríos.
ENT: En el tema político los alcaldes,
los concejales ¿Como fue el tema de la votación? ¿Podían votar?
TEST: Cuando eso sí, pero había poca
votación a veces no llegaban a 200 votos
ENT: ¿Por qué? ¿Un veto al voto?
TEST: Creo que sí. La gente tampoco
participaba por miedo que al que quedara no fuera del agrado de ellos entonces
dejaban que otros decidieran. Creo que hubo algunos alcaldes que fueron por
poquitos votos.
ENT: ¿Cuándo se instaló la guerrilla
cambiaron los roles de las personas?
TEST: No, creo que no. El que era
lanchero seguía siendo lanchero, platanero a su platanera, pero lo que sí era
que si alguien se equivocaba había castigos, por ejemplo, si usted machoneaba a
su mujer entonces se lo llevaban a trabajar uno, dos o tres meses a la fuerza
en las fincas de ellos, pero los roles no cambiaron.
ENT: ¿Cómo hicieron después de estar
-son cosas de las que uno escucha- después de estar todos juntos se acaba el
despeje y quedan ustedes solos ¿Qué paso con que antes se hablaba con ellos?
TEST: Esa transición todavía esta porque
por ejemplo la gente sabe quién era miliciano quien no, quien les aportaba a
ellos y quien no, creo que todavía esta ese proceso de esos enlaces ahí, eso
está en transformación. Confianzas ahí, en las zonas rurales veredales se nota
bastante como -una palabra que ellos utilizaban bastante- camaradería, hay
mucha hermandad entre los vecinos se apoyan. Sin embargo, todavía hay
resentimientos que están en proceso de despejar esas situaciones con lo
espiritual, los miedos, ansiedades todavía hay muchas sin definir por parte de

ellos y seguirán así enterradas porque ellos siguen viviendo en las veredas y
los contactos están ahí todavía. Me refiero es que todos saben quién es quién,
hay que vivir con eso.
ENT: ¿Cómo es vivir con eso?
TEST: Pues normal, la vida normal en el
campo trabajando, cultivando la vida sigue.
ENT: ¿Cuáles son esas cosas que usted
hizo que hicieron sus cercanos también para llevar esos tiempos difíciles?
TEST: Algo positivo era que todo mundo
cultivaba y todos tenían sus cultivos, no faltaban las legumbres, no faltaba el
plátano, la yuca. Era una especie... había muchos policultivos que la gente
tenía en las fincas, eso era positivo por ser una manera de vivir a esa
situación sin depender de afuera.
ENT: A nivel personal ¿cómo afrontaron
esos difíciles? ¿A qué se aferra uno a esos momentos? ¿Como sobrelleva la gente
eso de seguir viviendo normal?
TEST: No es una respuesta fácil porque
era como aceptar lo que se dijera desde allá desde el gobierno que había sin
salirse de esos parámetros, yo creo que la mayoría pasamos por eso, simplemente
habituarse sin tener derecho muchas veces a lo que yo quisiera, a mis
proyectos, sino a lo que tocara.
ENT: ¿Al terminar la zona de despeje
seguía con sus planes?
TEST: No, porque llegaron los del otro
grupo y la misma represión.
ENT: ¿El paramilitarismo cuando entra
acá a mesetas?
TEST: Eso fue a los pocos días que se
acabó el despeje comenzó a ver muertes, empezó a verse esa violencia más
marcada fue cuando la gente comenzó a irse a abandonar sus territorios he irse.
ENT: ¿Esas formas que usted dice crueles
de actual cual era la diferencia entre la guerrilla y los paramilitares?
TEST: Sí, los paramilitares lo que se
veía era que eran más agresivos, más sanguinarios. Suena... todas las muertes,
las maneras como lo hacían eran muy violentas
ENT: ¿Como eran las maneras?
TEST: Más torturas por parte de los
paramilitares, por las formas que les llegaban las muertes a las gentes a las
familias. Antes de terminarse el despeje no había signos de ellos, no se sentía
que pasaran cosas no había contra quien pelear, pero después de eso comenzaron
a pasar de parte y parte.
ENT: TEST le agradezco por su tiempo y
por su voluntad de contribuir.

