AUDIO 253-AA-00002-47023
ENT: TEST, 22 de ----- de 2020, caserío LUGAR1 de ------- (Meta). Don TEST, ¿usted cuándo y
dónde nació?
TEST: Bueno, yo nací en LUGAR2 (Meta)... es aquí enseguida,
pertenece al municipio de ---------, a 1 hora de acá donde estamos... en
bus. ¿La fecha de nacimiento?
ENT: Sí.
TEST: El 4 de ------- de 1967.
ENT: Y, ¿ahí en LUGAR2 se cría?
TEST: No, allí nací y más o menos a la edad de 3 años me
llevaron para el Casanare.
ENT: ¿Se lo llevaron pal Casanare?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿eso por qué?
TEST: Porque mi papá se fue a vivir allá en LUGAR2, de pronto
no había qué hacer y él se fue a trabajar a un hato que se llamaba -------.
Allí se amañó, se quedó allá mi papá e inclusive nacieron 3 hermanos más.
ENT: ¿Era qué municipio?
TEST: Eso es el municipio de -------- -creo que es-, rio ------se llama.
ENT: Usted se va chiquilín y tiene hermanitos, ¿hace su infancia
ahí?
TEST: Allá en el -----, sí.
ENT: Y, ¿ahí estudia?
TEST: No, mi papá nos ponía a estudiar ya muy grandes... como a
los 9 años hice el primerito, pero me envió a LUGAR2.
ENT: Ah, ¿usted cuándo se devuelve a LUGAR2?
TEST: Sí, a vivir con mis abuelos, con los papás de mi mamá.
Estudié 1 año en LUGAR2, el primero... y otra vez para la finca, pasó 1 año y
no estudié, entonces vendió la finca en 1980 y nos vinimos para acá
ENT: ¿Vendió la finca en --------?
TEST: Sí, municipio de ------------ENT: Pero, ¿él cuidaba el hato -------?
TEST: No, él era lo que llaman un peón, un trabajador.
ENT: Pero, ¿él se hizo a una finquita?
TEST: El encargado de ese hato tenía un fundo al otro lado del
río ----- y le regaló ese fondo. Esa fue la finca de mi papá.
ENT: Ah bueno, ¿quién manejaba ese hato ------?
TEST: Uy, un señor que se llamaba CONOCIDO1 era el encargado
general y el dueño se llamaba... don CONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2.
TEST: Un viejo ganadero, duro en ese tiempo
ENT: Es que en ese tiempo hubieron varios ganaderos duros por

toda esta zona.
TEST: En ese hato él no sabía cuánto ganado tenía, mucho. Nacía
el ganado por allá en el monte.
ENT: TEST, entonces usted se devuelve a LUGAR2, estudia
primerito, se devuelve a la finca y pues en 1980... ¿más o menos?
TEST: SÍ, vendió la finca mi papá en ese año, en el 80.
ENT: ¿Por qué motivo?
TEST: Por darnos estudio a nosotros, pero en vez de coger pa
LUGAR2 le gustó más LUGAR1.
ENT: Y, ¿por qué?, o sea, ¿qué podría motivarlo a él para
venirse a este lugar?, que es algo lejos, ¿no?
TEST: Sí, claro. Lo que pasa es que mi papá era pescador. Ya
después que se acabó el hato le tocó recurrir a la pesca y en ese tiempo había
muchísimo pescado en este río ---------, como este pueblo queda a la orilla del río
y LUGAR2 queda lejos, entonces dijo "no, me sirve más LUGAR1”. Nos vinimos para acá y
acá hice de segundo a quinto, eso fue
lo único que estudié.
ENT: Bueno, que eso igual es estudio.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: O sea, hizo su primaria acá en LUGAR1. ¿Cómo era
LUGAR1 cuando llegan en el 80?
TEST: En el 80 el ambiente o el centro del comercio era en la
orilla del río, había una especie de supermercado en la pura orilla del río.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí. Es más, tenía de todo, que las tiendas de dos veredas
que quedan al otro lado venían a surtir acá.
ENT: ¿De Casanare?
TEST: Sí, porque el Casanare no tenía casi vías y entonces
tenían que botarse para este lado. Hoy en día el pueblo se creció, pero el
comercio sigue igual.
ENT: En esas había buen pescado en el río -----, que justamente
motivó que su papá como pescador se viniera y además se movía mucho el comercio
por ahí.
TEST: Harto, sí, para qué... había 3 negocios que hacían de
cantina y hacían de discoteca, ¿sí?, porque ahí mismo bailaban... 4 negocios.
Hoy en día están abandonadas esas casas, hay algunas que ya se cayeron.
ENT: Y, ¿qué hacía que hubiera tanto comercio?, ¿por qué
LUGAR1 vivió ese momento como tan...?
TEST: La cantidad de pescado, la mayoría de gente aquí se
sostenía era del pescado. Aquí había fincas alrededor, fincas pequeñas, tenían
de pronto ganado y le daban trabajo a la gente, pero cada finca no empleaba más
de 5. Cuando venían siembras de pasto sí de pronto empleaban hasta 20 personas,
pero como el jornal en ese tiempo -yo me acuerdo- valía 200 pesos y usted iba

pal río y se hacía 2.000 pesos, la gente prefería irse al río. Cualquier niño
cogía un pescado de 4, 5 o 6 arrobas y ya era un poconón de plata. Esa era la
economía que se movía más acá, la pesca.
ENT: Y, ¿así sigue siendo?
TEST: Todavía hay gente que se sostiene de la pesca, aunque ya
no es igual, no hay comparación.
ENT: Pero en ese momento estaba muy activo LUGAR1 económicamente, ¿no?
TEST: Sí, claro, era mejor.
ENT: Y no había vía buena.
TEST: No, todo destapado y venía el bus era de LUGAR2 para
acá, salía allí a la entrada del pueblo. ¿No miraron una que coge para allá?
ENT: Sí, sí.
TEST: Esa era la vía de aquí y aquí salía uno ya era para ---------.
ENT: Ah.
TEST: Pero pa LUGAR3 [INC: LUGUAR3] sí le tocaba irse por
allí.
ENT: Le tocaba dar toda la vuelta.
TEST: Sí [audio: ujum]. Había un negocio donde usted conseguía
hasta una máquina de coser, aquí en LUGAR1… se conseguían motores
fuera de borda nuevos, de todo. Hoy en día lo único que usted encuentra son
tiendas pequeñas.
ENT: Y, ¿todo motivado por la pesca?
TEST: Todo era por la pesca, la verdad que el comercio se movía
era por la pesca. A raíz de que el río ----- ya no es igual de hondo que
anteriormente, porque... allí en la parte de arriba... ¿Ustedes no fueron hasta
allá arriba?
X: Sí, yo fui esta tarde, se ve como una islita.
TEST: Eso. Bueno, aquí más arriba del pueblo había un barranco
que yo creo que tenía al menos unos 30 metros de alto, demasiado alto. El
barranco se fue yendo, se fue yendo, fue quedando más bajito y el río se fue
rellenando y ahora tenemos lo que usted mira, sólo arena. Este río era
demasiado hondo antes. En este tiempo sí se miraba las playas, pero ahorita
usted en pleno invierno mira playas.
ENT: Ah, también.
TEST: ¿Por qué?, porque de verdad, aunque la gente no crea o
algunos no quieran creer, las petroleras sí tienen algo que ver con el daño de
las aguas.
ENT: Y, ¿cómo lo ve sumercé?
TEST: Porque el río no era así, el río era demasiado hondo,
donde las lanchas grandes -ganaderas- pasaban en el verano por aquí y hoy en
día ya no. No se llenaba tanto de arena. Los caños se secaron, ese cañito que
ustedes pasaron allí, ese caño era un caño donde había pescado.
X: Está chiquitico.

ENT: Y dice usted que empieza a menguar...
TEST: Después de que las petroleras empezaron a entrar las
sísmicas el agua se fue acabando, los caños se secaron. Allí en una finca que
queda enseguida había un cañito que ya no, ya no, se acabó. Allí arriba nacía
un caño hasta el río, que mi mamá iba a lavar ropa allá y las señoras de por
aquí, todas iban a lavar ahí y ya no existe...
Las petroleras le enseñan a la gente que ellos cuidan el medio
ambiente, pero eso es un simulacro. Yo le preguntaba a un ingeniero que... que
al sacarle la sangre a la tierra -el petróleo- y llenando esas arterias de agua
no era lo mismo, ellos dicen que sí, que es lo mismo y no, porque el petróleo
es algo espeso, como un aceite, el agua es agua, el agua sí corre y se filtra y
de ahí para arriba la capa se reseca. El petróleo es el que sostiene la humedad
para que haya buena vegetación.
ENT: Nos salió ingenieroTEST. Esa es una lección, ahí va uno
conociendo, ¿no?
TEST: Créame que eso es lo que yo he analizado en el tiempo
porque trabajé con varias petroleras y les ponía cuidado. En toda parte donde
me daban la oportunidad de hablar y preguntar los mismos dueños de las fincas
me decían "esas compañías son las que están acabando con el agua".
X: Claro, la gente sabe.
TEST: Hay pueblos allí en el Casanare que no permiten una sísmica.
ENT: Claro.
TEST: Aquí en el Meta no, aquí en el Meta la gente "uy,
claro". Están esperando inclusive una este año acá.
ENT: Pero, ¿acá propiamente en LUGAR1?
TEST: Sí, acá en LUGAR1.Inclusive, yo mismo fui a una reunión
donde me dicen que por ahí en ------ empiezan a trabajar.
ENT: Venga le digo TEST, pero usted estudió hasta quinto en
LUGAR1, mientras chiquilín. ¿Qué pasaba en eso?, ¿cómo era la vida en
LUGAR1 mientras estudió hasta quinto?
TEST: Mientras estudié hasta quinto yo miraba muy bonito este
pueblo, de mucho ambiente... toda la juventud era sana, en ese tiempo no habían
celulares ni televisores. Yo recuerdo tanto que una señora de las que ustedes
entrevistaron allí... ella vivía pa la parte del lado de allá, tenía un
televisorcito a blanco y negro y allá se amontaban lo menos unas 20 familias a
mirar una novela que se llamaba... Las Gaviotas, y otra novela que se llamó
Caballo Viejo. Ella sacaba el televisor al patio y bregaba a buscar troncos, butacas,
de lo que hubiera pa sentarse uno. Muy buena gente la señora, el marido.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro. "Mire, mire".
ENT: Tan bella.
TEST: Hasta que se acababa la novela y todo mundo pa su casa...
Toda la juventud sana, no había consumo de marihuana, ni siquiera cigarrillo

para la juventud; como no existían los celulares tampoco se entretenían en eso,
jugaba uno un juego que se llamaba 5 huecos, el escondido y la lleva.
ENT: ¿Uno cómo juega al escondido en un lugar como este?
TEST: Como juega es de noche.
ENT: Por eso, yo no los encuentro.
TEST: Era muy bonito, uno jugaba era en la principal. Me
parecía, a comparación de hoy en día, una diferencia muy grande. En ese tiempo,
también en la escuela, los profesores tenían... no sé si no existía la Ley del
menor todavía, entonces el papá le decía al director o profesor "si mi
hijo se porta mal, dele juete", como el papá dio la autoridad, los
profesores le daban juete a los muchachos que se portaban mal... Hoy en día se
mira eso como mal, pero mire que esa juventud de ese tiempo fue más sana, todo
mundo aprendiendo a trabajar y poco ladrón, poca prostitución, poco vicio. Hoy
en día usted mira los niños de primero de bachillerato -de 12 años- ya
fumando... y los profesores miran tal vez. A mí se me hace difícil que... la
gente "-------, mire que yo miré allá en el colegio 3 niños...",
"¿cómo así hermano?", "sí, lastima no tener una cámara para
tomarles un vídeo", "hermano, pero ¿qué podemos hacer?". Si uno
le dice a la mamá de algún niño "mire que fulano pilló a su hija o
hijo", "pues de malas, dígale a ese no sé qué que no sea sapo, ¿es
que él le da plata pa comprarlo?", ¿ve?, entonces más bien uno se abstiene
de...
ENT: De decir cualquier cosa.
TEST: LUGAR1 para mí, en ese tiempo, era muy sano... Trabajo
había, harto trabajo, pero en el campo, ¿sí?, todo en fincas.
ENT: ¿Principalmente de ganado o de qué?
TEST: No, siembra de pasto, siembra de algodón -en ese tiempo se
sembraba algodón por acá-, hacer alambrados... desmatonar potreros con pala, con
peinilla. Como eso era lo que le enseñaba a uno el papá, todo mundo aprendía
eso y tal vez por eso a casi nadie le gustó como estudiar. Muy poquito salió el
campo a la ciudad a estudiar, nos quedamos.
ENT: O sea que, ¿aquí pasaste tu juventud?
TEST: Sí, yo aquí hasta los 17 años. Me fui a raspar hoja
después de los 17 años al Vichada.
ENT: ¿Solito?
TEST: Sí... pues harta gente de aquí, se fue casi la mitad del
pueblo.
ENT: ¿Por qué mucha gente en ese momento sale a eso?
TEST: Cuando salió el apogeo de la coca, era como cuando le dije
que el jornal valía 200 pesos y usted en un ratico se hacía 2.000 en la pesca,
ahora cambiamos a la coca, si usted se hacía 2.000 en pescado, ya se hacía
5.000 raspando hoja. Uno siempre es como ambicioso, donde vea mejor, pa allá se
va. De pronto las personas adultas se fueron y hicieron finca, sembraron coca y

nosotros los que estábamos jóvenes no pensábamos sino en raspar, ganar plata y
tomar cerveza.
ENT: En el momento.
TEST: Sí, eso me pasó a mí. Yo me fui 17, 18, 19... a los 20
años me salí de allá.
ENT: Pero, ¿usted en qué parte del Vichada estuvo?
TEST: Un caño que se llamaba ------.
ENT: Ah, ------.
TEST: Nosotros fuimos casi fundadores de ese caño.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque cuando llegamos allá existía un quiosco, un
restaurante, otra casita y por un cañito que se llama ----------, una finca. Hoy
en día es un pueblo que tiene escuela y tiene todo.
ENT: Sí, el propio ------.
TEST: Ajá, pero no era nada. Eran dos quioscos, un quiosco que
se llamaba... a los dueños les decían GRUPO FAMILIAR1 y como a 500 metros otro
quiosco que era de don CONOCIDO3 [PAUSA: 20:17-20:25] [CORTE: 20:26]
ENT: O sea, usted más o menos es de los fundadores de por allá.
TEST: Claro, nosotros llegamos y eso no había carreteras... ni
caminos.
ENT: Entonces, ¿cómo llegan?
TEST: Le tocaba a la gente partir ramitas nomás y de tanto andar
se formó una senda como de las hormigas, que para cuando llegara el ejército no
encontrara camino. Nosotros de la finca a donde fuimos trabajar... en el verano
nos tocaba a pie venir a la sábana a llevar el mercado, en el invierno sí se
salía a [INTERRUP]
ENT: Y, ¿cuánto se demoraba?
TEST: Allá nos demorábamos como 6 horas para salir al pueblo y
nos íbamos maletiados ahí para allá. Hoy en día hay carretera, se van en carro
hasta por allá.
ENT: Pero bueno, usted llega y funda, pero no piensa en su
fundo.
TEST: No pensé en nada de eso nunca.
ENT: Y, ¿por qué dice "casi que fundó"?, ¿cómo era su
relación allá con la gente que había?
TEST: No, muy bien, mire que también me gustó la forma de ser la
gente por allá, que como allá... ese terreno ya era mandado por la guerrilla.
Allá les decían "los muchachos", "los compañeros", ellos
también organizaban y ponían sus leyes... que el que peleaba le sacaban multa o
hasta lo echaban de la región, entonces nadie peleaba.
ENT: ¿Usted había escuchado eso antes?
TEST: No, no, no, por aquí no porque la policía los mete al
calabozo y listo, 72 horas y pa afuera. Allá no, allá era que no se podía

pelear; el que robara, lo mataban. Nadie robaba y nadie peleaba, toda la gente
se respetaba. Casi me meto a la guerrilla también allá.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues son como emociones que le dan a uno por ratos, que yo
miraba esos otros chinos igual a mí dizque con un fusil y un uniforme, hacían
reuniones... me provocaba como meterme a esa vida. Hasta le pedí ingreso a un
comandante.
ENT: Eso le iba a decir, ¿no lo invitaron?
TEST: Sí, claro, ellos invitaban. En todas las reuniones
"el que quiera ingresar a nuestras filas, acérquese aquí donde el
compañero tal que él los inscribe en un libro".
ENT: ¿Ahí era el Frente qué?
TEST: 16. Cuando eso había un -----------que se llamaba RANGO1,
un man que tenía 2 dientes en oro, enchapados en puro oro. ¿Por qué no me metí
yo a ellos?, porque yo miraba que no era como en el ejército, que uno va y
presta 2 años y sale, queda libre, no, algunos me decían "no hermano,
usted mira esto bueno, pero a uno lo matan y lo entierran en el monte y la
familia no se va enterar dónde quedó; en cambio al soldado sí se lo pagan a la
mamá", esas cosas me frenaron un poquito. Yo me alcancé hacer anotar en un
libro y el comandante dijo "tienen 20 días pa que lo piensen, antes que
lleguen los 20 días acérquense pa que los borren o sino donde estén los
recogemos". Yo a los 8 días fui y me hice borrar.
ENT: ¿Qué pensó?
TEST: No, yo dije "no, no, yo no me meto a eso", es
decir, los compañeros de trabajo se dieron cuenta que yo me había inscrito en
ese libro y entonces me decían "no huevón, no se meta a eso que eso no
tiene ningún futuro. Lo que es bueno es trabajar, ir afuera, conseguirse una
noviecita y salir a bailar y tomar" -lo que piensa uno de joven-, entonces
me hice borrar. Seguí trabajando, salíamos cada 6 meses, me iba pa LUGAR3
[INTERRUP]
ENT: Porque era como internarse en realidad, ¿no?
TEST: Sí, claro, cada 6 meses. Había personas internadas que
duraban 1 año y cuando salían, salían con buena plata.
ENT: Y, ¿sólo raspaba?
TEST: No, no, yo como era fijo en una finca no cogía como los raspachines
que cogen sólo de finca en finca, no, yo era de fijo en una finca. En tiempo de
campaña se raspaba y cuando pasaba la campaña entonces tocaba gramosionar y
luego abonar, mientras se hacía eso ya llegaba otra vez otro corte y ya tocaba
empezar a raspar. Nunca descansaba uno.
ENT: Y, ¿por qué estaba de fijo?
TEST: Porque había personas que les gustaba quedar de fijo en
una sola finca y yo me fui a lo que fuera.
ENT: Ah, _ok_, porque usted

también pudo haber elegido...
TEST: Sí, andar en las cuadrillas de los raspachines nomás,
seguía de finca en finca.
ENT: ¿Qué finca era?, ¿se acuerda?
TEST: Eso no tenía nombre. El patrón se llamaba CONCOIDO4, don CONOCIDO4.
ENT: Y, ¿usted se sentía bien?
TEST: Sí.
ENT: Pues después de haber estado acá y haberse ido allá, ¿sí
era lo que usted esperaba?
TEST: Pues sí porque imagínese que yo recuerdo que, salía a LUGAR3 con 600.000 pesos en
el bolsillo.
ENT: Era plata.
TEST: Claro. Aquí una casa nueva me la estaban vendiendo en
200.000 pesos.
ENT: Imagínese.
TEST: Un equipo de sonido, que eso estaban de moda unos grandísimos,
valían 80.000 pesos. Yo con 600, a mí me provocó comprar uno pa armar esas
rumbas allá, pero dije "no, mejor compro ropa y para tomar
cervecita". Yo ropa y calzado era lo que compraba.
ENT: Y, ¿a quién le vendían?
TEST: No ahorré, no ahorré porque me gustó mucho el trago.
ENT: ¿Verdad?
TEST: La rumba, Dios mío santísimo... uno ya tiene una noviecita
y uno piensa es en andar con ella y [INTERRUP]
ENT: También porque tiene sus modos, en ese momento siente la
facilidad de llevar las cosas.
TEST: Claro. La rumba, a mí me gustaba mucho, mucho estar en
fiestas... Por más plata que uno gane, de que a uno le guste el trago pues se
gasta muy rápido la plata.
ENT: Nunca alcanza.
TEST: Nosotros durábamos 8 días y ya no teníamos 600 en el
bolsillo.
ENT: Pasaba mucho en realidad.
TEST: Cuando ya cumplí 20 años me fui del Vichada pa LUGAR3.
ENT: Y, ¿eso?
TEST: Allí llegué donde un tío y le dije a mi tío "yo no
quiero volver al campo", dijo "pues váyase a prestar servicio. Yo fui
reservista y tengo un trabajo, soy vigilante y yo le estoy tirando a la
pensión. Vaya preste servicio y métase de vigilante". Me fui a prestar
servicio, me presenté voluntariamente, me examinaron y serví. De acá se fueron
3 conmigo, o sea, nos encontramos allá porque ellos se fueron de acá y yo me
fui derecho, allá nos encontramos y serví yo, los otros los rajaron.
ENT: ¿Verdad?, ¿por el examen físico que hacen?

TEST: Sí. Yo era bien flaquitico, yo creí que a mí me rajaban
por lo flaco. [DUD: 29:25-29:27] él se presentó y no sirvió.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Un man trabajador y no sirvió, el otro tampoco. Bueno, yo
serví y 19 meses prestando servicio, ahí salí. Allí entendí muchas cosas que no
sabía, por ejemplo... el papá y la mamá a uno le enseñan algo de religión,
rezar el padre nuestro, el ave María y el credo. Allí en el ejército también,
pero le enseñan otras cosas, como aprender a comer, a usar los cubiertos, que
uno tiene que andar bien vestido, que no andar agachado como un burro cervecero
-dicen ellos- sino como el [INTERRUP]
ENT: Como yo en este momento.
TEST: Es correcto, sí. Respetar a la población civil y cuando no
sea civil, pues respetar a todo mundo. Yo no entiendo como salen algunos
soldados portándose mal cuando a uno allá no le enseñan eso, a uno le enseñan
es cortesía, disciplina y también le enseñan a uno política. Allí le enseñan a
uno y aprendí a diferenciar lo que es la subversión y el Estado, entonces... la
subversión se aprovecha del campesino que ignora muchas cosas y el campesino se
ilusiona por un arma y un uniforme, pero se hace matar por los ideales de ellos
abandonando su propia familia. En cambio, las fuerzas del Estado le dan la
oportunidad de que uno se capacite, que haga una carrera de oficial o
suboficial y si le pasa algo a uno en combate, se lo pagan a la familia. Si es
soltero, se lo pagan a la mamá; si es casado, a la esposa... Y a diferenciar la
idea de que en el monte le hablan mal al campesino del Estado, del gobierno, que
el gobierno cobra muchos impuestos, que el gobierno explota a la gente, que el
gobierno no cumple con ayudar al ciudadano, que tiene derecho a la salud...
gratis, a una vivienda digna y a la educación y que el Estado no lo hace, le
cobra todo. ¿Qué hace uno?, dice "oiga, verdad, estos manes tienen
razón", ¿sí?, entonces resulta uno apoyándolos, pero si usted sale y
aprende afuera también no se deja convencer tan fácil, porque ellos tampoco no
le dan salud a uno gratis ni estudio ni nada.
ENT: ¿Qué es lo que usted siente que aprendió en ese momento
cuando estuvo en el ejército?
TEST: Me abrieron los ojos, conocer las cosas legítimas, lo que
es ilegal y al margen de la ley, que hay una diferencia muy grande; es algo bíblico
también, ahí le dicen que uno que tiene que sujetarse a las leyes legítimas del
Estado y ser disciplinado, portarse bien. Allá en el monte la ley son ellos,
pero si uno sabe vivir uno no se mete en contra de ellos. Si uno mira la parte
política, lo que es la democracia y lo que es el socialismo o el comunismo, hay
una diferencia muy grande, empezando que el socialismo es un régimen donde
manipulan a las personas y la democracia le da libertad. Si usted es
disciplinado, usted hace capital con lo que usted gana, porque usted ahorra,
invierte, vende y reinvierte y el negocio va creciendo hasta llegar a ser usted
un capitalista; lo hace con su propio esfuerzo. ¿Qué pasa con el comunismo?, en

el comunismo toda la plata la coge el Estado y explotan a toda la gente, ¿a la
gente con qué le pagan?, pues dándole el estudio, dándole la comida y dándole
la vivienda, pero la vivienda no es suya, es del Estado, usted no puede decir
"me voy este domingo a pasear a tal lado y a comerme una gallina",
no, todo es con permiso. Entonces allí entiendo y aprendo que la democracia no
se puede cambiar por otra cosa... ya que existan personas corruptas dentro de
la política, sí es malo, es malo. Existe una constitución nacional que no la
cumplen, sin embargo, en el caso mío, que yo me considero un campesino, que fui
y me civilice un poco en el ejército... Aprendí inclusive a enamorar una mujer,
hasta eso le enseñan a uno.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, claro. Había un cabo que decía "bueno soldados,
yo voy a enamorar una muchacha hoy domingo de visitas, una hermana de ustedes o
prima, me la presentan", y claro, decía "usted tiene que llegar así,
así y así... y tenemos que bailar -yo era malo pa bailar en sano juicio y allá
nos tocó bailar en sano juicio-. El soldado que no vea bailando y hablándole a
una mujer, en la noche lo castigo". Así lo hacía.
ENT: Y, ¿cuál era el objetivo de eso?
TEST: Pues enseñarlo a que uno dejara la timidez. Es que la
mayoría del campesino es muy tímido, le da miedo mirar a una mujer de frente,
decirle algo porque uno piensa que lo van achantar o que lo van a rechazar. El
militar no, nosotros tenemos que... como dice el dicho "ser echados pa
lante en todo". Son cosas que me quedaron a mí y como campesino yo llego y
hablo con cualquier persona y de pronto no me dejo embolatar así tan fácil.
Algo que a mí me gusta es leer, uno lee y se instruye harto de verdad... Hoy en
día ni en el asunto político o religioso me embolatan muy fácil.
Ya uno llega a una edad que se queda quieto y empieza a poner
cuidado alrededor como se estrella la gente, ¿sí?
ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, uno mira de pronto muchos jóvenes que... hasta
universitarios, pero cometen errores que uno ya los ha vivido, ¿sí? "Así
como va, se va a estrellar".
ENT: Ya le tiene el ojo.
TEST: Sí, claro. Aprendí eso, el respeto, que a la mujer hay que
respetarla. En el ejército le enseñan a uno eso, uno puede ser como todo
militar ordinario y drástico, pero a la mujer hay que tratarla con toda la
suavidad del caso; uno puede ser lo que sea en combate, pero a la mujer hay que
tratarla muy especialmente. Son cosas que uno de campesino no las sabía y que
mucho campesino le daba hasta juete a las mujeres, ¿sí?, nunca tuvieron esa
enseñanza de mirar a la mujer no como un objeto ni como un animal sino como la
compañera, la que lo tolera a uno, la que lo acompaña a uno siempre. Son
modales.
ENT: 19 meses me dice que estuvo.

TEST: 19 meses. Salí, salí y ahí fue cuando conseguí a la mamá
de mis hijos, me puse a vivir con ella y me puse a trabajar de vigilante.
ENT: ¿En LUGAR3?
TEST: Sí, claro, en LUGAR3. Ya no quería volver por acá,
ya me amañé en la ciudad, ya hice amigos de allá de la ciudad y me decían
"venga hermano, vamos tal noche a rumbiar a mi casa, tengo una
fiesta", bueno, me parecía muy bueno. Tal vez también porque a mí me gusta
hablar y entonces hablando se hacen amistades.
ENT: Sí, claro.
TEST: Ya me llamaban "venga para acá", me invitaban y
luego ya empecé a trabajar, a ganar plata, conseguí la señora, vivimos 3 años y
en 3 años tuvimos 2 niñas. Nos separamos, seguí yo solo y en año 2000 regresé
acá.
ENT: O sea, usted a los 33 años regresa por acá.
TEST: A LUGAR1.
ENT: ¿Usted a cuántos años sale del ejército?, ¿cómo a los 22?
TEST: 21.
ENT: Uy, pero siempre vivió harto tiempo en LUGAR3.
TEST: Claro, imagínese, hasta el año 2000.
ENT: Bueno, ¿usted se devuelve y qué?, porque cambia su vida,
¿no?
TEST: Sí, pues ya llegué... lo uno, encontré a las mujeres que
estuvieran conmigo en ese tiempo, las encontré con hijos e hijas -más grandes
que las mías-. La mujer más rápido, a los 15 años ya es madre... ya las chinas
grandes, las hijas, los hijos. Otros que se quedaron pequeños ya estaban
también por allá prestando servicio. Cuando yo me fui había dos iglesias, la
católica y otra que queda a este lado, de los viejitos; cuando yo volví en el
año 2000 había otra que era la iglesia adventista, otra que se llama El
Movimiento Misionero y la de los Testigos de Jehová. El polideportivo no
existía, eso era un potrero.
ENT: ¿El polideportivo grande?
TEST: Ajá. Donde está una casetica, dentro del polideportivo,
más o menos ahí era un matorral muy espeso y ahí era un caminito pa salir pa
allá. Allá era donde uno le ponía la cita a la novia para ir a besarse [risas],
¿sí?, créame que sí, a escondidas. Yo allá me encontraba con una novia [INTERRUP]
ENT: Ah, usted lo dice por experiencia propia.
TEST: Sí, claro. Varios, varios siempre iban allá, una matica
bonita, limpiecita por debajo, hartos árboles y entonces no lo miraban a uno
los que pasaban por ahí. Decía uno "vámonos a misa", la mamá decía
"claro, se va la iglesia", y de allá salía uno a hablar, sí. Eso es
una diferencia que encontré, imagínese, un polideportivo. Allá arriba hay otro
polideportivo, pero no tiene techo, tampoco existía; la manga de coleo no
existía cuando yo me fui.

ENT: Y, ¿la carretera ya estaba mejor?
TEST: No, eso era una trocha.
ENT: ¿Todavía?
TEST: Eso era una trocha, este pavimento no tiene sino como...
por ahí unos 6 o 7 años, es nuevo. En ese tiempo el gobierno ayudaba mucho a
los pueblos, la gobernación todos los años pa esta fecha arreglaba las calles
de los pueblos y las salidas, era bonito. Llegaba el invierno a eso de julio y
agosto, se dañaba esa... de aquí a la central usted se gasta 5 minutos en una
moto, cuando estaba esa carretera así dañada se gastaba 1 hora pa llegar ahí,
mucho hueco, muy horrible. Hoy en día cambió mucho el pueblo. Sólo existía esa
escuela, ahora es colegio. No existía esa de allá arriba, cuando yo llegué otra
vez "no, eso es un internado, allá hay niñas y niños".
ENT: ¿Cuál es el internado?
TEST: El de arriba. Aquí donde nos encontramos es el colegio,
pero primero era la escuela, la única que existía -no había bachillerato- y ahí
estudié yo toda la primaria... Ya encontré también que el pueblo, lo que era el
centro estaba abandonado y ahora el centro es aquí más o menos, de donde
estuvimos y hasta allí arriba. Cambió todo. ¿Usted no fue a la orilla del río?
ENT: No, yo no fui.
TEST: Eso está abandonado.
ENT: ¿Sí?
TEST: Uy claro, hay casas que ya no existen ahí, el solo lote.
He luchado ahorita como ------- porque construyan un malecón, queda muy
bonito.
ENT: Aparte de que el río en sí -me contaban- es muy bonito, o
sea, una playa muy bonita.
TEST: Claro, de aquí se alcanza a mirar al río.
ENT: En realidad no es tan lejos.
TEST: Por lo que tiene que salir allá y llegar allá, pero el río
está cerquita. Eso le cuento, ¿qué otra cosa?... aquí ya en el año 2000 vengo y
fue cuando me integré allá. Allá duré todo el año 2000, el año 2001 y el año
2002. Tuve un accidente en una moto y me partí una pierna estando allá.
ENT: Bueno, ¿usted entra a dónde y por qué?
TEST: Al grupo de Los Carranceros.
ENT: Y, ¿cómo ve ese ambiente?, porque antes me decía que era
muy tranquilo, ¿eso cambia también?
TEST: Muchísimo, claro, porque no existía ni guerrilla ni
paracos, uno no sabía... aquí había policía y había DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad].
ENT: En ese tiempo, antes de usted irse.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y cuando llega, ¿con qué se encuentra en ese sentido?
TEST: Pues con las autodefensas metidas en el pueblo y

uniformadas, como si fuera las tropas del Estado. Yo como le cuento, el caso
que me pasó con esa muchacha, me aburrí y yo quería como irme del pueblo, pero
no me quería ir para LUGAR3, porque como me tiré todo, me tocaba empezar de
ceros y dije "no, yo no voy hacer eso". No me fui a raspar hoja
porque ya había sido soldado ¡Ah! póngale cuidado...
ENT: ¿Qué?
TEST: En el 95, de LUGAR3 yo volví al ------.
ENT: ¿Usted?
TEST: Sí [audio: ujum], en el año 95.
ENT: Y, ¿por qué?
TEST: Un amigo me dijo "ole, vamos a coger coca, ¿qué hace
por aquí?" [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿usted tenía su familia?
TEST: Yo ya me había separado.
ENT: Ya estaba solo.
TEST: Estaba solo, sí. Entonces me pareció fácil, en el 95 me
fui para el --------otra vez. Allá llegué y un amigo -supuestamente amigo- me
dice "oiga, vamos hasta el ------"... hasta el ------, imagínese...
"listo -le dije-. Esta vaina cómo cambió", dijo "mire, esta es
la discoteca no sé qué; allá es la escuela; el ------ es allá arriba".
Fuimos y por allá era muy temprano, estaban durmiendo las muchachas, despertó a
una y ella dijo "vengan a las 10, a las 10 abrimos", nos devolvimos.
Yo no sabía que ese amigo que me llevó al ------ me llevaba era pa que la
guerrilla me agarrara. Cuando ya venía para acá, haga de cuenta que habían dos
manes en una puerta -un zaguán- y yo pasaba allá con el amigo, me dejaron pasar
más o menos 5 pasos de la puerta pa abajo cuando "¡Ey! venga", como
no eran conocidos yo le dije "ole, lo llaman allí", dijeron
"¡No, es con usted!" -me habló duro-, y otro venía, un renco ahí que
no podía casi ni caminar -tenía una pistola- "¿no escucha que el compañero
le está hablando?, eche pa allá". Me asusté la verdad, ¿qué pasó?, el otro
se fue y no le dijeron nada, lo dejaron ir y me dejó solo.
ENT: Lo dejó solo.
TEST: Entonces "contra la pared", me sacaron la
billetera, me sacaron la libreta, me sacaron la cédula, me sacaron el
certificado judicial y dos carnets de vigilancia que tenía.
ENT: Sí.
TEST: Eran dos milicianos, me dicen "tombo gran hijueputa,
cuando nosotros salimos ustedes nos agarran allá, pero cuando ustedes entran
los agarramos nosotros", yo le dije "¿de qué me habla usted
hermano?", "¡cállese! tras de ladrón, bufón", le dije "no
señor, que pena con usted, pero ustedes están atropellando a un pobre campesino
que viene a trabajar. Si están acostumbrados a humillar a las personas que no
conocen, se equivocaron, ¿dónde está el comandante de ustedes?, necesito hablar

con el comandante, ustedes tienen quien los mande. Lo que ustedes están
haciendo, yo no creo que un comandante les haya puesto a hacer esa
función", "usted es un policía, gran hijuetantas", de una vez
les dije "pues más hijuetantas ustedes, pero a mí me respetan como humano
que soy y los respeto. Yo no les tengo miedo a ustedes porque tienen una
pistola en la mano, si yo tuviera otra ustedes no me hablarían así, pero como
ven que yo no tengo armas me humillan. Acostumbrados a humillar a los
desarmados, así no se hace. ¿Quieren saber quién soy yo?, yo simplemente soy un
reservista, cuando cumplí mi mayoría de edad me fui a prestar el servicio a la
patria y yo creo que eso es un deber de todo colombiano y no es un mal. Presté
mi servicio obligatorio, salí y aquí estoy, pero vengo es a trabajar. Si a mí
me hubieran gustado las armas estaría en el ejército de soldado profesional,
pero no lo hice. Aquí vengo es a raspar coca porque hoy en día soy sastre y
quiero montar un taller", "no, a usted lo vieron uniformado de policía
allá en LUGAR3. Usted no me venga a tramar de cuento hermano", entonces me
entregaron los otros papeles y se quedaron con la cédula y la libreta. Dijo
"mire, esta libreta va ir a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, si usted sale activo, esa
camioneta que está allá -una Toyota de estacas, azul oscuro- le da un paseo a
una morichera de esas. Si usted no es activo hermano, tiene que quedarse 3
meses aquí trabajando sin intentar escaparse", le dije "bueno, listo,
pues entonces consígame pa dónde me voy a trabajar. Yo vine fue a
trabajar", "no, usted tiene que quedarse aquí en el pueblo 15 días y
no se puede mover", le dije "entonces consíganme residencia y
restaurante, donde me voy alimentar, porque yo no tengo plata".
Pues no me les dejé amedrantar y entonces eso les dio rabia a
ellos, sin embargo, yo le dije "el que manda aquí en el Frente 16 es el
Negro Acacio, yo sé que yo hablo con el Negro Acacio y a ustedes les jalan las
orejas, porque ustedes no están tratando bien al campesino. Yo soy campesino,
solamente que me fui y presté servicio, pero aquí volví y hay mucha gente que
me conoce acá", me dijo "¿quién lo conoce a usted?", le dije
"aquí en el caño de ------ me conoce CONOCIDO5, don CONCOIDO6, don CONOCIDO4, Los
GRUPO FAMILIAR1 (CONOCDIO7, don CONOCIDO8, CONOCIDO9, CONCODIO10,
CONCODIO11), don CONOCIDO12 también me distingue -bueno, ahí le nombre un poco de
gente que de verdad me distinguía-. Además mi papá tiene una finca aquí
todavía, está abandonada. Mi papá era vecino del CONOCIDO13",
"¿quién es el CONOCIDO13?", -iba pasando allá lejos- "mírelo,
ese que va allá es el CONOCIDO13". Lo llamaron y le preguntaron
"¿usted conoce este man?", el CONOCIDO13 se quedó mirándome
"no compañero, yo no conozco a este muchacho", le dije "usted no
se acuerda que mi papá le dejó como 100 gallinas ahí en esa finca, un cultivo
de coca bien bonito -era de los mejores de ese sector- y un laboratorio lleno
de insumos que usted le gastó. Se comió las gallinas y dejó el rastrojal",
"ah, ¿usted es hijo de FAMILIAR1?", le dije "ah, sí me conoce",

dijo "ah no, compañero, pero cuando eso este man era un chino. Uno ya no
sabe, claro, cambia mucho. Yo lo distinguí, pero hace muchos años",
entonces dijeron "pues llévelo allá y póngalo a trabajar en su finca, que
no se vaya a mover pa ningún lado". Por allá lo llamaron aparte y quién
sabe qué le dirían.
Vea, yo duré 3 meses en esa finca y cada 3 días iba la guerrilla
a pasarme revista, a ver qué decía yo, si había intentado volarme, qué hablaba.
Si hubiera sido policía o del ejército pues me hubiera volado porque yo no iba
a ser tan pendejo de quedarme ahí, pero no, yo dije "yo no tengo nada que
ver, ¿por qué me voy a volar?, no, no. Voy a esperar, me pusieron una sanción
de 3 meses, pues esperemos a ver". Cuando se metió el ejército por ahí se
agarraron y se fueron esos guerrilleros, porque ahí sí les dio miedo con la
aviación, ejército por todo lado y entonces yo dije "¿yo qué hago
acá?" [palmada].
ENT: ¿Se salió?
TEST: Me salí [CORTE: 56:18].
AUDIO 253-AA-00002-47025
ENT: TEST, perdóneme, usted entra por esos motivos, ¿cierto?,
ingresa un poco por ese rencor que siente.
TEST: Sí, la verdad que como humano... resentido, lo uno porque
la muchacha me mintió y lo otro pues que me acordé de la guerrilla, de lo que
me había hecho. Yo todo lo más no lo hice por cobrarme con la guerrilla, sino
con la persona que me lo echó. Era un señor de aquí mismo [INTERRUP]
ENT: Ah, que usted me contaba que era su amigo, pues en su
momento.
TEST: Ese amigo que me llevó allá era un trabajador del señor
que me los echó, o sea, un señor le dijo "vaya y lleve a fulano allá pa
que lo cojan". Resulta que uno de los que yo nombré -como yo no sabía nada
cuando me los echaron-, me dice un muchacho "¿alguien lo conoce a usted
aquí?", le dije "claro", "¿usted a quién conoce?", le
dije "mire, a ese señor, el dueño de ese almacén se llama CONCOIDO5", resulta que ese señor
era el que me quería hacer matar, él les
dijo que él me había visto uniformado de soldado en LUGAR3, otras veces
les decía "no, ese man no es soldado, es un policía, pero yo lo he visto
con mis ojos allá uniformado", entonces los manes estaban seguros, le
creían a ese señor... Entonces yo dije "pues yo metiéndome a esta otra
gente, algún día bajaremos hasta allá y cobraremos venganza. Yo mismo quiero
desquitarme", era mi pensamiento, pero nunca fuimos, nunca fuimos.
ENT: ¿Cómo hace usted pa ingresar?
TEST: Yo le pedí ingreso al comandante que venía por acá, le
decían CONOCIDO2 y él me dice "¿por qué quiere ingresar?", le dije
"pues la verdad hermano, yo quiero manejar las armas otra vez".
ENT: ¿Le dijo usted?

TEST: Sí, yo qué me iba a poner a contarle que era por una
muchacha y por... no, yo le dije "yo quiero manejar las armas y como ya
tengo 33 años el ejército no me recibe, si ustedes me dan la oportunidad de
trabajar con ustedes, me voy", el hombre dice "pues necesitamos 10,
ayúdeme a conseguir 9 más, de acá de este pueblo", entonces le dije
"no, yo hablo por mí como aprendí en el ejército, yo hablo por mí. Uno no
habla por otro, cada uno habla por sí mismo, ¿por qué?, porque vea, yo convido
a 1, a 2, a 3 o a los otros 9 y las mamás o los papás de ellos, si les llega a
pasar algo, me van a echar la culpa a mí 'por culpa de ese tal se murió mi hijo
o mi hija'. El que quiera que busque, yo por eso vengo aquí solo y le pido
ingreso a ustedes". Así fue, yo solo me fui.
ENT: Bueno, usted pide ingreso. ¿Qué grupo era en particular?
TEST: Pues los llamaban Los Carranceros, tenían ese nombre.
ENT: Pero en ese momento y acá en LUGAR1, ¿había
presencia de algunos otros?
TEST: Sí, estaba otro grupo que se llamaba Los Buitrago.
ENT: Y, ¿por qué no Los Buitrago?, o sea, me causa curiosidad.
TEST: Porque resulta que escuchaba hablar de Los Buitrago, que
Los Buitrago eran muy... muy indisciplinados, muy incontrolables, hacían hechos
atroces con la población civil. Yo siempre pensaba era como en la política y el
grupo Carrancero tenía política, le gustaba hablar con la comunidad,
explicarles quiénes eran las autodefensas, qué hacían, por qué se creó y
por qué también la autodefensa mataba, a quién mataba y por qué. El otro grupo
no hacía eso. El grupo Carrancero jamás reclutó a nadie, todos eran voluntarios
y hasta rechazaban la gente. Eso me gustaba, me gustó que no fue obligado sino
que el que se metió se metió porque quiso; en cambio en el otro grupo se
llevaban algunos muchachos a las malas, contra la voluntad de ellos.
ENT: En ese caso usted lo que hizo fue como buscar, o sea,
porque estaban acá en el pueblo.
TEST: Claro, ellos permanecían acá y este pueblo estaba... como
en la parte que ellos mandaban.
ENT: Los Carranceros.
TEST: Sí. Los otros venían acá, pero no mandaban acá, querían sí
a veces tratar de mandar porque tenían armas también, pero no era territorio de
ellos. El territorio de ellos era al otro lado del río, para allá y por allí
pal lado del ------. A mí me gustó más ese grupo, ----------------, que después
ya no se llamaba Carranceros sino que se llamó Bloque Oriental del Meta y
Vichada.
ENT: ¿En qué momento cambia a ese nombre?
TEST: Yo me metí en el 2000 cuando se llamaba Carranceros
todavía. En el 2001 ya cambió el nombre.
ENT: Le puedo preguntar, por ejemplo, ¿les decían Los Masetos?,
¿eran Los Masetos los mismos Carranceros?

TEST: Sí, pero eso fue cuando recién ellos se fundaron.
ENT: Ah, sí, pero es como una duda que tengo, porque de pronto a
veces uno lee en textos que dicen Los Masetos-Carranceros, entonces no sabe uno
si es que eran...
TEST: Es decir, Los Masetos venían a ser más o menos en el
año... del 90 para abajo, sí, porque no se escuchaba hablar de autodefensas
sino Masetos, que Los Masetos. Los Masetos eran los trabajadores de don
Carranza, don Carranza los armó, los organizó y entonces de ahí cogieron el
nombre Carranceros.
ENT: O sea, ¿cuándo se da esa transformación de Masetos a
Carranceros?
TEST: No tengo exactamente la fecha, porque cuando mataron a mi
cuñado, eso fue como en el... como en el 90 y todavía llamaban Masetos.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Pero eran... que don Carranza era el dueño, el que los patrocinaba
o trabajadores de él, que él los armó. Después... no recuerdo el año -yo vivía
en LUGAR3-, cuando cogieron a don Carranza pa la cárcel y lo acusaban de ser
jefe de un grupo... pero él no... como había otro señor que era el que manejaba
el grupo, es decir, el otro era el patrón, pero el administrador era otro, se
llamaba RANGO3. Él dijo "no, yo no, no tengo nada que ver, el de ese
grupo es RANGO3”, pues el otro quedó bien, tal vez no le pudieron
probar nada. En sí, él no volvió a coger ese grupo.
ENT: ¿No?
TEST: No, nunca más, "yo no quiero nada de eso", pues
el señor tenía plata y no necesitaba nada de eso. Además era amigo del Estado,
él era el dueño de las esmeraldas de ----- y entonces él le paga un impuesto al
Estado y el Estado tenía que cuidarlo, él no necesitaba tener ningún grupo. El
grupo lo cogió don RANGO3 y de ahí en adelante se quedaron con el nombre
Carranceros. Ya en el 2001 vino un comandante que se llamó RANGO4 y le dio una
idea a don RANGO3, que cambiara el nombre.
ENT: O sea, ¿él llegó como comandante o algo así?
TEST: Sí, casi socio de don RANGO3.
ENT: Y, ¿por qué?, o sea, ¿así era la importancia de él?, ¿eran
conocidos?
TEST: Pues ahí sí yo no entiendo cómo, lo cierto es que RANGO4 era
un oficial de la policía, pero retirado o echado de la policía y una de las
personas ambiciosas a enriquecerse. Le gustaba mucho el narcotráfico y entonces
él dijo "no, lo bueno sería meterme en un grupo pa poder traficar con
poder", así es la idea que yo le entiendo y así fue. Llegó con plante
también porque llegó "patrón, yo tengo avionetas, si las necesitamos las
usamos; yo tengo carros; yo tengo contactos donde podemos comprar fusiles.
Agrandemos este grupo".
ENT: Claro, pero ¿qué cambió se da en la organización cuando

cambia de nombre?
TEST: No, no hubo ningún cambio, solamente como... o sea, sí, el
cambio sería como que hubo más orden o más disciplina, porque ya con ese
nombre. Ya metieron un señor que lo llamaban el político de la organización y
entonces ese señor le hablaba a toda la gente de las veredas, del campo, de las
fincas... políticas como, por ejemplo, una política que ellos tenían era la
política agraria, la política agraria constaba en que cada dueño de finca o
encargado de finca tenía que, por obligación, sembrar una hectárea de comida,
sembrar yuca, plátano... todo lo más eso, porque todo el campo compra el
plátano y compra la yuca y teniendo la tierra pa sembrar... ellos dijeron
"no, deben de sembrar, nosotros les vamos ayudar entregándole la tierra
preparada". Don RANGO3 consiguió un tractor y entre toda la gente había
personas que sabían de cada cosa un poco, entonces habían tractoristas y
mandaban a los tractoristas a preparar una hectárea de tierra y si decía
"2", 2 se les preparaba. Les llevaban la semilla, allá se la dejaban
y si pedían gente "oiga, estoy solo, ¿por qué no me deja unos 3 o 4
muchachos que me ayuden?", le mandaban 4 patrulleros -se llamaba
patrullero al soldado raso de allá- y le ayudaban a sembrar.
Otra de las políticas era que ellos ayudaban económicamente a
muchas personas, por ejemplo, miraban a una señora que vendía empanadas y de
pronto la mesita ya estaba que se le caía -así como este mesón que tengo yo-,
llegaba el patrón "no hermano -le decía el comandante a los escoltas-, saque
ahí 5 millones y dele a este man, que se compre un mesón nuevo", él hacía
eso, "vea señora, pa que compre mesas nuevas, sillas nuevas, vitrinas
nuevas, una estufa nueva. Inviértale a ese negocio o póngase un restaurante en
un local". Esas cosas ayudaron también a concientizar a mucha población
del campo y del casco urbano de --------------, por aquí la gente que hizo mucho
fue esa gente.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque ese señor no mandaba a matar nadie porque tenía
rabia o porque se le dio la gana, no, al contrario, controlaba a la gente de él
a que no fueran a matar gente de LUGAR2, LUGAR1 ni de -----------. Si se
portaban mal, eso sí, al bazuquero le daban; al ladrón, le daban; a las
prostitutas que robaban a los clientes, le daban. De resto, ese señor ayudó a
mucha gente, a mucha gente en las fincas y a mucha gente en el pueblo, para
qué. Como patrón mío que era, nunca tengo una queja de que porque era el patrón
abusaba de las muchachas o esto, no, una persona común y corriente. Él tenía su
mujer y como muy acoplado. Un señor muy sabio.
ENT: TEST, cuénteme cuando usted ingresa, ¿cómo es?
TEST: Bueno...
ENT: Porque usted me contaba un poco que usted busca la forma y
le dicen "hacen falta otros para completar los 10 que hacen falta" y
me comentaba por qué elige particularmente a los Carranceros. ¿Cómo es entrar?,

¿qué necesita hacer para entrar?, ¿cómo lo entrenan?
TEST: Ah sí, aquí me recogieron un miércoles... Ellos tenían
médicos y tenían odontólogos, nos examinaron igual que cuando uno entra a
prestar servicio. El que no servía, lo devolvían.
ENT: Igual.
TEST: "Usted no sirve, vea, le damos el pasaje para que se
devuelva hasta -------------, de ahí en adelante mire cómo se va", pero le
daban, como decían que mataban al que llegara allá y no, puras mentiras. Ese
señor no hacía eso, los devolvía "no hermano, usted no sirve", mucha
gente "hermano, yo sirvo, déjeme que yo quiero", "no hermano,
usted no sirve, eche pa atrás". Después de que hacían los exámenes, los
que salimos aptos nos echaron pa una finca y allí empezamos el
reentrenamiento.
ENT: ¿Puedo saber dónde?
TEST: Sí, allá se llamaba -----------.
ENT: Pero, ¿eso es -------------?
TEST: Sí, pertenece al municipio de --------------, a orillas del
caño ------ [PAUSA: 17:22-17:38]. Allí empezamos... pues a conocer otras cosas
que no conocí cuando presté servicio allá en el ejército, unos obstáculos
diferentes, más obstáculos que en los batallones.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Eso se llama pista de infantería en el ejército, donde hay
obstáculos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo para el entrenamiento físico?
TEST: Sí, por ejemplo le nombro uno, le llaman "la
ventana", es un cuadro en madera y entonces uno sale corriendo y tiene que
lanzarse como si se fuera a lanzar al río, pero por el aire usted dobla y da
"jumbo", el bote de canela -llamaba uno cuando pequeño- y tiene
que quedar parado con el fusil. El fusil de uno es un palo, pero tiene que
cuidarlo como si fuera un fusil de verdad. Uno no le puede decir
"palo" porque lo castigan, "mi fusil". Luego una vara y uno
tiene que brincar por encima de ella, luego subir una escalera a 3 metros y
tirarse de allá al piso, eso se llama "el helicóptero". Luego una
casita así, pero las costilleras no van así sino así.
ENT: Ah, ok.
TEST: Entonces uno empieza desde abajo a meterse, se llama
"serpentinas" y llega arriba y bajar de cabeza. Luego tiemplan un
alambre de púa en zigzag -bien templado- y si usted no brinca lo
suficiente se raya las piernas.
ENT: O salta o salta.
TEST: Es correcto. Luego otra cosa que llaman el esfero, un palo
con un lacito y lo entierran allá, pero se cae, entonces uno lo coge y
agacharse lo que más pueda hacer, 7 flexiones así.

ENT: Ya le entiendo, uno coge los dos brazos y se tiene que
bajar así y subir.
TEST: No, al palo le amarran una cabuya -un nailon- y entierran
otro pedazo de palo para que lo sostenga ahí, pero si usted lo suelta se cae,
cuando uno llega y lo coge, lo coge y se arrecuesta de él, entonces usted dobla
es el cuerpo y se sostiene de ese palo y vuelve y se endereza y vuelve, 7
veces. Ahí corre, su sube a una escalera de 22 metros y allá pega un grito
"¡Desde las nubes, victoria!", baja y hay un hueco de 2 metros, usted
tiene que saltar ese hueco de un lado a otro. Allá hay 2 varas después de ese
hueco y usted tiene que andar en las solas manos, con los pies en el aire,
sostenido con los solos brazos -de 7 metros de largo-, cae allá y luego llega a
una manila con nudos, sube y tiene que subir por encima de una vara allá y se
baja y se devuelve. Luego un túnel y ese túnel es una cuneta que hacen con
curvas [INTERRUP]
ENT: Como un tobogán, pero acostado.
TEST: O sea, una cuneta ahí y luego le ponen madera y luego lo
tapan con tierra, queda a nivel del suelo, usted no mira sino la boca del túnel
aquí y la boca de salida allá. Es peligroso asfixiarse uno y morirse allá, pero
hay personal ahí pendiente. Uno se mete y uno no puede andar en codos sino con
los brazos hacia adelante.
ENT: O sea, ¿con la fuerza de las piernas?
TEST: No puede usted porque el túnel no lo deja, usted solamente
[INTERRUP]
ENT: Es súper ajustado.
TEST: Eso, usted baja jalándose con la punta de las manos y en empujándose
con la punta de los pies, ¿sí?, por eso uno se demora mucho pa cruzar. A ese túnel
le echan tripas podridas de animal y los primeros pues se comen esa pichera...
Eso fue lo más difícil que a mí me pareció, casi me asfixió.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque muy apretado, a uno no le rendía y le mandan el
otro, y el otro empujándolo por allá y arriándole hasta la madre "hágale
rápido hijueputa que nos vamos ahogar".
ENT: Y, ¿un poco las tripas era para?
TEST: Pues pa fastidiarlo a uno. Ya el último [INAD:
22:50] más fácil. Bueno, sale de ese túnel y hay un pasamanos larguísimo,
sin caerse tiene que hacerle; luego 2 varas de equilibro, una pa allá y una pa allá;
luego el lazo que usa uno en el ejército cruzando el caño; luego el lazo de
Tarzán...
ENT: ¿Todo eso de seguido?
TEST: Todo sin descansar, eso se pone uno que se desmaya y sin
desayuno. Uno se levanta a las 4 de la mañana y termina a medio día de hacer
ejercicio, sin desayuno. A las 4 va y trota, lo que corra en 1 hora y se
devuelve, otra hora; llega y hace gimnasia básica militar con arma, que es un

poconón de cosas -más que el ejército también- y luego ahí sí la pista de
infantería; luego el desayuno. El desayuno ya es con el almuerzo, porque ya es
a medio día. No lo dejan tomar agua a uno en esas... Dios mío santísimo, yo
acostumbrado a tomar agua en cualquier momento y allá ¡Uy! eso es una cosa.
ENT: Y, ¿el resto del día?
TEST: Almorzaba uno, descansaba 20 minutos y hay un aula, una
enramada en el monte, las bancas son de varas y entonces con un cuaderno y un
esfero le enseñan política a uno. Eso tiene política también.
ENT: ¿Sí?, eso le iban a preguntar, no es sólo el tema físico
sino también un componente ideológico.
TEST: Claro, le enseñan a uno por qué nacieron las autodefensas,
cómo se llamaron. Ahí es donde ellos dijeron "primero salió el grupo MAS,
que quería decir Muerte a Secuestradores", como la guerrilla son los
mayores secuestradores en Colombia entonces el enemigo número 1 para las
autodefensas era la guerrilla. Le pusieron el nombre MAS, por llamarse
MAS la misma guerrilla ya no le decía MAS sino "Masetos".
ENT: Ah, por eso es que se llaman Los Masetos.
TEST: Sí [audio: ujum]. Las autodefensas se fundaron fue en el
Magdalena Medio y en Puerto Boyacá, de allá se regaron pa todo lado y ya
después hubieron Bloques, pero esos Bloques eran dirigidos por don Carlos
Castaño... Tenían que ir hacer curso a Urabá los comandantes y él mandaba, el
grupo que no hiciera las cosas con la política de él, los mandaban a combatir.
El grupo de Los Buitrago no se sujetó a las normas de don Carlos Castaño y
entonces se desenfrenó, empezaron a hacer cosas que no debieron haber hecho...
a atropellar el campesinado de una manera muy atroz, dicen que llegaban a un
hato y mataban al encargado y al que estuviera ahí y se adueñaban del ganado y
el hato. Eso hizo que todos los grupos de las autodefensas se unieran en contra
de ese grupo y la fuerza área, la marina y el ejército en contra de ellos. Los
combatieron y se salvaron los que se metieron por allá al lado de la
cordillera, pero berraco, porque no se rindieron así tan fácil tampoco, pero
ninguna gracia hicieron porque imagínese que quedaron mal y se hicieron matar
casi la mitad de todos los hombres.
Lo que yo hablaba de la diferencia del grupo de Los Carranceros
es que el patrón, a él no le gustaba mandar a la gente a que la mataran así tan
fácil... Él esperaba que llegara el verano y luego los mandaba pal Vichada y
para el lado de ----------------, a buscarlos, a buscar -como dice el dichocamorra, a buscar lo que no se le ha perdido a uno. Por allá nos dábamos plomo
y habían bajas del lado de allá y heridos... Mire que en el tiempo que estuve
combatimos como 4 veces y en esas 4 veces sólo heridos de nosotros, sólo
heridos y ellos una vez sí tuvieron hartas bajas.
ENT: ¿Ustedes combatieron al...?
TEST: Al Frente 39, pero mire que ellos también son muy bocones,
ellos nos cogían las frecuencias del radio de nosotros y nos hablaban

"oigan paraquitos de chocolate, ustedes no valen un peso, los vamos a
coger de la pretina y nos los vamos a tragar asados", entonces les
decíamos "pues vengan". Hasta que nos tastacíamos y se dieron cuenta
que los paraquitos de chocolate no era un hueso fácil de roer.
Pero entonces, viéndolo bien al final de todo, yo no le hallo la
razón ni a la guerrilla ni a las autodefensas... porque no se solucionó nada,
lo único que hubieron fue muertes de lado y lado. Si la guerrilla controla a
los ladrones y a los viciosos, los viciosos y los ladrones no se han acabado
nunca; si los paracos controlan a los viciosos y los ladrones, ellos se dieron
cuenta que tampoco nunca los acabaron y siguen matando la gente. Esa no es la
solución, ni de los unos ni de los otros, ¿sí? Yo veo que no valió la pena
tanta vaina, solamente experiencias que le quedaron a uno. Muchos no tuvieron
esa oportunidad de seguir viviendo. Oiga CONCOIDA14, nos regala agüita [PAUSA:
29:50-30:02] [CORTE: 30:03].
ENT: Bueno, recogiendo un poco, sumercé después de que me cuenta
cómo es todo eso de su día, ¿se acuerda?, cuando me contaba lo que había que
hacer desde las 4 de la mañana. ¿Cómo hizo usted para poder hacer todo eso?, es
decir, uno tiene una vida relativamente sedentaria por lo general, ustedes
seguramente no porque tienen diversas actividades cuando trabajan en estos
lugares; trabajo de campo, usted me dice "yo era un campesino", si no
pues también usted ha tenido una vida realmente activa en muchos sentidos,
¿sí?, pero si usted no podía. ¿Usted nunca se cansó en ese entrenamiento?
TEST: No, todavía tenía buen físico, estaba joven todavía. Sí me
caí de un obstáculo, caí mal y me iba como tronchando un pie y alcancé a durar
como 10 días en el reentrenamiento con ese pie hinchado y renco, pero no me
colgué, ahí iba. No iba en los primeros, pero iba en el centro, tampoco iba en
los últimos.
ENT: Bueno, ¿después de ese entrenamiento qué seguía?
TEST: No, ya después del reentrenamiento ensayar qué habíamos
aprendido y de una vez nos sacaron para un operativo. Por ahí nos hostigaron,
pero no encontramos muchos muchachos... la hostigación duró más o menos 10
minutos y se perdieron, no hubieron bajas de ningún lado. Lo hacen también como
por mirar a ver quién aprendió bien y quién no, sin embargo, eso aprende porque
aprende, a todo mundo le tocaba aprender.
Allá habían mujeres, muchachas, de pronto ellas no tienen la
misma... o sea, a ellas les da más nervios, de pronto de 20 mujeres 2 o 3 eran
paraditas en la raya también, pero el resto cuando escuchaban plomo bregaban
más bien a estar lejitos... pero entonces también ellas servían mucho de
guardia, a cocinar. Claro que allá el hombre y la mujer es igual, eso nombraban
en una lista "hoy le tocó a usted la cocina, usted es ecónoma toda la
semana". Usted tiene que estar dando el desayuno a las 6 de la mañana, a
las 5 y media el tinto, a las 12 en punto el almuerzo y a las 5 la comida.
ENT: ¿Siempre en la misma finca?

TEST: No, uno no puede quedarse... Por eso es que al ejército le
dan muy duro, porque ellos sí se quedan mucho tiempo en un solo lugar. Eso es
otra cosa que aprendí allí, que nosotros podíamos dormir esta noche acá y de
repente mañana a las 10 de la noche "recojan todo, nos vamos", de
noche, pues uno ya se conocía el terreno y pues "vámonos pa tal
lado". Los carros, nos quedábamos cerquita de la vía y ellos miraban dónde
nos quedábamos, pero al otro día no nos encontraban, nos internábamos bien
fuera a una mata o a otra finca, por lo general uno siempre busca el monte. A
veces uno guindaba las hamacas militares, allá [DUD: 34:03-34:06], son más
pequeñas y usted no puede acostarse sino derechito porque eso es muy
angostico... entonces le hacían guindar a uno pa hacerle creer a los civiles
que uno se iba a quedar ahí, pero a las 9 de la noche uno ya estaba
desguindando y abriéndose para otro lado. Una vez nos fuimos a media noche y al
otro día amaneció la guerrilla ahí, dio plomo, el techo era de eternit y lo
acabaron, donde nos hubiéramos quedado ahí, ahí nos matan a todos durmiendo.
Táctica esa gente sí es y ahí sí como dice el dicho "el que tiene
enemigos, no duerme". A mí me parecen experiencias hasta... yo me pongo a
veces hasta a acordarme de eso. Bueno, yo aquí la pasó relajado, me gano
10.000 pesos haciendo el arreglo de un pantalón, un pantalón cobró 30.000 por
hacerlo en la sombra, llueva o haga sol, allá... allá nosotros durmiendo muchas
veces... nos tocó en una serranía -lejos de cualquier finca- en pleno aguacero
de junio y julio dormir en un cerro de esos, uno se recostaba espalda con
espalda con otro lanza y amanecer ahí, ver el agua que le tapaba a uno casi las
piernas, el chorro de agua que caía y cáigale agua por encima, uno arropado con
[DUD: 36:13], pero eso uno estaba todo lavado, -yo me acordaba- yo
"prefiero estar haciendo un arreglo por allá y no por aquí, pero quién me
mandó a meterme, ahora me toca".
ENT: TEST, justamente yo le iba a preguntar, usted me dice que
está 2000, 2001 y 2002. ¿Cómo se sale en el 2002?, ¿qué lo motiva o qué sucede?
TEST: Me partí esta pierna en una moto, me llevaron pa LUGAR3 y
me pagaron la curación, el médico y a raíz de eso yo me le pegué al patrón y le
dije "patrón, déjeme ir, yo ya no quiero trabajar más en esta área".
ENT: ¿Que era cuál?
TEST: Don RANGO3.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Don RANGO3 dice "pero, ¿usted qué va hacer a la
civil?, allá no hay nada que hacer", "¿cómo que no don RANGO3?,
¿yo antes de que vivía?, usted me miró que yo sé trabajar en costuras, yo con
eso vivo", "hermano, pues si se va, váyase, pero yo no tengo ni un
peso pa darle" -porque a uno le pagan-, yo le dije "no me importa, no
me pague que yo me voy. Regáleme 100.000 pesos pal pasaje, pa yo llegar a
LUGAR3", y me fui pa LUGAR3, me dijo "vaya"... me dio un número
de celular, dijo "este número solamente usted, cuando llame pregunte por

tal -una clave-; si se le olvida se jodió, no le van a contestar". Mire
que yo al mes llamé, pero yo pensé que era para otra vez reincorporarme, sin
embargo yo llamé, pero yo pensaba era decirle que [DUD: 38:01] me contestó
"a ver si usted me va regalar algo", "uy hermano, pues venga
mañana a tal lado y yo le tengo algo", sí, efectivamente, yo al otro día
llegué y lo encuentro ahí en el pueblo, me le dirigí. Yo tuve confianza con el
hombre porque trabajé, fui leal y honesto, entonces al hombre le caí en gracia
y el man de una vez dijo "denle 2 millones y medio ahí. Dentro de un mes
venga y le doy otro poco". Me regaló 10 millones de pesos y con eso vine y
monté acá una tienda y una droguería, seguí trabajando y ahí voy.
Yo no tuve necesidad de asistir a un psicólogo, porque los que
se desmovilizaron sí tuvieron ayuda psicológica, yo no... no sé, me sirvió
también haber sido cristiano y entonces yo decía... el rey David fue un
general, comandó muchos soldados y la biblia cuenta que mató mucha gente; en el
caso mío, simplemente fui un soldado y entonces yo le pedí perdón a Dios y le
dije "de aquí en adelante quiero ser lo que he sido, una persona de bien
que le gusta trabajar".
Hasta el momento... usted puede preguntar aquí en el pueblo y
hasta la comunidad de acá -LUGAR1- me quiso postular a mí como
---------- de la junta, porque vieron de pronto que podían confiar en mí. Hasta
el momento estoy haciendo las cosas de acuerdo a lo que diga la ley, lo que no
sea dirigido por la ley yo no lo hago.
ENT: TEST, ¿usted qué cree que hace falta por hacer -por parte
de todos- para que esas cosas que sucedieron en el marco del conflicto no se
vuelvan a repetir o no se sigan repitiendo?
TEST: Lo uno... yo veo que el Estado le dio mucho poder al
menor.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Al menor de edad, ¿sí?, los derechos al menor [PAUSA:
41:02-41:08]. Yo miro como azotada a la sociedad, tienen mucha libertad [CORTE:
41:18].
ENT: Entonces, los derechos al menor.
TEST: Sí, o sea, es que... yo veo que hoy en día un papá o una
mamá no puede reprender a un hijo porque ya es un delito, entonces el niño...
Un psicólogo decía que el ser más egoísta de esta tierra son los niños,
empezando desde que están en el vientre de la mamá... cómo es posible que una
criatura que ni siquiera allá nacido todavía le dé una orden a la mamá de que
tiene que comer tamal a media noche o algo -lo que llaman antojos-, entonces la
mamá debe de hablar con la criatura y darle orden, decirle "la que mando
soy yo, no voy a comer eso", empezando desde ahí. Ahora, cuando nace el
niño, la mamá no lo reprende cuando comete errores que porque está muy pequeño,
que hay que dejarlo que crezca; cuando el niño ya crece y tiene 8 años, usted lo
va reprender y el niño ya le alza mano, ya no lo puede ver ni nada, si al caso

saca valor la mamá o el papá y lo castigan, el niño va y lo demanda y
castigaban a la mamá o el papá. Entonces, ¿ese niño qué va hacer?, se va a
levantar al antojo de él y qué va a pasar, va aprender malas mañas y como nadie
lo gobierna él tira ya a matar... joven, ¿no mira que ya hay jóvenes que son
asesinos?, menores de edad. Así va toda la sociedad, cuando él se estrella con
otro joven peor que él, el otro lo mata y la mamá es la que sufre por la pérdida
del hijo o el papá, pero ¿la culpa quién la tiene?, la verdad el Estado por
sacar unas leyes que no las sacan bien. Vea, al niño sí se debe de proteger,
pero sin quitarle la represión o la autoridad al papá o a la mamá... y que los
enseñen a trabajar, hoy en día llaman dizque explotación infantil, que a un
niño no se debe poner a trabajar, eso es una gran mentira, es algo falso y por
eso la sociedad está mal. Eso es lo que yo veo ahí. Vea, un niño así se va pa
cualquier grupo porque no respeta a la mamá ni al papá, no escucha consejos y
¿qué hacen los grupos al margen de la ley?, reclutan sus jóvenes, nunca
reclutan al anciano, son puros niños, porque es fácil decirle "venga,
camine pa allí, eso no se deje de su mamá o su papá, camine que allí la pasa
mejor". Yo pienso que sí debería el Estado como revisar esa ley -los
derechos del menor- y hacerle algún arreglo, cambiaría la sociedad.
ENT: TEST, cuando usted ve su vida hacia atrás desde este
momento, ¿cuál es el sentimiento que predomina frente a ese tipo de
experiencias?
TEST: ¿El sentimiento?
ENT: Sí, o sea, ¿cómo lo recuerda?, ¿de qué manera lo
recuerda?
TEST: ¿Todo lo que he vivido?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: No, pues lo que es la parte de la infancia a mí me parecía
muy bonita, muy sano todo; ya la parte última, la de la guerra, pues primero le
doy gracias a Dios haberme permitido vivir esa experiencia y haber salido con
vida, poder contarle a la gente las cosas que viví o que miré y que no le
aconsejo a ningún joven que por despechado que este o por algún fracaso
económico que tenga, no vaya a tomar esa decisión. La mejor solución es
levantarse y pararse, seguir adelante, pero no meterse a ninguno de los
caminos, ni a la izquierda ni a la extrema derecha. Si le gustan muchos las
armas métanse a hacer una carrera en el ejército o en la policía, fuerzas
legítimas del Estado y si no pues cualquier carrera, pero hagan algo o aprendan
un arte si no les gusta estudiar. Yo le cuento que lo que aprendí no me
gustaba, quizás no me guste, lo hago porque me toca, pero lo aprendí hacer bien
y me ha dado para pagar arriendo y para comer. Yo miro mucha gente que sufre y
que "estoy sin trabajo", pero no briegan a capacitarse, a aprender
ningún arte y tampoco estudian, ¿entonces?
El consejo que yo le doy a la juventud es: el que pueda
estudiar, hágalo; el que aprenda a trabajar, aprenda a trabajar bien, sea

honesto y verá que le va bien en la vida. Todo lo más, encontrar algo que a uno
le guste hacer, porque cuando uno logra encontrar lo que le gusta, hace las
cosas con amor.
ENT: Con entrega, claro.
TEST: Y tratar de escuchar a los papás, un papá y una mamá no
los fastidian como ellos miran, solamente quieren que uno camine por el camino
que es. Cuando uno escucha a los papás, llega a ser un joven ya de 18 años y
todavía no tiene resabios, no sabe qué es fumar marihuana, no sabe qué es la
prostitución; una persona sana. El que no escucha a sus padres sí coge muchas
mañas.
ENT: TEST, ¿por qué le decían TEST?
TEST: Bueno, eso sí le dejaban a uno escoger que uno mismo se
coloque el nombre y las [DUD: 48:09]. A mí algún amigo del ejército me decía TEST, porque
a veces cuando me sacaban la piedra yo les tiraba -cuando
estaba prestando servicio- con el fusil un culatazo, si yo miraba que era más
grande que mi persona y no podía pelear a los puños, yo le tiraba con el fusil.
Me decían furioso o a veces me decían TEST. Cuando llegué allí, me dijeron
"búsquese un nombre ficticio, un apellido y un apodo; de aquí en adelante
usted se va a llamar por ese nombre y olvídese de su nombre", "listo,
mi nombre es TEST -allá lo anotan en un libro-, alias TEST". De
ahí en adelante todo mundo "el señor se llama TEST", y se presenta
uno "buenos días, mi nombre es TEST, alias TEST", y cada
uno: El Puma, El Tigre, El León; bueno... Así quedé, me gustó, me gustó esa
chapa... y hacer las cosas con TEST.
ENT: Bueno, todo en la vida, ¿no?, pero con una furia positiva,
con entrega.
TEST: Bueno, a pesar de que yo manejaba un fusil, yo todas las
noches oraba, le pedía a Dios que me perdonara por cambiar una biblia por un
fusil, pero que me acompañara y me protegiera de no caer en minados o
emboscadas y que me diera valor para hacerle frente, ¿sí?
Nunca estuve de acuerdo en matar a la gente amarrada o darle el
tiro de gracia que llaman, no. Siempre me gustó fue combatir, donde yo sabía
que a mí me estaban disparando para matarme, pero que la persona que me estaba
disparando estaba libre y yo estaba libre, que estaba la vida de la persona o la
mía, entonces el que estaba de malas llevaba; pero jamás me gustó coger a una
persona, humillarla y matarla así indefensa. Eso una vez discutimos con un
comandante, yo le dije "yo no estoy de acuerdo con eso, si ustedes de
pronto me van a castigar o me van a matar por eso, yo me muero, pero yo no
estoy de acuerdo con eso. Si una persona comete un error, mátenlo, pero no lo
humillen, no lo maltraten"... porque muchas veces tienen la forma de
sacarle verdades torturando. Yo nunca estuve de acuerdo con la tortura.
ENT: Pero igual eran prácticas que se hacían.
TEST: Sí, claro. Se han hecho hasta en las mismas fuerzas de

casi todas las naciones -yo creo-, son formas de sacarle la verdad a otra
persona, pero yo no lo veo así.
ENT: Usted lo manifestaba.
TEST: Sí, eso el que la embarró, investigar a ver si la embarró
y listo, no más, pero no torturarla. ¿Uno para qué torturar una persona que ya
está en el poder de uno?, si la piensa matar no la torture, antes al contrario,
dele la oportunidad que se arrepienta y le pida perdón a Dios, que si de verdad
existe un cielo pues mi Dios lo perdonara... pero no hacer una cosa así, que no
le dan la oportunidad ni de arrepentirse. ¿Algo más me iba a preguntar?
ENT: ¿Cómo ha sido trabajar en esto tan distinto que es su oficio?,
que le ha cambiado la vida un poco, ¿no?
TEST: Ah sí, claro... Cuando una persona es viciosa le hace
falta el tinto, el cigarrillo o el vicio que tenga, ¿no?, dejarlo de pronto es
difícil; pero tal vez yo nunca me dejé dominar por nada y entonces muy fácil me
adaptó a la vida, no me parece difícil hacer el cambio y como ya estaba
acostumbrado siempre a trabajar, porque mi papá me enseñó fue a trabajar, a
ganarme la plata honestamente, pues no se me hace difícil y me parece bien que
yo pueda seguir. Ha sido un ejemplo para muchos que no pudieron hacerlo.
ENT: Claro. Lo digo no sólo por eso sino ahorita como ------de la junta.
TEST: Como -------- es una experiencia bonita por un lado...
pues digamos que por todo lado. Es bonito cuando uno escucha a la comunidad de
uno aplaudiéndolo por alguna razón que uno les traiga de alguna gestión para el
bienestar de la comunidad. Es feo escuchar cuando las mismas personas que lo
eligieron a uno para ser -----------, le reprochen cosas a uno o lo acusen de
cosas que uno nunca ha hecho, que se sientan seguros de decirle a otras
personas "fulano hizo esto", que nunca lo hice... a tratarme mal por
el Whatsapp... Hay momentos que uno se siente como presionado, que uno quisiera
entregar; pero como yo le dije antes, a mí me gusta leer, me gusta escuchar
audios de superación personal, encuentro que cada vez que uno se rinde es un
cobarde y entonces yo digo "no puedo darles gusto porque no soy
cobarde".
ENT: ¿Desde cuándo es -------?
TEST: Hace 10 meses... no sabía nada de eso, pero en estos 10
meses he aprendido mucho.
ENT: Por eso le decía, ¿le ha cambiado un poquito la forma en
que llevaba la vida?
TEST: Sí, claro.
ENT: Porque para mí es un rol muy importante en la comunidad.
TEST: Sí, claro... A ver, la parte de aprender uno a tolerar,
cosa que de pronto no se tenía algunos años atrás, es algo muy bonito... donde
a uno le enseñan que ser valiente no es aquel que se deja llevar por la ira
fácil, no, ser valiente es el que tolera, porque cuando uno tolera... al rato o

al otro día uno trae a la mente que si uno se hubiera dejado llevar por la ira
estaría en la cárcel, en un hospital o en un cementerio [PAUSA: 56:01-56:14].
ENT: Le agradezco mucho su tiempo, en realidad su disposición
porque charláramos este ratico. Yo sé que tiene usted muchas ocupaciones, pero
creo que nos han dado un gran apoyo también en este ejercicio que estamos
haciendo y sinceramente se lo agradecemos mucho.
TEST: Ah bueno, no hay problema. Siempre a la orden.
ENT: Por su tiempo, su voluntad. Yo creo que el día de hoy se
hizo un trabajo importante que es gracias a ustedes y a ese compromiso que sin
duda se tiene por trabajar con la gente.
TEST: Sí, es una de las cosas que también aprendí ahora en la
junta, servirle a la comunidad sin distinguir... ¿cómo se llama eso?, sin
preferencias. Siempre he dicho yo "para mí todos son igual, sean del
barrio nuevo, del barrio antiguo", para mí la gente se merece el mismo
respeto y hay que colaborar mientras podamos porque pa eso estamos.
ENT: TEST, sumercé, muchísimas gracias. Damos por terminado este
espacio de entrevista y le agradezco muchísimo.
TEST: Ah bueno, yo también le agradezco que haya venido.

