253-VI-00050_(64193)
ENT: TEST Parra Manrique, -------------------------- 2019
Señor TEST, dónde y cuándo nació?
TEST: En nací en la ciudad de -----------------------ENT: ¿Cuándo?
TEST: El día ------------------------ 2019
ENT: ¿De 1959? ¿Y creció allí en ----------TEST: No, a los 10 meses de nacido, mi familia se vino para acá.
ENT: ¿Para acá para ....?
TEST: No, para -------------ENT: ¿-------------------?
TEST: Para ----------------------------ENT: ¿O sea usted está desde el 50... ah bueno...?
TEST: Desde el 60, acá estamos viviendo.
ENT: Desde el 60...¿O sea que ustedes son casi fundadores de -------------TEST: Si cuando llegó mi familia no existía, pues eran 4 casitas nomás.
ENT : ¿Verdá? ¿Y qué había entonces?
TEST: Y ahí pues mi papá era agricultor, ganadero, como ella eran 3 hermanos y eran muy
unidos entonces se vinieron de la crisis de orden público en ---------------y se vincularon a
--------------y en ese momento...
ENT: ¿o sea, dicen que llegaron por temas de orden público?
TEST: Sí por la alteración del orden público a nivel nacional, cuando la época de la violencia.
Mis progenitores tuvieron que venirse de --------------- dejando abandonado todo allá.
ENT: ¿Luego qué pasaba en -------TEST: Pues en la época de las guerrillas liberales, cuando en el año, cuando Rojas Pinilla que
estaba la crisis tremenda entonces tuvieron que dar todo porque la guerra se había
declarado por la muerte de José Eliécer Gaytán. Entonces ellos, del ------se vinieron
a -----------luego estuvieron en ---------------y de ahí se vinieron para el ----- pa los llanos que
porque había más garantías. Pues ya vinieron ya colonizados porque prácticamente todo
esto era solo. Y vinieron y cosecharon y se amañaron, no volvieron a los terrenos de origen
que era el ------y entonces ya la familia pues nos criamos en --------------y acá estudié en la
primaria, secundaria y hasta el grado noveno, a ese grado estudié, después terminé en ------en la Escuela Royal de Literatura y Comercio y en --------------en el Instituto Anglofrancés ahí
terminé el bachillerato clásico, en -------estudié fue contabilidad y literatura, en esa escuela
Royal. Todo ese proceso fue como consecuencia de la violencia. Acá pues hubo más
tranquilidad vino el proceso de paz de la época. Y hubo buenos apoyos del gobierno, la
gente comenzó a trabajar con los recursos que le aportaba el Estado. En esa época fue
cuando nació el DAS (Departamento Administrativo de Seguridad) como consecuencia de la
desmovilización de los guerrilleros liberales, y estos a su vez conformaron el DAS, entonces
esa transición pues fue muy favorable porque ellos quedaron con trabajo en lo que les
gustaba y se adaptaron fácilmente y hubo y esa paz durante muchos años. En los gobiernos
de los de Alberto Lleras, de Guillermo León Valle, Carlos Lleras Restrepo fue muy bueno

incluso hasta el de Misael Pastrana Borrero, dónde hubo un entendimiento, un apoyo
decidido del Estado hacia el pueblo, en todos los aspectos. Todo eso se fue deteriorando
posteriormente y a raíz de eso fueron las disculpas y la causa para que estos grupos al
margen de la ley se posesionaran nuevamente a tratar de decirle, a engañar a la comunidad
diciéndoles que ellos eran los salvadores que venían a defenderlos y resultó que eso no era
así, eso era un sofismo a distracción. Ellos querían era apoderarse del sector y aplicar sus
propias ideologías. Ideologías que uno no entiende porque ellos pregonaban mucho, por
ejemplo las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) de que estaban de
acuerdo con el socialismo y resulta que hasta dónde yo tengo conocimiento, mientras
estuvo Jacobo Arenas, evitaron el contacto con el narcotráfico, una vez muerto Jacobo
Arenas, la guerrilla se posesionó del narcotráfico con Pablo Escobar Gaviria asumieron eso
cuando Pablo Escobar fue muerto. Y de ahí se volvieron super poderosos económicamente.
Entonces ya se acabó la ideología que traían, ya se vino la ideología del poder económico y
de la fuerza. Desterraron mucha gente, el que no compaginaba con ellos de una vez les
daban 24 horas para irse y únicamente con la mudita ropa que estaba puesto. Tenía que
dejar todo abandonado y de ahí se posesionaron de las grandes tierras. Ese mismo ejemplo
lo hizo posteriormente las autodefensas. Las autodefensas nacieron según ellos porque la
guerrilla eran intocables, o sea, un soldado un policía no podía matar un guerrillero porque
les metían de una vez consejo de guerra. En cambio o el paramilitar sí podía de pronto
matar un policía o un soldado y quién lo iba a investigar, como eso estaba en el anonimato,
entonces no había problema, entonces a raíz de eso las autodefensas nacieron para
devolverle la misma medicina a las FARC entonces ya los soldados no mataban, no chocaban
para matar guerrilleros sino eran los paramilitares o los de las autodefensas que llegaban y
ejecutaban. Pero, ahí es dónde se deduce que fue de la misma fuerza pública porque
miraban que desde el punto de vista legal, jurídico no podían actuar, estaban sumiso a lo
que porque las oenegés prácticamente cuando tocaban a un ciudadano guerrillero entonces
pegaban el grito en el mundo, en el cielo que mire que tal! Pero cuando mataban a un policía
o a un soldado no decían nada. Entonces se miraba cierta apatía hacia ellos. Entonces las
autodefensas por eso después miraron mal a las juntas de acción comunal, a las oenegés que
todo eran alcahuetos de las FARC y pagaron con... y se vinieron consecuencias injustas,
dónde mataron mucho campesino, a trabajador, mucho líder comunitario porque esbozaron
unas ideas a favor del pueblo pero ellos las acomodaban para el favorecimiento de.... o sea,
las FARC,... cuando les convenía, y cuando no les convenía entonces ajusticiaban a esas
personas porque las estaban criticando en la forma de proceder, entonces todo esto
conllevó a que la gente, se fuera quedando desamparada, la fuerza pública fue perdiendo
liderazgo ya no podía si iban al campo, no podían, tenían que dejarse matar prácticamente,
porque no podían dispararle a un ciudadano de la insurgencia. Mientras que ellos si
mataban soldados, mataban policías, atacaban a los pueblos, aquí me vi afectado siendo
alcalde, me hicieron varios hostigamientos a pesar de que yo nunca tuve problemas con
ellos, con las FARC, al contrario porque yo nunca acepté escoltas ni nada, yo andaba solo
con mis funcionarios y hablaba de frente en las reuniones que era lo que iba a hacer como lo
hacíamos con simple liderazgo con gestión porque el municipio bien pobre no había plata y
eso fue muy bien entendido por ellos también. Entonces hubo cierta apatía en el sentido de

decir hombre el alcalde tiene razón las comunidades tienen que ser solidarias, ayudar
cuando la maquinaria llegue hay que, si llovió sacarle el agua a las pocetas a que el material
no se pierda, que este empleado va a trabajar o trabaja 8 horas y da tristeza que la
maquinaria esté parada 16 horas entonces le daban unos estímulos que llamaban ellos... un
incentivo por día. Si, y entonces ellos entraban a apoyar esa iniciativa que había que los
amigos del campo estimular operadores para que esta gente madrugara a trabajar y ojalá
trabajaran 12 horas, eso se tradujo en beneficio pa todo mundo porque se miraban los
trabajos, había honestidad, transparencia, los pocos recursos que se conseguían se
multiplicaban porque la gente se esforzaba si tocaba aportar hacían actividades, rifas o
bazares y se viene un excelente resultados. Desde ese punto de vista, nunca chocaron
conmigo y siempre me respetaron nunca vinieron a atacarme de frente al pueblo. La policía
era muy recelosa en ese sentido, que no que el alcalde porqué no acepta escoltas, que
seguramente es amigo de ellos, como decía yo a ellos, yo soy un funcionario civil y el pueblo
me eligió a trabajar para el pueblo y yo hoy hablo de frente con el pueblo si cualquier
ciudadano o particular llega a la reunión, bienvenido. Entonces en eso logré sacar dos
gobiernos que estuvo en una situación de orden público muy tremenda muy alterado
porque en esa época en la primera alcaldía fue cuando mataron a Pardo Leal
ENT : ¿En qué época fue eso?
TEST: En el año 1990, 92 y 95, 97. Esos dos periodos o sea el segundo y el cuarto alcalde por
elección popular.
ENT : ¿O sea desde 1992?
TEST: Sí ese fue el primer el periodo de segundo alcalde por elección popular. Eran 2 años.
ENT: Ah ok ¿Del 90 al 92, fuiste ----------- ?
TEST: Sí, 90 al 92 y 95, 97.
ENT : ¿El segundo periodo?
TEST: Si, el segundo periodo. Ese ya fue de 3 años, primero de enero del 95 al 31 de
diciembre del 97.
ENT: ¿Y qué pasa, qué situación se vivía en el primer periodo, usted cómo llega a ser -------TEST: Yo entré, llegué a ser --------prácticamente sin pensarlo porque yo nunca soñé con
ejercer el cargo. Termié mis estudios, me radiqué a trabajar fue de secretario en la tesorería
de -------------- luego fui ---------4 años consecutivos, 3 años fui secretario de la tesorería,
entonces la misma comunidad, me pidieron que aceptara la postulación, yo no quise en la
primera. Yo tuve la oportunidad de ser el primer --------pero no quise. Entonces me
respetaron esa situación los políticos, CONOCIDO1 en la época y CONOCIDO2 entonces en la
siguiente si me obligaron, y me dijeron no, tiene que serlo o no respondemos que ya fue en
el 90, 92, y entonces me tocó aceptar la invitación, no me valió nada porque antes la gente
me tanqueaba las motos y me daban la comida y los viáticos, porque mira que no había plata
no había nada. Y en esa época era la política así, y en el 95, 97, ya fui en contra de la misma
politiquería. O sea, me lanzó buenas bases el pueblo del común y corriente, y le ganamos al
poder económico porque ya había un candidato que lo ponía era la gente de plata, de los
duros y les gané sin un peso también. Entonces, de ahí fue dónde se generaron
resentimientos y fue hasta que me perjudicaron y me asesinaron dos hermanos, y incluso
me alcanzaron a meter unas calumnias, desaparición de documentos dónde la fiscalía en esa

época me dictó medida de aseguramiento, durante 90 días estuve detenido mientras se
aclaró y luego tuvieron que reintegrarme al cargo. Y al reintegrarme al cargo fue cuando me
mataron al primer hermano y luego me mataron el segundo.
ENT : ¿Cómo fue, hagamos una cosa, qué pasaba en el --------------en ese primer periodo en
que su mercé es alcalde?
TEST: En el primer periodo pues fue un periodo que no hubo tanta oposición por la sencilla
razón de que existía un grupo nomás que se llamaba las FARC, el resto era la policía y el
ejército, pero el ejército muy poco, tenía era cuidando a los gringos. En ese sentido, pues no,
desde que uno no tuviera problemas con ellos nada pasaba y uno se cuidaban del diario.
ENT: ¿Y ellos estaban sólo en la margen izquierda?
TEST: No, mantenían por acá, mantenían muchos milicianos y si, mantenían adoctrinando la
gente. En metiéndoles comentarios, alegando a engañar, así llegaron muchas jóvenes y
jóvenes a la milicia. Entonces en ese sentido, pues trabajamos, yo tenía poder político con
gobernación y todo, entonces se consiguieron muchas cosas para -------------- y ellos lo
valoraron mucho de que se hizo una buena labor. Pero usted sabe que eso para ellos es un
cero a la izquierda, ellos lo que buscan son sus propios ideología, que uno tiene que ser afín
a la ideología de ellos y en eso yo no compartí, porque yo siempre he sido liberal, entonces
yo le decía que yo de liberalismo no me salía. Luego cuando arranco el segundo periodo, ya
se complicó porque comenzaron a hacer presencia las autodefensas, entonces ahí si ya era
complicado porque estaba uno entre la espada y la pared, entonces ya la policía me exigió
que ya tenía que andar con guardaespaldas que tal, que... y yo la rechacé de plano porque el
cuento de allá de las FARC era que si una andaba con guardaespaldas era porque algo temía
o algo debía, alguna embarrada había hecho. Entonces pues en cierto grado pues tenían
razón, y lo otro también me ponía yo a pensar porque por darle a una escolta me ponen
problemas a mí porque sino me matan, los otros me matan porque los otros dicen esto lo
puso de carnada pa que lo mataran allá, entonces más bien yo respondía por mis actos,
entonces yo anduve siempre solo. Rechacé y también que generaba gastos porque la policía
generaba gastos pero toda la manutención le correspondía al municipio entonces no había
plata. Dejaba uno de ayudarle uno a un ciudadano que no tenía trabajo por pobre de
solemnidad por ir a darle a un personaje de esos. Entonces más bien la platica la utilizaba
uno pa darles la remesa a la gente que en el momento no tenga trabajo. Y esa fue la
estrategia de trabajar con el pueblo, entonces en eso la gente me conoce muy bien y he
tenido siempre las puertas abiertas, dejé un tiempo a raíz de la muerte de mis hermanos
porque mi mamá le cogía total
ENT : ¿cuando fue lo de la muerte de sus hermanos?
TEST: La muerte de mis hermanos fue un señor que perdió conmigo, quedó de tercero en la
elección y no supo asimilar la envidia, el rencor, el odio porque le ganó. Y el con mucha plata
y yo sin un peso, entonces comenzo, se hizo nombrar de examinador de la contraloría
departamental con el único fin de perseguirmen entonces desaparecían los anexos de las
cuentas de cobro. Entonces ahí fue dónde comenzaron a hacer todo el montaje para
perjudicarme hasta que lograron eso y bailaban en una mata, entonces cuando la detención
tal pues un hermano mío se enojó, el trabajaba en el correo de la caja herrería, se le enojó un
CONOCIDO13 y le hizo la observación entonces el hombre sacó la pistola y le metió un tiro

en el estómago y no lo auxiliaron ni nada, hasta que llegó ahí un muchacho que lo ayudó a
llegar al hospital. Y entonces murió mi hermano, cuando muere mi hermano la fiscalía me
levanta la medida, me da la orden de reintegro a la alcaldía, entonces yo fui a -----------a la
Fiscalía 39, retiro la orden para que me reintegre el gobernador, subo a la gobernación ese
jueves, ese viernes. Le presento al señor gobernador, le digo señor gobernador aquí traigo la
orden de la fiscalía para que me haga favor y me reintegre el cargo, entonces el señor
gobernador, pues preocupado dijo: !"pero TEST no era que tiene que de pronto le ocurra
algo que se desquiten que el pueblo que..." le dije yo no no, no es que yo la credencial no me
la gané en una rifa señor gobernador, yo me la gané fue trabajando y los que me han
perseguido no es ni la guerrilla ni nada, son unos sinvergüenzas que están es de
revanchistas nomás. Entonces, el me entrega el sa... le dije más bien doctor, bajo el lunes si
Dios quiere de ------- reclamo la orden para ir al juzgado para que me posesionen y porque
es que voy a ir a ver a mi hermano FAMILIAR1 que el contradictor RESPONSABLE1 me le
disparó en el estómago y está grave. Pues yo llegué el sábado a medio día a -------porque
pasando ---------en una curva se volteó una mula, y ahí generó un trancón como de 3 horas,
cuando yo llegué a -------hacía media hora había muerto mi hermano, entonces me tocó
hacer todo el proceso pa traerlo y yo que lo traigo, y lo entierro el lunes, no el CONOCIDO13,
el lunes, y a las dos horas de haberlo enterrado me le dieron al hermano mayor. TAmbién se
hizo el proceso, se llevó, pero los tiros fueron letales
ENT : ¿Acá mismo?
TEST: Acá en -------------- sí después de que salimos del entierro entonces, se muere mi otro
hermano, me toca enterrarlo también ¿si?. Entonces...
ENT: ¿Y quién fue el responsable?
TEST: Ahí dijeron que era las FARC entonces yo hablé con las FARC con el comandante Jon
40 en esa época y el me dijo que no, que era que habían un poco de chismosos que habían
generado una desinformación y que el no estaba en el momento, cuando dieron esas
directrices el estaba... de licencia en aquel, entonces el otro se fue a enrredar y dieron la
orden pero que RESPONSABLE1, que RESPONSABLE1 sí había matado a mi hermano al
menor, al primero al FAMILIAR1 que ese sí lo había matado RESPONSABLE1 no las FARC. El
otro si fue por unos comentarios que se inventaron porque no fue así. Entonces después
comprobaron y me ofrecieron disculpas, que mire los errores que comete cuando la gente
es irresponsable que dan desinformación. Bueno, ese daño se lo hicieron ´mas que todo a mi
mamá porque ella quedó totalmente descontrolada con dígame en menos de 72 horas tuvo
que enterrar 2 hijos ¿si? Entonces, ella le cogió mucho fastidio a la política. Ella no...
entonces yo duré un lapso que no me metí en la política, pero la gente invitándome a que
participara nuevamente que me necesitaban. Entonces, luego hice un ejercicio y gané las
elecciones, que fue pal 2012 pero ahí aparecieron que no , que perdió por un voto. Cuando
eso fue una gran mentira yo gané por 56 votos, entonces la gente quedó inconforme, de que
hombre nos robaron las elecciones, pero yo no quise hacer presión porque mire también
mucha, mucho hostigamiento de la campaña que estaba que decían que había gando porque
habían puesto demasiada plata. Entonces, yo me quedé quieto por eso, yo dije más no,
demandemos en derecho y se demandó en derecho y nos ganaron el pleito ahí que
aduciendo unas vainas incoherentes, pero como le dije yo a la gente prefiramos seguir

viviendo y no ponernos a que nos hagan daño, nos maten un familiar o entonces más bien
dejemos eso así. Entonces...
ENT : ¿Entonces usted nomás perdió por un voto?
TEST: Supuestamente perdí por un voto, y yo había ganado por 56 fue que incluso
alcanzamos a celebrar, sólo la gente se volc
o a las calles a celebrar y todo, cuando no que perdió por un voto y no dejaron revisar ni
nada. Fui a ------- estaba Vargas Lleras de secretario del interior y ese era mi jefe porque yo
era de --------------- y ni siquiera se, dijo, nosotros le pedíamos era que mandara a una
comisión que revisara la votación no era más, que para mí era normal, ganar o perder por
un voto, porque eso es competencia ¿no? pues eso es normal, se puede ganar, se puede
perder por un voto, eso no le veo, lo que queremos es transparencia que se vea bien porque
era que a mí me habían anulado votos bien marcados sino que porque se salía una rayita del
recuadro pero la intersección de las dos rayas estaban bien en el cuadro mío, entonces
según el concepto de la registraduría ese voto es legal, si la intersección está marcando dos
recuadros ahí si es ilegal, entonces ese era el objetivo que me dieran el concepto definitivo
que pasó con esos dos votos que en la unión la gente alegaba que estaba legal, porque era
que de pronto el pulso nervioso de la gente, tembloroso, se salió la rayita pero se unieron
las dos la intersección y estaba bien sobre la foto mía, entonces era legal los votos y los
anularon, eso es lo que pretendíamos hacer para que dejara tranquilidad, si se perdió
bueno, listo, se hizo un buen ejercicio, se perdió sin un peso, contra una maquinaria
económica muy poderosa, y de ahí para acá, pues la gente ha insistido. Yo en esta campaña
no participé porque me estaban exigiendo que le hiciera, que le hiciera porque como
participó la señora que nos hizo el daño, entonces quería la gente que nos hiciéramos la
revancha.
ENT : ¿quién le hizo el daño como tal?
TEST: O sea, la que me tumbó la alcaldía con las artimañas que es la exalcaldesa. Entonces la
gente dijo, este es el momento TEST dónde le vamos a devolver la medicina a ella, cómo es
que... pero entonces, tengo un problema de visión, entonces me tocó parar, entonces apoyé a
un tío de ella, porque era en este momento pertenezco, soy militante ORGANIZACIÓN
POLITICA1, entonces, ORGANIZACIÓN POLITICA1 me dijo darle la bala a mí, pero el hombre
ya había hecho un trabajo y estaba gastando plata, lo estaban patrocinando bien y tenía
unos líderes de ORGANIZACIÓN POLITICA1 a nivel departamental, entonces yo no me le
quise atravesar también, dije no pues yo más bien me voy a poner en el tratamiento de mi
vista y le ayudo, y más bien miramos más adelante qué...pero se hizo el ejercicio, el hombre
no sé si se fue a enredarle a la sobrina pero el decía estar inconforme con la sobrina, y le
daba pena incluso hasta hablar conmigo por lo del pasado, entonces, porque acá hicimos un
excelente cierre de campaña, todo mundo se quedó aterrado, salió mucha gente. Y la gente
contenta con el proyecto, pero no sé qué pasó, hubieron comentarios posteriores que se
sintieron ya ganadores, muy arrogantes y también que la otra campaña a última hora el
sábado dieron mucha plata, negociaron mucho, entonces eso es lo que yo le digo a la gente,
le digo mire por eso es que se vienen las crisis, después no hacen obras ni nada, porque ya
vendieron el presupuesto hace rato y la gente queda totalmente desmoralizada, y se queda
bueno, qué fue lo que nosotros votamos, qué proyecto fue cuando no vemos algo está mal, la

educación está mal, las vías están mal, todo, mire en este momento, el comercio muerto!
Porque hay un desgobierno, no hay un trabajo mancomunado entre todas las fuerzas vivas,
con el alcalde que es lo que debe hacer un gobernante, pasa la campaña y trabaja con el
pueblo porque ya es el alcalde del pueblo, no del partido que lo llevó o de los partidos, sino
del pueblo, entonces, hombre! lo normal es que llame a todo el mundo, usted tiene una ide, a
usted tiene otra idea, lo que está pasando ahorita con la crisis en Colombia, qué es lo que
tiene que hacer ahorita el presidente Duque ahorita, hacer eso, llamar a los sindicatos,
llamar a los senadores, a todo el mundo a hacer trabajo, decir mire estas son las mesas que
vamos a realizar, para que haya una buena integración, porque todo mundo podemos tener
de diferencias, pero podemos tener buena convivencia si tenemos ese respeto. Entonces,
eso es lo que y le he dicho a la gente, por eso la gente a mí siempre me han tenido en buen
concepto porque dicen no, yo gané esa alcaldía una vez y a los contradictores le ayudaba, a
todo el mundo le ayudaba, entonces eso les gustó, dijeron no mire no es revanchista ni nada,
le dije no, hay que diferenciar bien, una cosa es el ejercicio político y otra cosa es la
administración, porque uno ya es gobernante de todos. Y si yo voy a hacer una obra por acá,
por eso yo ahorita estuvo mal el alcalde porque llegaba yo por unas fincas, y este tramito
estuvo bonito, pasó la máquina, la arreglaron bien digo si y porque para allá no pasa ni un
gato errao, y más adelante vuelve a aparecer otro tramo bien arreglao, no es que ese es el
compadre del alcalde tan tan, en cambio que el dice que estos no votaron entonces que por
ahi no le metan la maquinaria, entonces esas discriminaciones es la que generan violencia
por eso es que la gente se altera y en toda esa alteración viene todos estos daños que le
ocasionan a la misma comunidad cuando eso no debe ser así, entonces lo que yo no en eso
he criticado y con la insurgencia tuvimos, porque lo obligaban a uno en veces, estaba yo en
reunión y llegaban allá y de a una vez trababan de adoctrinar y tal y entonces teníamos
diferencias en ese sentido, le hacía la pregunta, pero oiga usted porqué se ufana que tumban
un puente, eso no es ayudar al pueblo. Usted tumba un pueblo...
ENT: ¿pero qué decían?
TEST: ... perjudicas al pueblo... no que decían no es que porque alguien dijo no pero usted
está diciendo que toca tumbar un puente. El puente en tal parte, si para generara un
precedente, le dije no señor, es que ese puente no lo hizo, lo hizo el gobierno pero con la
platica de los impuestos que paga todo el mundo. Y mire al tumbar el puente con la plata
que se vuelve a invertir ahí se hace otro puente en otra parte donde no está, y le dije, una, y
ustedes dicen combatir la corrupción ahí están patrocinando la corrupción como así alcalde,
sí señor, porque yo como alcalde, veo que me tumbaron un puente, entonces decreto la
urgencia manfiesta, eludo todo el protocolo de contratación y llamo a mi amigote y le digo
haga ese puente allá, según tengo la propuesta que ese puente valía por ejemplo 500
millones paselo por mil millones, nos ganamos 500 millones, eso es lo que hacen ¿si?
entonces eso no es apoyar al pueblo, le dije, tumban una torre de energía, ¿a quién le hacen
el daño? al pobre, al pueblo porque el rico tiene su plantica o va y se compra su plantica y
prende sus electrodomésticos y se defiende, mientras que el pueblo, la carnecita que tenía
ya se le pudrió, o las frutas, las verduras todo porque no tiene para ir a comprar una planta,
entonces hombre piensen! entonces en eso teníamos hay veces contranstes con ellos porque
decían es que es que yo no, pues no señor, uno puede ser oposición, puede hacer reclamos,

pero dentro de la prudencia y el respeto. Si usted quiere que haya tranquilidad y haya paz,
pues eso comienza con el respeto ajeno. Si yo respeto a mi vecino el me va a respetar, pero
si yo lo irrespeto cómo me van a respetar a mí? Eso tiene su lógica, entonces a raíz de eso yo
me quedé aterrado dije, mire no me convence esta gente que entraron como palomitas. Muy
humildes, muy tratables al comienzo...
ENT: ¿Yo le iba... eso le iba a preguntar TEST, nos devolvemos un poquito?
TEST: Sí
ENT: ¿Una pregunta su mercé estuvo acá desde chiquito, cómo fue evolucionando el pueblo
de tener cuatro casitas a ser un pueblo?
TEST: Puerto Lleras. --------------mucha gente critica la ubicación del pueblo ¿no? porque
prácticamente --------------estamos en un hueco porque acá el parque, según los antecesores
por ahí pasaba el -----------Eso es era playa y si, va a perforar tantico ahí y ya bota esa arena,
ENT: ¿Allí?
TEST: Si, el parque, todo esto entonces nosotros estamos acá en un bajo, acá me ha tocado
hacer un relleno como un berraco ¿si? entonces tenemos la topografía muy desnivelada, el
rio es más alto. Y usted sale ya del juzgado para arriba, ya comienza a levantarse el ya para
allá es más alto. Entonces estamos en una batea, entonces, cuando --------------se hizo acá
decía un padre de -------un cura párroco, polaco, nombre acá no debían de pensar más,
PAUSA: 29:36 ] que --------------debía haberse hecho en ----------- y si, -----------un punto muy
excelente, muy hermoso tiene todas las condiciones para haberse hecho un excelente
caserío allá, pero resulta que --------------se hizo acá fue por el ----------- era el único puerto
de ---------acá, movía toda la economía, aquí venían todas las lanchas de --------------- todo
esto tenía un comercio tremendo, toda es aquí la orilla del río no cabían las lanchas de gran
calado, embarcaciones pequeñas, montar un negocio, habían bares, tomaderos en las
mismas lanchas, organizaban ahí los bares, y acá --------------lo lllamaban la ----------------porque acá diario sacaban más de 20 camionados de arroz todos los días, esto producía
mucho arroz, por eso que le pusieron la ----------------- Entonces, eso tenía un comercio
tremendo, había capacidad adquisitiva, el comercio se movía, y usted sabe que si dónde se
mide que haya plata, dónde usted ve que llega mucha meretriz y llega mucha delincuencia
porque ellos son los que tienen el asfalto, el olfato dónde hay plata.
ENT: ¿Cuando llega que?
TEST : La meretrices,
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Las coperas, las de la vida sexual, entonces acá --------------era un caserito pequeñito y
tenía, la llamaban la ------- la zona de tolerancia y había más de 300 mujeres.
ENT: ¿Eso en qué época era?
TEST: Eso fue en el año 65 hasta el año 75 todavía se movía harto eso, ya después fue
cuando ya el arroz lo comenzaron ya con maquinaria, entonces ya desocuparon, quitaron la
mano de obra normal, entonces hubo mucho desempleo, aquí el agricultor más pequeño,
ocupaba por lo menos 50 trabajadores, para cultivar arroz. Los grandes tenían hasta 2000
trabajadores, entonces eso se movía mucho la economía, había platica, entonces los de aquí
se montaron grandes almacenes, todos vendían, esto era una maravilla desde ese punto de
vista. Pero así como yo le he dicho mucho a la gente, hay veces la coca tampoco es como la

comparan, hay veces que dicen no es que la coca es la culpable de todo eso, mire, el culpable
de toda la generación de violencia, se llama el dinero, donde haya manejo de dinero allá
llega, independiente que sea de comidas lícitas o productos ilícitos, porque las ratas llegan
es dónde está la plata ¿si?. Entonces, --------------fue un ejemplo de eso, acá yo trabajé con un
comprador de arroz y ese comprador de arroz nosotros diario sacábamos 15, 10
camionados de arroz para acá en esa época en -----------y habían 25 compradores de arroz y
todos sacaban arroz en cantidad, entonces si mira uno, entonces por eso fue que se
hizo --------------acá. --------------es muy diferente a ------------en ese sentido, como yo lo he
dicho a la gente, ------------era punto de inspección de policía de Puerto Lleras y hoy en día
ha crecido más que --------------y todo pero es que ------------es la topografía los favoreció, es
un alto está sobre el -----------pero es alto, tiene es sabana prácticamente, entonces no ha
tenido estos problemas de topografía que hemos tenido acá, es la hora que nosotros todavía
no tenemos resuelto el problema del alcantarillado, no tenemos la red madre entonces no
tenemos el plan maestro de alcantarillado porque se creó edesa pero acá no han hecho la
planta de tratamiento de agua residuales, entonces todo eso nos tiene perjudicado para el
desarrollo, porque por ejemplo yo fui a diligenciar en el pasado la plaza de mercado o un
centro comercial bien organizado, y lo primero que me pidieron allá a fin de tener la plata
prestada a 30 años era alcalde traigame el plan maestro de alcantarillado cómo
está -------------- no teníamos, dije no no se puede, con pozo séptico no es viable y se paraban
los proyectos, mientras que ------------no tuvo problemas, pusieron las redes del
alcantarillado, el solo desnivel sacaba el agua y sin tanto problema, entonces son
circunstancias que nos ha afectado, pero --------------de resto es un pueblo que se ha
caracterizado por ser muy pacífico, muy tranquillo, aquí la gente es muy respetuosa,
ENT: ¿Y su mercé decía del 70 para atrás arroz, y que pasa del 70 para acá?
TEST: Del 75, ya comenzó la gente más o menos a meterse ya con los productos, la droga, la
mariguana, ya comenzó el apogeo aunque --------------no ha sido productor, ha sido
prácticamente casi receptor, pasa, o recibe, acá vienen los compradores, pero en sí
no. --------------ha tenido una economía propia que es la ganadería, la agricultura, sino que no
ha habido apoyo estatal entonce spor eso que se siente la crisis, pero acá los tierras, ahora
no tenemos terrenos tampoco muy altos, la mayor parte de --------------es sabana. Entonces,
eso no produce ni pa la misma ganadería, los pocos terrenos están sobre la --------------------o
sobre la laguna de ----------- la --------------------[DUD: 34:59 ] pero no, son pocos comparados
como por ejemplo -------------- Fuente de Oro si tiene excelentes tierras, lo que tiene
--------------de sabana es por ahí un 2 por ciento de resto tiene terrenos sobre las vegas, y en
todo eso produce muy buena comida, es agrícola y ganadero y --------------es un municipio
ejemplo en ese sentido porque ellos no han dependido de la coca para nada, de los negocios
ilícitos ni del petróleo, acá nos han querido vender la idea de que el petróleo es la machera,
el petróleo como le decía yo en campaña una vez a los petroleros en el alto Casivares que yo
estaba en una reunión cuando llegaron allá... 4 camionetas el conductor o la ingeniera o el
ingeniero no iba más, se bajaron ahí esperando que yo terminara la reunión pa coger ellos la
gente y socializar el proyecto, entonces yo miré que miré que llegaron y saludaron si quiera,
ni mucho menos decir qué toman, no... entonces yo les dije a la comunidad, les dije mire acá
hay dos posibilidades según el gobierno que hay que acabar con la coca, la coca, es mala,

pues tenemos la información de que si porque eso produce deforestación entonces atrofia
las tierras también acaba con la productividad entonces, es mala, pero lo más malo son
todos los aditivos que le meten al proceso, la gasolina, todo lo que hace mal porque la coca
en sí es un producto medicinal, ¿si? entonces les decía yo a ellos, pero es lo que está dandole
comida a la gente, y usted que pasó la decidia del gobierno, señores que necesitamos que
nos arreglen la carreterita porque ya tenemos las plataneritas vaya a caer un plátano va a
sacar un maíz y no había por dónde. No, la carretera no había maquinaria pa arreglar de
vuelta nada, que hacía pobre gente cuando acá el producto ya lo había perdido le llegaba
dañado ya no lo pagaban entonces llegó un día un incitador de la coca y de una vez le digo
mire, no sea bobo tenga esta platica pa que usted contrate unos jornaleros arreglen bien y
pa que compre la remesa, y pa que todo me eche unas bavarias, y cuando ya la tenga lista,
nos dice que nosotros venimos aquí a media hora y ahí montamos el punto de compra.
Usted puede sacar un kilo, dos kilos 3 kilos los que quiera los puede sacar en un morral y se
va a pata. Y no tiene ningún problema, en cambio usted que va echar un bulto de plátano al
hombro o un bulto de maíz para llevarlo a dónde le compren que sería en -------------entonces todo eso fue lo que conllevó a que la gente se metiera en el negocio de la coca
ENT: ¿Y cuando llega el negocio de la coca?
TEST: Llegaron más o menos ya a partir a finales de los 70 llegando ya casi los 80. Entonces
ya se vino ese negocio, ya la gente comenzó nada que la agricultura no me da la base, que los
créditos los intereses son altos, que llega problema de orden de la naturaleza y a uno le toca
pagarlo porque el banco dice que no, de malas entonces eso desmotivó totalmente a la
gente. Y se dedicaron fue a traficar con los coqueros, primero con la mariguana y luego con
la coca y ese es el problema que después se acrecentó, como te comentaba en el comienzo, o
sea, el problema no es que sean dineros de la coca ni la mariguana, cuando era el arroz era
lo mismo, había mucha plata entonces la gente viene es por la plata, independiente en
dónde provenga ese dinero. Entonces eso fue lo que desestabilizó todo, y así pasó en los
grupos al margen de la ley, se dieron de cuenta que no era muy rentable solamente
extorsionar, secuestrar, sino al último dijeron no, si nosotros cogemos la coca ya no
necesitamos de nada porque ese es el motor de todo. Y eso es lo que hizo las FARC después
de que murió Jacobo Arenas el mismo autodefensas cuando mataron a Carlos Castaño fue
también por eso porque según la historia ahí, los libros que he leído, Carlos Castaño fue
enemigo de no trabajar con la coca, el se opuso y eso le generó una grabación que salió del
comandante 101 y del mismo hermano de Carlos Castaño, el Profe, el vivo, y el participó en
la muerte del mismo hermano porque se les oponía a ese negociazo que decía Mancuso y
todos que era la coca, que eso era lo que le iba a dar plata pa comprar todas las armas que
necesitan y tener los grupos. Entonces, ya se perdieron las ideologías, ya las autodefensas se
le olvidó que iban a combatir a unos enemigos de la ley, en la sombra porque no lo podían
hacer con el camuflado como soldado o policía, tenían que hacerlo era como un grupo ilegal,
y las FARC se le olvidó el apoyo al campesino a la gente humilde, no ellos ya el que no estaba
de acuerdo y no les servía, lo sacaban le daban 24 horas se va pero con la ropita que tiene
puesta, se quedaban las fincas para ellos. Hoy en día dicen no es que el gran terrateniente de
Colombia se llama Álvaro Uriba Vélez que se robó las tierras y que no se qué. Como yo le he
dicho a la gente, no soy uribista, pero --------------tiene gratitud con ese señor por la cuesti

´on del orden público, cuando ese señor se subió a la presidencia, nos quitaron ese dolor de
cabeza que era aquí encima la guerrilla pidiendo plata, extorsionando a todo el mundo,
amenazando, haciendo hostigamientos, se nos quitó ese dolor de cabeza. Entonces usted, ve
que en los llanos la gente tiene ese gratitud hacia uribe, eso no quiere decir que haya sido un
excelente presidente porque en otras circunstancias también ha sido enemigo por ejemplo
en la parte del trabajo, que le quitó la sola gestas en gran parte de los trabajadores, trasladó
las horas nocturnas, un poco que el dice tener unas razones pero en sí, la realidad es otra.
Entonces en eso no compaginamos con el hombre, pero en eso en cuanto a la seguridad si
todo el mundo le tiene gratitud a ese gobierno porque era que más antes no, yo fui muy
samperista y en el gobierno de Samper aquí la gente venía las FARC y hacía lo que le daba la
gana, la policía, el ejército se hacían los de la vista gorda, entonces donde uno decía dónde
está la autoridad, y llegó ese señor y le puso orden a esa vaina. Entonces por eso acá cuando
hay elecciones pa presidente lo que diga Uribe sale sin pedir un tinto a votar, que eso era lo
que yo les decía a unos amigos, es que la gran corrupción el la política se ha venido dando
porque el constituyente primario que es el pueblo, es el mayor corrupto por acá. Lo primero
que le dicen, bueno candidato y qué está dando, qué está pagando, pero cómo si usted sabe
que vamos a gobernar, vamos a gestionar a traer proyectos, a conseguir recursos, pero si
usted me está diciendo me toca endeudarme y después venir a robar a manos llenas pa
pagar la deuda y yo tengo que salir con plata de acá y yo no voy a salir pelao, entonces lo
primero que le dicen a uno en la cara porque otros grupos me ayudaron y me toca darles.
Entonces, eso es corrupción y lo que yo le he dicho a la gente mientras no... en cambio
cuando ha habido elecciones presidenciales vaya a dónde piden un tinto, salen a votar y es
pero en cantidad, entonces porque no lo hacíamos también en la parte local y regional, no
porque ya se volvió un negocio, ya de que se enseñaron a ser parásitos, entonces lo que yo le
he dicho, ustedes son los que corrompen a las mismas autoridades y después dicen que son
unas ratas que son unos pícaros, pero más pícaros es el que pide ¿si? esto es de doble vía,
ustedes están cometiendo un cohecho ahí entonces hombre! si queremos trabajar entonces
en ese sentido, Uribe se le agradece mucho la región con el pueblo que nos quitó ese dolor
de cabeza con las FARC que lo sacó corriendo y tomamos respiro, ya la puede dejar ir la
gente, nadie les salió ningún retén a pararlos ni, pero de resto, la parte de la economía no
han sido, han sido incoherentes, no han cumplido. Porque el gobierno decía, me acuerdo
tanto en esa época que decía mire préstele al campesino con un simple contrato de
arrendamiento, para proyectos productivos, y miraba uno la corrupción local, que hacía el
alcalde y el gerente del banco, le prestaban era a los vagos del pueblo, qué hacían los vagos
del pueblo, compraban las mejores motos, cuando llegaba la primer orden de pago allá en el
banco, a empeñarla, y allá los empeños quedaron las motos cuando llegaba el campesino el
que le gusta trabajar la tierra y todo no hay plata, si quiere niña, si quiere saque traiga un
codeudor o un fiador, no que no, pues, pero porque estaban presentando con un contrato de
arrendamiento, ah si pero esa línea ya está ocupada. Entonces, las buenas intenciones hay
veces están en el orden nacional, en la parte territorial y local es donde hay unos corruptos
que las cambian. Y se la ponen a disposicion de los que no trabajan y eso se ha visto,
entonces de ahí que las FARC al comienzo llegaron ellos pregonando que eran los
salvadores del pueblo...

ENT: ¿Cómo llegaron ellos a -------------TEST: A --------------llegaron dicen que más o menos como es que mire la verdad es que yo
vine a conocer a mi --------------cuando estuve en campaña pa la alcaldía, de resto yo no
conocía. Yo no salía aquí de la parte urbana, yo no conocía. Que esa es la mayor bondades de
la descentralización administrativa que obligan al candidato y al ejecutivo a conocer su
pueblo de todos los puntos cardinales, esa experiencia me tocó a mí y yo no conocía, yo dije
pero yo viviendo toda una vida en --------------y ahora...
ENT: ¿Y nunca... nunca...?
TEST: Nunca, salía máximo iba allí a -----------y entonces cuando ya me tocó a ----------a
---------- -----------Afortunadamente cuando yo estuve de ---------toda esa gente me las eché
yo al bolsillo, mire TEST que necesito un paz y salvo que voy pa -----------a hacer una
escritura, necesito que me liquide el impuesto predial y yo iba soltaba la cuchara del
almuerzo y corra a hacerle, entonces me gané la gente, entonces la gente dijo no TEST es
una gran persona. Cuando yo llegaba por allá no claro con TEST porque usted mano nos
trató muy bien en la tesorería según y asi necesitamos un alcalde ahí. Entonces, eso me
ayudó tremendamente, por eso cuando y yo vine a conocer Puerto Lleras fue por eso.
Entonces, la descentralización administrativa desde ese punto de vista ha sido muy exitosa,
primero llegaba aquí un nombraban un alcalde, llegaba de --------------mucho gusto señora,
yo soy el ------------------------- hágame un favor dónde queda la alcaldía, no sabía ni dónde
quedaba la oficina, mucho menos iba a conocer las necesidades de --------------para poderlo
liderar, entonces, eso es lo bonito que ha tenido la descentralización administrativa, pero lo
negativo es que los recursos todavía los tienen centralizados, no le dan plata. Eso es como
decirle, yo le decía a un ---------- es como decirle yo a usted vaya y me desmatona ese
potrero y no le doy un machete, no le doy una guadaña, cómo me va a ---------------------- a
punta de mano? no. Entonces eso le pasa a un alcalde de provincia le dije, no nos dan la
plata, nosotros no tenemos capacidad porque los recursos propios del municipio no
alcanzan ni pa pagar la nómina de los empleados, entonces mucho menos para hacer obras.
Mucho menos para cofinanciar porque ese también tuve un impedimento en mi
administración y es que iba a -------en el FIS (Fundación para la Inversión Social) conseguía
buenos recursos pero entonces decían bueno alcalde, este proyecto vale 300 millones para
esos internados para que sean autosostenibles, tiene el 10%? 30 millones de dónde los voy
a sacar doctor? 30 millones tengo pa todo el sector educativo de --------------pa pagar
profesores, para gastos de funcionamiento, gastos de administración. Le dije no, yo no tengo
toda esa plata! entonces no se puede sacar adelante ese proyecto, se perdieron varios
posibilidades por no tener capacidad de cofinanciación, ahoritica, a raíz de le comentaba lo
de la petrolera allá, llegó... entonces yo les eché la .... le dije.. mire el dicen que el único
proyecto alternativo real para la coca se llama la petrolera, pero mire hay una gran
diferencia señores, si aquí hubiera llegado ahorita un traqueto nos estaría faltando
estómago, lo primero que llega, hágame un favor, tráigame de allí 10 cajas de Bavaria para
esta gente que están en una reunión pa que tengan que tomar ahí que deben de tener sed, a
las damas si les provoca gaseosa o si quieren también, traigamele a las damas, oigan ya
tienen orientado el almuerzo, no señor, ah entonces vaya y compre unas 10 arrobas de
carne o quien vende una novilla, mire tenga la plata compre una novilla y póngala a asar

mientras hacen la reunión, eso hacen esa gente, le digo, ellos hacen eso, le dije y yo no es
que esté a favor del narcotráfico ni de esas vainas pero aqui estamos hablando la realidad le
dije, pero mire llegan los señores, de la petrolera, ni el saludo dan, traen en unas garrafitas
el agua, cuando aquí la tiendita vende el agua, es que esperanza, le dije en cambio los otros
si llegan e invierten acá compran acá, y estos no, todos lo traen de afuera y llegan es a
llevarse a la época de la colonia, dónde nos traen espejitos, o peinillitas pa que los indios se
peinaran y se llevaban las riquezas, así están haciendo la petrolera le dije. Y viene y nos
profundizan las aguas, mire nos vuelven estéril la tierra, esa gente, apenas me miraron, yo..
los de la petrolera, terminamos la reunión de una vez la gente se abrió. Ellos venga, venga es
que vamos a socializar, no no, no. Mire los que apoyaron esa iniciativa de esa vez cuando fue
como a los 8 meses, los aljibes que tenían el aguita se secaron completamente, dije claro es
que se profundizan las aguas, y eso no es invento, le dije, entonces no nos conviene eso. La
petrolera que se haga por allá dónde las tierras sean malas pero donde son tierras
productivas no porque nosotros necesitábamos comida y para que haya comida
necesitamos tener una buena vegetación, y ahí es donde necesitamos el apoyo del gobierno,
créditos blandos, asistencia técnica, y lo más importante, la comercialización del producto,
que la persona sepa cuanto ya vale lo que está cultivando y qué rentabilidad le va a dar, eso
es lo que necesitamos así de sencillo, le decía mire hay veces le dan ejemplo unas señoras
que no tienen estudios en -------------- llegan y este fin de semana voy a hacer unos tamales,
oiga TEST, cuántos tamales me colabora para dejarle? déjeme 2- otro tan tan, cuando menos
ya dice uy ya vendí 100 tamales, voy a hacer 120 pues de pronto, pues, pero ya van a la fija,
ya tienen vendido 100 tamales, entonces eso es lo que yo les decía a ellos, eso lo que está
denominando el gobierno de Duque ahorita cosecha por venta, cómo es que llama?... o sea,
pre pago ¿no? que ya tienen vendida la cosecha, es que esa es la mejor manera y eso hay que
aplicarlo urgentemente. PEro también hay que hablar con crear un seguro de cosecha que
sea obligación que el Estado le compre a la persona porque da tristeza que un pobre
ciudadano matándose a sol y al agua y llegó un verano bien berraco y le acabó con todo y
tiene que pagar, a pesar de que se mató, se quemó, ¿si? o se enfermó porque le llegó un
invierno bien berraco y le dio paludismo y todo... el gobierno no responde. Entonces es
dónde uno dice, si al pueblo le colaboran de esa manera, no tiene porqué haber violencia, yo
le decía mucha gente no paga servicio militar, le acaban el cuerpo. Y vaya a ver y los ve uno
en los grupos armados ilegales. Entonces cual es la si al menos si era un soldado al menos si
le llegara a pasar algo el Estado responde, en cambio en la guerrilla, lo mataron, no sabe ni a
dónde lo enterraron.
ENT: ¿Y aquí había mucho reclutamiento?
TEST: Sí, si la ellos tenían, ellos han sido muy estratégicos, ellos para reclutar damas
mandaban personas muy elegantes, jóvenes muy elegantes, chicharacheros y tal y las
enrredaban a las mujeres y a los hombres también, mujeres muy bonitas venían los
ilusionaban, caían redonditos les daban joyas, les daban detalles y ellos convencidos,
tranquilo mi amor que vamos a las matas y cuando ya iban a las matas ya de allá ya no
volvía a salir, allá lo primero que le decían de acá no sale y ya entró ahora si en dónde
lloraban ahora sí el error que cometieron ya tarde, y ya le tenían referenciada, le tenían ya
empadronada la familia, ya sabían dónde vivía la familia y si en caso de cualquier vaina y esa

fue la forma en la que ellos llegaron al comienzo, muy mansitos, muy buena gente, es que
eran impresionante la forma de llegarle a la gente con esa humildad cuando ya mostraron
los dientes fue cuando ya se sintieron poderosos que ya tenían armas que ya andaban con
camuflado, y ya hablaban con esa propiedad que iban a cogerse en el país que por las armas
se cogían al país ese era el cuento a toda hora, y entonces ya comenzaron a supeditar a la
pobre gente, ahí si ya la gente del campo comenzó haga de cuenta el gravísimo error que
cometió, creyendo en ellos. Y por eso, acá siempre las elecciones a ellos no les fue bien,
porque la gente por mucha presión que les hicieran el voto es secreto, la gente votaba
secretamente y los resultados eran contrarios a las expectativas de ellos. Entonces de ahí, se
generaban los resentimientos entonces por chismografía comenzaban no es que fulano iban
y le mataban el familiar o le violaban la hija o la mujer o la novia o la hermana, hacían
oprobios por pura venganza, porque no respondían a los ideales de ellos. Entonces lo que yo
he dicho siempre, no comulgo con eso, lo que está pasando ahorita con esto del paro.
Hombre! ve uno la televisión, ven los ejercicios que están haciendo, qué culpa tiene uno que
venga un problema de 70 años de atrás dónde a la gente la hay engañado. Ahora quieren
que un gobierno en 15 meses les resuelva los problemas a todo el mundo, tampoco. Uno
también debe ser consciente, aquí el primer paso que hay que hacer es acabar con la
corrupción y la corrupción no se acaba con simplemente quitarle parte del sueldo a los
senadores, eso es lo mínimo, la corrupción aquí toca hacer una cultura general. Los padres
de familia hoy en día lo primero que le dicen a los hijos, usted no vaya a ser bobo, si la
señora le pide un favor que le haga, si le dice, vaya y tráigame una panela cuánto vale la
panela, vale 700 pesos, dígale que si le da 2000 pesos va por la panela. Así son descarados,
entonces toda esa cultura en los colegios, en la escuela están inculcando eso. Entonces qué
estamos haciendo una sociedad corrupta, dónde todo mundo llega es a robar a manos llenas
¿si? Entonces qué estamos criticando, las fuerzas militares era la transparencia, mire
ahoritica cómo están enredados por corrupción, entonces todo ese proceso tenemos que
corregirlo porque todo eso es el mayor factor que tenemos en la violencia que atraviesa el
país. Es la corrupción es la mamá de todos, el papá de todos y eso es lo que no le quieren
parar bolas, los contratistas ya cualquier vaina es a cobrar bien caro, no se conforman con
ganar una platica sencilla, no es que yo me tengo que llenar los bolsillos, ¿si? entonces se
pone uno a escuchar a los que no han vivido en carne propia la violencia es muy fácil hacer
el análisis desde la distancia ¿no?. Yo me quedo sorprendido que dicen que el mayor, la
mayor causa para que los jóvenes estén metidos en la violencia es la falta de oportunidades,
pero se contradicen yo veo mucho TeleAntioquia y en ----------es lo contrario, allá la
universidad es la educación hay mucho apoyo en ----------yo veo que los grandes proyectos
son de la economía solidaria. Y esa gente mejora la calidad de vida, entonces porqué hay
tanta delincuencia allá. Entonces se contradicen. Acá por falta de oportunidad y allá
¿porqué? si tienen todo, allá el que no quiere estudiar es porque no quiere porque tiene
todas las garantías, yo veo en TeleAntioquia y son muy inteligentes, y sacan proyectos
buenos, pero están. Entonces se contradice que dice que el mayor generador para que los
jóvenes se metan a la delincuencias y toda esa vaina de la violencia es la falta de
oportunidades. Pues uno si lo puede reflejar acá porque aquí no hay nada que hacer
entonces aquí qué hace un chino, le ofrecen tenga esta motico hermano, cójala, manéjela,

por ahí cuando menos piensa es que vayan a ser mandados a la guerrilla o a los paracos y ya
después no los dejan salir y ya tienen que morir ahí ¿si?. Entonces acá si uno dice, es eso,
pero hay todavía dónde debe liderar son las autoridades locales, como vamos a educar a
nuestros hijos, a nuestros estudiantes. La otra es que si existiera la JUMEN (Junta Municipal
de Educación) dónde el alcalde la presidía. Y yo tuve varios choques con los docentes, con
algunos que no, que por ejemplo decían no es que el alcalde usted está desactualizado hoy
en día no hay que memorizar, yo dije la memoria es indispensable mamita, la memoria es un
núcleo, es un músculo le dije yo lo ví en Discovery, le dije yo a esa profesora qué pena con
usted profesora, cuando yo me aprendí las tablas del 1 al 9 me las aprendí en el segunda año
de primaria, obligatoriamente, era con una correa, esa profesora era si uno se le olvidaba le
daba era un correazo, y le dije y nunca se me olvidaron, ahí estoy, le hago una división de 4,
5 cifras, ni un ingeniero, pere paseme la calculadora y de resto yo no puedo hacerla,
entonces, le dije porqué y en qué se traduce eso profesora, pereza mental. Le dije el Himno
Nacional, uno desde la escuelita ya el primer año le enseñaron a uno el Himno Nacional, hoy
en día da tristeza que nadie se lo sabe de los estudiantes, o páseme allá pa leerlo! ¡No!
Entonces le decía yo a ella, está mal enfocar la educación así, le dije, la memoria y la
demencia mental hoy en día se llama mental, la demencia mental decían que era de los
viejitos, hoy un peladito le dice vaya papito tráigame una libra de carne, una panela,
tráigame, no no no hágame una lista ahí porque yo no. Y si no, se le olvida todo, vaya a ver
anteriormente le decían a uno, es esto, es esto, y esto se iba a uno cantando, tanto de papas,
tanto de maíz.. porque... dónde llegara hijoemadre la fuetera no se le ... pero entonces
ocupaba uno la mente, entonces tenía buena memoria. Hoy en día estamos mal porque es la
misma, los indicadores de la educación están mal en eso. Entonces yo le decía a ella, no la
memoria es indispensable, es un músculo, entonces yo le dije en _Discovery_ salió un
ejemplo, decía el profesional ahí, ponga este brazo así, téngalo una hora, qué pasa en la hora
con ese brazo, que se le durmió, así es la memoria, si usted no la ejercita, se le duerme, y se
le olvida todo, no graba nada. Entonces no es que la persona sea bruta ni nada, es pereza, no
quiere y verdad estos berracos celulares, ya uno ni les sabe el celular del hermano ni nada,
no, venga venga lo grabo, todo es grabado y se le daña el celular, se le perdió queda uno
totalmente incomunicado. En cambio anteriormente no ocurría eso, uno grababa todo.
Entonces todo eso, es la orientación, entonces yo le decía a ellos, tenemos que educar a
nuestros hijos mire, empíricamente muchos padres de familia llegaron e hicieron las fincas
que tienen y son analfabetas, qué alegría para un padre de familia y eso que el hijo salga un
agrónomo o un médico zootecnista un veterinario que venga y se ponga al frente de la
finca... y..
ENT: ¿TEST por ejemplo de dónde venía la gente que se instaló acá en --------------?
TEST: De la violencia era gente que venía era por allá de por allá en el ------por allá es que la
mayor parte de la gente que llegó acá eran del ------ y del -------ENT: ¿Si?
TEST: Si, acá pa lejanías mesetas sí llegó mucho paisa, lo que es --------para allá pero para
este lao llegó fue mucho ---------- mucho huilense, si, acá esto es la --------------------eso era,
vamos allí porque allí es le cuento se destapó una...
ENT: ¿del ------y del -------?
TEST: Sí, del ------y del ------- de allá es toda la familia, mi mamá es de --------------y mi papá

era de ----------- Pero ellos vivieron en ---------------mucho tiempo, allá nació dos hermanos
míos mayores y los otros dos sí nacieron acá en -------------ENT: ¿Por ejemplo TESTusted decía que la topografía acá es bien particular?
TEST: Si, tiene unos desniveles que es una batea, entonces es difícil predecir un buen
desnivel para el acueducto, entonces yo cuando estuve luchando por el alcantarillado lo
conseguí con el Plan Nacional de Rehabilitación 145 millones en esa época y conseguí la
plata pero en ese momento se me acabó el periodo de gobierno. Es que entro, llegaron
chambonamente porque ahí toca era prácticamente partes que tocaba era levantar hasta las
tazas de los baños pa que pudiera medio salir porque la red de allá quedaban casi por
encima de la calle para ver que medio hubiera desnivel. No llegó y la metieron como a 2
metros, pues qué eso no hicieron fue nada por robarse la plata. y le metieron fue ese tuvo
gris entonces eso como es rocoso no resbala entonces se va sedimentando, eso no sirvió
para nada, las recomendaciones que me habían dado a mí, era PVC que ayuda a resbalar por
mucho que falle por que eso colabora porque entonces es muy costoso el proyecto, pero así,
nosotros tenemos ese problema, acá el alcantarilllado no lo tenemo, por eso, estuve en
contra del proyecto de vivienda que hicieron aquí de la Vega. Ese proyecto, yo no, el
antecesor mío compró más o menos 8 hectáreas de gobierno, se tenía diseñado ahí era para
qué, para hacer la manga de coleo, la plaza de toros, el complejo ganadero. Esas tres obras
sería el atractivo y el comercio de --------------porque hacia el lado de allá yo después
conseguí 2 hectáreas de terreno para hacer la laguna de occidación que en esa época la
permitía entonces yo les decía, monté un vivero a la entrada del pueblo bien bonito, eso
producimos matas en cantidad, árboles bonitos, el proyecto era eso. Reforestar allá meterle
cada metro un arbolito de esos frondosos para tupir y montar un bosque, y con eso pues
más que un favor a nosotros, en el día absorberían allá todo el gas carbónico y nos lo
devolvería en puro oxígeno, aire, en ventilación, y eso también sostiene el ecosistema, por
eso es que llueve, en veces usted dónde ahí partes montañosas frecuentemente llueve, en
cambio dónde no hay árboles ni nada eso es un desierto que no cae agua, entonces esa es la
gran diferencia, entonces yo decía, no hay que hacer, después llegó un alcalde, un candidato
por conseguir votos, nos dio eso allá, entregaron sabiendo que eso el nivel friático es muy
alto. Allá usted rompe o sale, bota agua a los 30 centímetros, entonces hicieron el proyecto
arriba que esmáltico, hicieron relleno, bueno, entonces llegó esta señora alcaldesa por
llevarnos la contraria porque yo conseguí la plata el complejo ganadero 100 millones de
pesos, lo mismo, yo que salgo faltando 3 meses pa terminar mi gobierno, el segundo
gobierno. Y consignaron la plata para el complejo ganadero, y luego llegó otro funcionario
de allá de ------------que era concejal vino acá y estuvo de secretario de gobierno y el hombre
ganadero no ejecutaron 20 millones y se gastaron 100, salió rico el hijoemadre, después yo
entré a trabajar con una empresa social de salud, una ESS que se llamaba, Red, la empresa
de Llano Salud, el socio mayoritario era ese señor y de dónde salió plata, sacó plata y usted
no era nada, y era el socio mayoritario y después cuando vino las quejas del complejo
ganadero que le dije no yo conseguí y dejé la plata en una Fiducia porque no pude tocar eso,
quedaron 100 millones ahí y entraron estos berracos y ejecutaron, eso no valió 20 millones
y dijeron que eran 100 millones, se llevaron la plata. Bueno, de todos modos está el
complejo ganadero habían dejado una plantica, una báscula sin inaugurar bien bonita, no.

Entró el alcalde que después dijo no que a el no le interesaba eso que eso era sabiendo que
se hizo el complejo ganadero porque --------------la estadística decía que era el que más
movía ganado en el ------- y el segundo en el -----entonces esas fueron las razones suficientes
para eso. Yo le decía, yo no tengo una res, pa decir que era pa la ganadería mía y fuera de
eso, la otra proyección que tenía yo ahí era que se podía hacer subastas ganaderas cada mes,
al hacer subastas ganaderas ya teníamos la plaza de toros allá a la entrada del pueblo
entonces, con una subasta ganadera se dinamiza el comercio, se puede alquilar a un
empresario para que haga corridas de toros, para que cualquier evento se hace y eso mueve
y genera empleo directo e indirecto, en esos eventos. Esa era la mentalidad, y que el
pequeño ganadero no tengo que irse a -------o a -----------o a --------a correr todos los riesgos,
va y vende una res por allá y al ratico le ponen los ladrones de entrada para allá oiga quítele
la plata. Entonces todo eso era para mejorar todo, pero la gente que desconoce eso, echa
todo por la borda, llegó la alcaldesa y dijo que no que a ella no le interesaba eso y mandó a
tumbar eso. Entonces iniciaron el proceso de la proyecto de vivienda de la Vega, cuando ella
supuestamente yo perdí por un voto con ella, el gobernador me dijo. Me dijo TEST, porque
yo le ayudé a el, me dijo TEST, me salió un excelente proyecto de vivienda para -------------300 viviendas, le dije lo felicito gobernador, pero dónde las va a hacer hermano, nosotros
los que llevamos desde el año 60 en -------------- no tenemos todavía alcantarillado y pa
meter 300 familias más dónde vamos a dejar eso hermano. ME dijo no, CONOCIDA3 dice que
dónde está el complejo ganadero, le dije vaya, para mí es un peculado, no puede tocar un
posta de eso porque eso es peculado, eso es plata del Estado, una. La otra, --------------tiene
las estadísticas de que mueve mucho ganado, merece ese complejo ganadero, que falta
liderazgo del alcalde para poner a funcionar eso es diferente, le dije y la otra doctor el nivel
freático es muy alto, en el esquema ordenamiento territorial aparece como zona de
humedal. Entonces no tiene ningún concepto favorable para eso doctor, no pero es que ella,
preciso, llegó por llevar la contraria, tumbó eso, hizo lo que le dió la gana se llevó los tubos
pa una finca de ella a hacer un puente por allá, eso hizo un desastre con esa vaina. Y
aduciendo que eso era un.. qué? ... un sitio de mariguaneros que iban a meter mariguana
allá, entonces le dije pero yo no entiendo, los mariguaneros allí hay abandono total, pero si
usted pone a funcionar el complejo como es, le dije- mire le doy una idea, usted no necesita
administrar eso, no como en subasta o alquílelo a una, por ejemplo al Comité de Ganaderos
de Puerto Lleras señores comité de Ganaderos ahí está el complejo, manéjelo, les voy a dar
en 10 años en comodato esa vaina, seguro que ahí si funciona porque ellos saben para qué
es eso. Y --------------se favorece porque vamos a hacer aquí subastas ganaderas y estos se
son miniferias y no sea por llevar la contraria se tiró todo. Ahí está ahoritica llueve y todo y
eso se inunda, cada casita, se hizo el balance, salieron a 180 millones y usted va a allá y
hicieron como 150 dicen.... y van y no ofrecen 10 millones porque eso, es una paredes
delgaditicas compartidas y fuera de eso son muy húmedas, eso llueve y esas criaturitas
sufren porque eso es frío, re frío y se inundan, entonces mire, malas inversiones y todo por
llevar una terquedad, y si tumbaron una obra que si la hubieran puesto a
funcionar, --------------tendría otro comercio diferente. Entonces así hay muchas ideas,
montaron aquí el malecón, un señor gobernador que estuvo después estuvimos trabajando
políticamente, CONOCIDO4 hizo el malecón, pues hubo críticas porque es que el comercio

de --------------se movía era ahí en la orilla del río porque ahí habían eran casetas, y claro, eso
lo, eso era la idiosincracia de la región, pero al tumbar eso también fue un error del alcalde,
yo se lo dije en esa época, compre ahí al frente, hay unos locales grandes que unos negocios
que no estaban funcionando, compre, fin de tele le presta la plata y haga un centro
comercial bien grande de 2 pisos bien fundamentado y queda sobre el río, el malecón es
peatonal entonces ya no van a ver carros aquí pero aquí la segunda sí quedan los pasos
vehicular, y sostiene el comercio, no a mí no me interesa esa vaina, el que quiera que se
largue, pues la gente se fue y murió comercialmente --------------por falta de visión de un
gobernante, como le dije, la obra muy bonita entonce qué pasa ahoritica es un abandono
total. Eso tenía un alumbrado público excelente, eso era impresionante, todo mundo
enamorado del alumbrado público, ahorita es la oscuridad, para variar ahorita permitieron
montar 3 antros ahí, acabar de tirarse todo porque llegan los turistas que al malecón con
sus niños cuando ven allá son puras meretrices, mujeres de la vida allá con minifalda dando
mal ejemplo ahí, pues se tiran todo, como les dije yo ahí, en el esquema ordenamiento
territorial dice muy claramente dónde debe funcionar esa clase de negocios, eso no en todas
partes. Eso es lo mismo que yo ir a montar un taller de mecánica ahí en la orilla del río, no lo
puedo hacer, tiene que ser en sitios que lo manda el esquema de ordenamiento, le dije. Todo
eso le vamos a memoriar ahorita al alcalde, una obra que valió casi 9 mil millones pa tenerlo
a la decidia entonces a falta de liderazgo, gobierno, le dije. Ahorita se hizo el puente,
entonces con la señora que estaba de candida buscando el aval del Partido Liberal yo le hice
esa crítica en el debate, y mira que la exalcaldesa, acabó con el complejo ganadero y se llevó
fue la tubería pa la finca de ella, eso es corrupción le dije. Y lo otro porqué acabar con un
patrimonio del municipio que --------------es ganadero, ya después me dijo -no eso es un foco
de mariguaneros que bueno que acabé con eso, entonces le dije ahora usted va a, puede ser
que no gane la alcaldía porque dónde gane usted la alcaldía tumba el puente, porque ahora
los mariguaneros se mantienen debajo del puente metiendo mariguana allá, le dije ahí es
donde está la autoridad es que saquen de la gente de allá no los dejen meter, el puente no
tiene la culpa, ni el complejo tenía la culpa que fueran a meter vicio allá. Eso es
responsabilidad de la autoridad, le dije, y así por el estilo, entonces, --------------estamos
geográficamente bien ubicados, acá somos el punto equidistante entre -------y
---------------------- los buses que vienen de -------pa ---------se encuentran acá con los que
vienen de ------------------- es punto intermedio, eso es un excelente diagnóstico, -------------está es pero para hacerlo bien. Ahora si, y yo le dije al gobernador en esa época, ese
proyecto de vivienda lo felicito doctor hágalo en ----------- le digo pero, es que TEST--------es
que -----------ella dice que no, que ... le dije hágalo en -----------doctor, a que porque ----------era rural, le dije pero entonces cómo creció Villado. Villado creció cuando en el POT (Plan de
Ordenamiento Territorial) porque allá tienen POT. El POT lo metió com barrio y al meterlo
como barrio se extendió --------así nos toca acá, metamos a -----------como barrio
modifiquemos el esquema, de ----es barrio, ya tiene todo y -----------así los gringos dejaron
unas secuelas de un excelente alcantarillado de un excelente acueducto.
ENT: ¿Cómo fue que ya se extendieron ahí en ----------- ¿Cómo llegan?
TEST: Ellos llegaron en el año 60, un señor llegó y compró, un gringo, y después llegó el
Instituto Lingüístico de Verano que tenía unos convenios con el gobierno nacional por el

ministerio de gobierno en esa época, no existía el ministerio del interior sino era el
ministerio de gobierno. El Ministerio de Gobierno hicieron ese y esta gente era la caja
menor de nosotros, de los alcaldes, porque ellos nos ayudaban mucho, o sea pa pobres de
solemnidad en esa época que los niños no tenían los zapaticos para ir a estudiar, ellos le
daban a los niños más pobres, que los uniformes ellos le compraban los uniformes. Llegaba
diciembre, le daban detalles a toda la gente humilde pobre, era una ayuda tremenda.
ENT: ¿Y qué hacía el Instituto?
TEST: Ellos según eso era de linguístico que le enseñaban el idioma a los indígenas, ellos
traían ahí en como una especie de internado ahí traían a los indígenas, pero era, todo eso
era sofisma distracción
ENT: ¿Porqué?
TEST: Ellos en sí sacaban era uranio, según eso, la laguna tiene sus secretos, la laguna hacia
este lado es fría, y ya pasa usted la mitad y cambia la temperatura y ahí mantenían muchos
hombres ranas, ellos tenían hombres ranas ahí que con el cuento que era limpiando la
laguna pa que la gente se pudiera bañar, pues sí. Ese era un buen concepto pero eso no era
tanto porque un amigo mío, el pilló porque los aviones de ahí salían directamente para los
Estados Unidos, nadie los paraba. Y los pilló cargando unas barricadas de maderas grandes,
y el hombre era ebanista trabajaba con los gringos, tenía buen trabajo allá. Y un día se pilló
la vaina y los gringos pa taparle la boca lo independizaron, le dijeron no tranquilo
CONOCIDO4no vaya a hablar ni nada, le compraron una máquina que no la tenían aquí en el
-----pa trabajar la ebanistería, lo plantearon bien. Y el berraco un día tomando trago soltó la
lengua dijo que le habían dado eso por tapar, pero a el sí le constaba era que sacaban uranio
y de la laguna pa los Estados Unidos, y tenían que tener ese negocio porque ellos solamente
miran a enseñarle y como era evangelizar también a los indios traían esas biblias y ese
cuentico era una distracción nomás, ellos estaban eran por otra cosa. Y lo otro que es que
-----------es el propio ombligo de Colombia, ahí es el propio centro de Colombia y de allí ellos
hacían toda la parte operativa en la Sierra Nevada en todas partes, la parte operativa era ahí
----------- Por lo que el punto equidistante de todo decían ellos.
ENT: ¿Nunca hubo conflicto porque estuvieran allí?
TEST: No, la guerrilla fue la que comenzó a huevonearlos..
ENT: ¿Porqué?
TEST: No, a presionarlos, que no que esos gringos que porque eran gringos, y tal y bueno...
entonces los gringos estaban acá y primero les secuestraron en el año 81, 82, a un gringo
que se llamaba Witterman y lo apareció muerto en el --------------de -------,por allá lo
mataron, apareció muerto. Entonces ya después los gringos,... a y ellos venían acá y
compraban todo en el comercio. Eso traían y pagaban bien y los compraban ropa, todo eso,
hacían eso cuando la gente era contenta porque traían buena plata. Ya cuando mataron a
ese gringo entonces no volvieron a salir, les prohibieron, les dijeron no salgan porque para
ella una persecución entonces ya se quedaron en ----------- entonces ya todo lo traían ellos y
tenían una economato allá para ellos y todo. Después había uno que tenían que ellos decían
que de relaciones exteriores que trabajaba mucho conmigo, a mí me ayudó cuando yo
estuve de alcalde siempre estuvo pendiente el hombre. Teníamos vuelos permanentes, que
mucha gente tengo enfermo un pariente, un amigo y hablaba uno con ellos y ya Villado de

una vez el vuelo o a ------- eso era gente que colaboraba mucho. Entonces la guerrilla,
comenzó a pendejearlos, a hostigarlos, entonces ya el gobierno me quitó el ejército. La base
la tenía yo acá y la mandó pa -----------que eran los gringos, entonces ya después la guerrilla
venían a hacer hostigamiento a la policía porque los cogían solos, y entonces...
ENT: ¿Usted dijo que cuando usted era alcalde fueron muchos los hostigamientos?
TEST: De cuando entré fue que hubo los ataques duros.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue en el 98
ENT: ¿98 hubo ataque...?
TEST: Yo entregué el -------------------porque no querían dejar posesionar al alcalde,
ENT: ¿Y porqué?
TEST: Porque había salido elegido por un voto.
ENT: ¿Ah y cómo así?
TEST: Que fue por esa época que la guerrilla no quería dejar hacer elecciones, entonces el
gobierno nacional sacó un acto legislativo dónde decía que así fuera con un voto era alcalde
legalmente. Entonces a mí me presionaron, la guerrilla entonces me tocó pedirle el favor a
los profesores, a todos los que iban a ser jurados y a los testigos electorales que rechazaran
ese ejercicio, al invocando el derecho a la vida porque estaban amenazados todos, se hizo, se
le mandó a Samper se le mandó al Procurador, al Fiscal, al gobernador, bueno, la orden que
nos mandaron, señor hay que hacer elecciones por encima de lo que sea. Esta el acto
legislativo 001, bueno, mandaron la norma. Dentro de esa norma decía que si no había
registrador, el registrado era el comandante de la policía, y si no había jurados, los agentes
de la policía hacían esa labor de jurados. Entonces llegó un registrador muy amigo, nosotros
nos conocíamos mucho pero nos hicimos buena amistad, señor ya de edad, le pedí el favor,
le dije mire que lo que pasa es que estamos amenazados acá que si hay elecciones vienen y
nos matan a todos hermanos, y entonces el dijo se tomó unas pasticas disque para que le
dieran soltura y casi se muere de la soltura, no le paraba nada. Entonces para...
ENT:¿Para hacerle el favor?
TEST: Si, para no que no hubiera elecciones, y resulta que cuando llegó la orden no,
entonces el comandante de la policía lo restaura, es el restaurador, me tocó entregarle todo
el material a la policía, fui a la instalación a las 8 de la mañana en medio del plomo porque
eso eran plomo ventiao, y yo le ponía el radio al gobernador para que escuchara la mano de
plomo tan berraco!
ENT: ¿Y cómo era, era la guerrilla?
TEST: La guerrilla esquivando aquí a la fuerza pública porque eso estaba militarizado todo.
Bueno, entonces yo fui instalé la mesa, me vine pa mi casa, todo era por el radio con el
gobernador, a las 4 de la tarde fui a la clausura, se acabó las elecciones, bueno entonces, yo
me imaginé que nadie salió a votar, no oiga aparecieron en esa época hicieron la vaina del
tarjetón verde que el que se hizo famoso, fue el actual procurador, Carrillo, ese fue el que
lideró eso y se hizo famoso con el tarjetón verde de la paz. Y acá hubieron 13 votos para la
paz votaron por ese tarjetón verde 13 personas. Bueno, cuando para la asamblea
departamental, 2 votos, yo dije ¡uy Dios mío! ganó CONOCIDO6 un candidato que no estaba
dentro de mis candidatos, dije nos están haciendo el golazo acá. Cuando para gobernación 2

votos, para CONOCIDO7, muy amigo mío el que le digo que hizo el proyecto de vivienda allí
después. Y pero resulta que yo en ese momento no estaba con ellos, estaba con CONOCIDO8
dije no nos ganaron acá. Bueno, cuando dice el teniente para alcalde un voto, un voto?. Yo
me imaginé, pal candidato de ellos, CONOCIDO9 cuando llegan y me dicen no, CONOCIDO10
y en ello claro y yo dije
ENT: ¿Suyo era ese señor?
TEST: Sí, ese era el amigo mío, CONOCIDO10 y entonces ya cuando llega y dice el teniente
uy disimule tantico alcalde porque se le notó el cambio tan berraco, le dije - no pro es que
cuando si señor comenzaron el escrutinio el martes. Entonces los de la oposición de una vez
se emberracaron, agárrenlo como así, díganos la verdad le dije, pues le estoy diciendo la
verdad que hubo un voto pa alcalde y que eso es CONOCIDO10 estás mamando gallo, porque
ellos coincidia con asamblea y gobernación porque como esa, dijo nos nos estás mamando
gallo, entonces le dije- mire vayan el martes al escrutinio, pero dice es que el registrador no
nos deja entrar, y yo me comprometo de que los deje entrar y así fue, estuvieron allá que
demandas que porque eso es inconstitucional que eso es ilegal, dije hagan lo que quieran
demandaron y las demandas se las echaron primero al Consejo Nacional Electoral y luego la
Registraduría Nacional entonces, la guerrilla no dejaba posesionar al alcalde.
ENT: ¿Pero no dejaba era que... ?
TEST: Que se posesionara lo mataban y que venían y nos mataban a todos
ENT: ¿Pero como se corría esa voz?
TEST: Pues como ellos mantenían acá a los milicianos y todo y la policía mantenía era
acuartelada y escondida, les daba miedo salir porque decían que los mataban. Entonces
ellos andaban como CONOCIDO11 por su casa acá. Entonces que la orden era esa, entonces
dijo hijoepucha! me tocó ir a hablar con GUERRILLERO DE LAS FARC1
ENT: ¿Ese qué frente era?
TEST: 43 de las FARC. Entonces fue hablé, le dije pero mire...
ENT: ¿Y dónde estaba?
TEST: Aquí al otro lado se mantenía por el lado del ------- eso como venían móviles, pero
entonces me tocó traerle una mocita que estaba por allá en -------ENT: ¿Usted fue hablar con él?
TEST: Para hablar con él porque como el había, era el que me había dicho que no se podían
hacer elecciones porque nos pelaban, entonces, el compromiso era que no hubieran
elecciones, yo le dije -mire no hay elecciones, ya el registrador se tomó unas pastas y mire
está grave- y ya se....
ENT: ¿Cómo así, como fue que el le dijo a usted que no hubieran elecciones?
TEST: Porque era orden del Mono Jojoy del tiro río que era...
ENT: ¿Pero el vino y le dijo o...lo citó?
TEST: No, me mandó...me mandaba órdenes como acá mantenía la guerrilla entonces traían
las boletas, mire aquí le mandó esto el comandante. No que mire TEST no se puede hacer
elecciones, si la hacen se mueren todos incluido usted. Entonces, me tocaba con eso ir a
mostrarles a ellos, mire. Entonces la gente fue solidaria, decían no usted no participemos,
pero salió el as bajo la manga, entonces yo fui y les dije. Entonces el CONOCIDO7me dejó
hasta el 10 porque yo entregaba el -----------------Me dijo TEST usted quédese hasta el 10 y el

10 me confirma si se posesiona CONOCIDO9 o no para entonces encargar y convocar a
elecciones nuevamente. Entonces, le dije listo gobernador entonces me puse en la tarea y
nada que me daba la cara. Entonces supe de que una hija, la mamá tenía, la mamá de una
china, la china era dura del hombre de por -----------entonces, llamé por el amigo me dijo a
mí, este es el número. Le marqué a la mamá le dije dígale a aquella que necesito hablar con
ella, entonces me la pasó y que usted cuando va a venir que es verdad, me dijo si somos, le
dije mamita necesito un favor, vea que el hombre me atienda que necesito una cita con el
urgente, me dijo bueno TEST entonces mande pa los viáticos, me tocó mandarle plata pa que
viniera. Vino acá fue allá y habló con el hombre y luego ya el man le dijo a ella dígale a TEST
que mañana a las 10 de la mañana, eso fue un viernes, esté con el alcalde electo. Entonces el
alcalde electo cuando se inscribió se fue pa ------- no podían decir que el voto fue de el
porque el se fue pa -------porque la orden era que no se podía inscribir, porque si se inscribía
que nos mataban, lo mataban y.. entonces yo le di pa los pasajes y se fue pa -------ese viernes,
entonces ya lo llamé y le dije bájese porque toca ir a hablar con este cliente pa ver si deja.
Dijo - no será que nos matan que no se qué, le dije no eso no nos matan, allá lo máximo que
pueden decir es que no se posesione y listo no se posesiona y se acabó el problema.
ENT: ¿Pero usted qué pensaba por dentro?
TEST: No, yo tenía confianza de que no nos hacían nada pero el sí vivía todo temeroso,
miedoso que de pronto lo mataban le dije no no no eso no nos matan lo máximo que puede
pasar es que no se posesiona y usted no se posesiona y listo. No, es más, le dije. Entonces
fuimos cuando la reunión, entonces le dije hermano qué pasó esto y esto y usted se dio
cuenta, la gente renunció, todo mundo, pero el gobierno tenía un as bajo la manga y hubo la
elección mire alguien votó por el hombre. Y no el porque el estaba en ------- ni yo, yo
tampoco ahí está mire, yo no fui a votar. Pa decir que yo voté por mi amigo, entonces no.
Pues dijo, bueno TEST vamos a hacer lo siguiente, bueno, el es muy amigo suyo además
usted ha hecho una excelente labor aquí la gente lo quiere mucho. Bueno que el siga
gobernando como viene gobernando usted de cara al pueblo que salga y se unte del pueblo
y escuche a la gente y busque soluciones, le dije si es que esa es la idea. Entonces dijo, listo,
entonces pásemelo, entonces lo mandé a traer, yo traía manos, metía cuaderno en un
congelador fría, le dije fróteselas, tampoco muestre tanto miedo hombre! Y dijo no pero qué
dijo el hombre?, noooo está bien todo, tranquilo. Entró allá y habló y si cuando a momentico
nos vinimos acá a los contradictores bailaban en una pata, y no se posesiona y los llenan de
plomo hacían, cuando llegué entonces el teniente asustado, el comandante de la policía, qué
pasó alcalde?... siempre, le dije sí ya vamos a hablar con el registrador, con el juzgado pra
que se posesione el hombre el sábado en el recinto del consejo, entonces yo mandé por el
cura. Un man delgadito, joven, pero malacaroso y estaba con los contradictores, entonces
que para que nos echara allá unas bendiciones y tal y no eso dijo que no se prestaba pa esas
payasadas, dijo el man. Pero horrible el man, contradictor. Entonces, mandé a traer un poco
de pastores porque yo le ayudé a todas esas iglesias entonces se venían todos los pastores
ahí a orar le dije venga, necesitamos la parte religiosa acá. Entonces se hizo eso, digamos. Se
posesionó y todo el mundo decía no, no demora en sonar los fusiles, hijoepucha! los van a
matar, y el teniente conmigo allá cuando salimos de la posesión nos pusimos a tomar al pie
del Banco Agrario, ahí dónde hay una la colmena, ahí nos pusimos a tomar y todos pasaban

y uy ahorita no demoran de totiar porque no nos dejan y el teniente asustado, pero alcalde
usted está seguro que no hay problema, le dije hombre tranquilo yo cuando le diga que no
hay problema, no hay problema, tranquilo. Tomamos hasta las 11 de la noche ahí, luego se
fueron pa una finca aquí arriba que eso era peligroso, allá se fueron allá amaneció el alcalde
ya en ejercicio de con los amigos tomando y yo ya me vine para acá que ya no voy a tomar
más y lo dejaron gobernar. A los 5 meses, el ----------- el día que cumple años -------------- ese
día lo hicieron renunciar por chismoso
ENT: ¿Ay cómo así, el ----------TEST: De -------------lo hicieron renunciar
ENT: ¿Porqué?
TEST: Porque se fue a enredar de unos amigotes y o sea, no cumplió con lo que se había
comprometido a gobernar como yo lo hacía y que me haya desconocido, porque el hombre
ya al último no me, me sacaba el cuerpo, no se dejaba ver, y entonces eso llegó a chismes, a
rumores y entonces dijeron este man se le salió de las manos y le hicieron la guerra y lo
hicieron renunciar.
ENT: ¿Pero cómo lo hicieron la guerra?
TEST: No, le mandaron boletas, señor usted debe de renunciar, pero cómo si, y entonces ahí
sí el hombre quería seguramente que yo fuera a frentearle y no yo por allá no me asomo,
porque ya los paras estaban haciendo seguimiento porque ellos decían que primero porque
cuando yo estaba de alcalde era porque yo era alcalde cierto, entonces tengo que estar
dónde me llamen las comunidades, pero ya después sin alcaldía, entonces yo qué hacía al
otro lado me decían, porque eso era República Independiente, del rió para allá eso era de las
FARC decía todo el mundo. Entonces qué les iba a decir yo a ellos, y yo trabajaba con EPS de
salud, incluso me habían dicho, dígale a la EPS que no lo manden hacer brigada de salud pal
otro lado. Porque se suponía que los paracos tenían de este lado. Entonces me tocó a mí ya
quedarme quieto y entonces yo pal otro lado no voy, yo monté una tradición en ------------unas minifiestas, corrida de toros y coleo y... pues esa la monté el año anterior antes de salir,
entonces llegaron a llamarme que fuera porque yo era el invitado especial. Ese día me tocó
inventarme de que me habían llamado pa --------------a hacer una vuelta, sacar la maleta pa
mostrarle que ya iba a coger bus, sin tener programado nada porque en donde me vaya pa
allá que ya me tenían en la mira y dijeron si el va allá es porque es de allá. Ese era el
comentario allí en ----------- entonces me tocó y me le ofrecí disculpas y no mire es que tengo
un familiar enfermo y me llamaron y me toca irme, mire ya tengo la maleta, me pusieron
cuidado hasta cuando cogí el bus.
ENT: ¿Luego qué pasaba con los paramilitares acá?
TEST: No, pues que ellos eran enemigos las FARC y los paramilitares no se podían ver.
Entonces, cuál es el eslogan de los dos grupos, el que no está conmigo, está en mi contra.
Ellos no admiten que usted sea neutral, sino está conmigo es porque está en mi contra,
ambos lo dicen en ese lenguaje. Entonces yo no y si miraban que pasara uno por allá
entonces ha de ser de allá...
ENT: ¿Entonces usted cómo hizo pa ser a------------ del 95 al 97?
TEST: No cuando yo fue en el 95- 97 todavía no existía, o sea, en el 90, 92, los paramilitares
no existían por acá

ENT: ¿Y cómo era ser alcalde estando las FARC tan presente?
TEST: Las FARC si porque todo esto ya era cotidiano. Acá la policía mantenía y no se metía
con ellos, ni el ejército, eso se respetaban, no. Pero cuando ya llegaron los paras sí era
diferente porque esos sí eran archienemigos, entonces ya el lenguaje de ellos era que el que
no está con nosotros, está en contra, está en nuestra contra. Entonces no permitían,
entonces cuando a mí me trataron de jalar porque me jalaron después que entregué la
alcaldía. Me tocó ir a ------------ENT: ¿Cuando, en qué año le tocó ir a ----------TEST: Eso fue en el 98. Eso fue como, a finales del 98 después de los ataques, cuando entró
la autodefensa acá. Que acá hicieron una entrada brava, pero en la primera no hicieron
nada, no mataron a nadie. Que esa fue el 99
ENT: ¿de julio...cómo fue eso..?
TEST: Pues los, ah no, el ---------------------------fue la guerrilla la que hizo el ataque bravo y
los paramilitares entraron como el ------------- o sea casi al mes siguiente.
ENT: ¿20 de agosto del mismo año?
TEST: Del mismo año. Entonces nosotros estábamos vueltos nada porque aquí casi acaban
con el pueblo, la guerrilla entró
ENT: ¿Cómo fue la entrada de la guerrilla esa vez qué pasó?
TEST: Pues ellos entraron acá en --------------pues porque acá estábamos con los paras y si
que esos eran los rumores que ya mantenían eran con los paras, entonces entraron y se
tomaron el, arrancaron acá al amanecer el sábado del 10 como a las 3 de la mañana arrancó
el combate. Eso, el sábado todo el día, sólo plomo, eso parecía cuando llueve con truenos así
y...
ENT: ¿Y a dónde daban?
TEST: De acá venían rodeaba el pueblo, todo esto era lleno de guerrilla y el ejército no
estaba. El ejército estaba en ----------- entonces llegaban los aviones y ahí en el parque salía
la guerrilla, tenía... lanzacohetes, de ahí de tierra aire, llegaban y los ponían ahí fue dónde yo
miré esa vaina, los disparaban y esos aviones, les tocaba hacer una peripecia tremenda, se
iban así derechito, así, y ese decía aparatico y ya pa darle. HAsta que llegaba a cierta altura y
hacían una O el avión hacían una O entonces hasta ahí llegaba el misil ¿si?. Eso fue
aterrador, lanzaron como unos 4, no tenían más según eso porque es bien costoso, pero los
tuvieron acá, tiraron arriba de esos aviones, esos berracos
ENT: ¿Y así todo el día?
TEST: En el día, en la noche, eso se tiraron las luces esto era una oscuridad, una sancudera
se despertó la pobre gente durmiendo mal.
ENT: ¿Qué hacía la gente, qué hacía usted?
TEST: No, todos encerrados. No, la mayoría de la gente se fue, porque la misma guerrilla
porque aquí había mucha gente simpatizante con ellos, les avisaron, entonces todo mundo
se fueron pal campo, por allá. Acá quedamos seguramente los que no estábamos bien con
ellos, no compaginábamos con ellos, ya no nos avisaron. Incluso yo trabajaba con la EPS de
Risaralda y yo tenía la oficinita aquí arribita y yo trabajé pero se sentía el ambiente pesado
¿cierto?

ENT: ¿Cómo se sentía pesado?
TEST: Pesao que uno sentía como algo de zozobra como que algo iba a ocurrir y como
venían con esos comentarios que la guerrilla se iba a meter, y era con el cuentico que la
guerrilla se va a meter. Cuando si están metidos acá le decía yo a la gente. Ellos viven por
ahí, no que la guerrilla se va a meter, yo no les paraba bolas. Pero ese día si sentí otra vez
como hasta las 8 de la noche en la oficinita y me vine, acá esta esquina esto era de
escombros. Cuando el ataque que le hicieron una vez ellos, acabaron con todo eso ahí,
entonces eso era un poco de escombro ahí yo venía y cuando miré humanos allí yo en la
esquina, entonces yo me vine por toda la mitad de la calle. Y llegué y ya cuando alguien me
saludó, quihubo TEST qué más?! le dije quihubo qué tal dije estos son milicianos. Se me hizo
raro que estaban ahí en la esquina, yo me vine pa la casa, traía la esquina cuando mi mamá
ay mijo que mire qué hizo todos los vecinos no hay nadie, todos se fueron, a dónde pal
campo que porque van a atacar, le dije ese cuentico mami ya chimborrio! si eso ya es pura
mierda, qué ataques, eso que... y esa gente si va a atacar no se ponen a avisar mami. Pero
mire, por aquí no hay nadie, todo el mundo se fue, en el barrio de la esperanza todo el
mundo se fueron. Hijoepucha! bueno venga, me vine yo con mis niñas estaban pequeñitas y
un niño y mi señora, no esto estábamos y esa zozobra y el ambiente pesado, cuando señorita
a las 3 de la mañana comienza a sonar esa mara de plomo ¡Dios mío! y resulta que era que
acá se habían metido, de parte de la guerrilla se habían metido unos escombros ahí, y ahí
organizaban los cilindros. Y yo ahí sentía que cuando disparaban algo ahí parecía que el
techo me lo levantaban. Yo dije pero que arma tan poderosa sería esa, yo no conocía, eso
sentía que me iba a levantar el techo de la patada del arma.
ENT: ¿... y qué hacían sus niños?
TEST: Nooo, todo acá me tocó sacar aquí a la piecita y pusimos una mesa y como 5
colchones encima de la mesa y métanse debajo y los toldillos que esa sancudera y ahí no
había espacio pa todo, entonces me tocó meter ahí a mi mamá, a los niños y a mi señora. Y
ahí y usted, dije no yo me estoy moviendo acá y ellos preocupados que qué iba a hacer yo. Y
ya como a la 1 de la mañana me pudo el sueño entonces me metí allá en la pieza. Y entonces
qué hice a la de Dios y puse de cobija dos colchones encima, sí pensando que de pronto un
artefacto pase, al menos el colchón lo proteja a uno en algo. Eso, me levant.. cuando me
desperté estaba como si me hubieran echado baldazos de agua de sudor, cuando a las... me
volví y me quedé dormido y esa mano de plomo tan berraco cuando a las 5 y media, 6 de la
mañana un cuñado tocándome la puerta, tan tan y yo pensé que era la guerrilla y uy llegaron
a joder estos berracos cuando, cuñao cuñao, ahh quihubo cuñado, que todos pal hospital
porque ya dio la orden GRADO1 bombarear
ENT: ¿Quién era GRADO1
TEST: El general Serrano, el de la policía, que fue condecorado como el mejor policía del
mundo, que ya había dado la orden, dije cómo va a dar la orden si la mayor parte de la
población civil estamos dentro de las viviendas y qué culpa tenemos que la guerrilla se haya
apoderado de muchas viviendas? El error es de ellos que vean cómo van a bombardear. Sí,
que van a bombardear que vamos y yo miraba mi televisor y mis cositas y mira el trabajo
dónde va a quedar, más sin embargo yo ajusté bien y salgo y eso estaba lleno de guerrilla. En
las puertas, unos tendidos así en el piso, listos pa disparar, otros detrás de las puertas, dije

no, donde entre el ejército, hay una masacre. Les pegan la matazón muy berraca, Dios quiera
que no se metan a mente ciega, me fui asi eso todas las puertas las abrieron, antes no me
tocaron, todo esto de aquí pa allá abrieron puertas, robaron. Eso saquearon y de todo. Y
entonces cuando yo llegué ahí hijoepucha, miré a uno que estudió conmigo que
CONOCIDO12que ese metió ahorita en la negociación, y ese era el ideólogo del 43 Frente. Y
ese estudiamos y siempre fuimos contradictores y ese fue que me hizo la guerra, y el tipo
estaba allá dando órdenes en el hospital, entonces yo me le puse serio al secretario de
gobierno, le dije oiga señor secretario, acá no debe ningún grupo armado hermano, esos
aviones detectan el las armas, y donde detectan comienzan a disparar, me miró rayado el
man y se hizo el bobo y se abrió tantico, oiga y al rato estábamos viendo un partido de la
copa América Uruguay cuando el primer disparo cayó cerquitica de nosotros ahí.
ENT: ¿Bombardeo...?
TEST: Sí lo dispararon los aviones porque el lado detectaron las armas, porque ahí había al
pie unos guerrilleros cuando le dije mire ya comenzaron Dios mío de un asco y unas
sábanas blancas, menos mal que ahí había unos plásticos rojos dije pongámosle una cruz
rapido sobre esta sábana y pongámosla ahí encima sino nos acaban. Ya ahí en al alcaldía, en
la casa, en la iglesia habían disparado, habían dañado los techos ahí. Entonces pusimos eso
rápido y dejaron de disparar
ENT: ¿Usted en qué parte estaba, en qué parte era eso?
TEST: Ahí en el hospital, entonces cuando ya pusimos eso dejaron de disparar. Cuando
bueno y siguieron es a mano de plomo, niñas que ni siquiera le miraban senitos, con fusiles,
niños, yo tenía mi niño que tenía por ahí unos 11 añitos. Era más grande mi niño que unos
peladitos cargando esos fusiles que casi los arrastraban por eso del cuentico de esa señora
que salía llorando que no que en la guerrilla les daban era unas escopetas de palo, pura
mentira, aquí lo vimos, esos niñitos, todos esos murieron en las arroceras, los mandaron de
carne de cañón.
ENT: ¿Porqué?
TEST: Porque los aviones pasaban, del ejército, eso miraba y como con camuflado eso los
miraban ellos en una mortandad, los mataron, eso los mataron eso los perros llegaban a
vomitar hastiados de comer muertos. Eso llevaron volquetadas de muertos a -------ENT: ¿Quienes?
TEST: El gobierno, o sea de puros enerres, pura guerrilla esos les pegaron una matazón muy
berraca. Pero eran niños, seguramente estaban enguesados con todos los niños y los
mandaron a comer y los mandaron de carne de cañon ahí, todos esos murieron las
criaturitas entonces por eso ese cuentico cuando yo miré a esa señora en televisión,
criticando que la hija no era ninguna guerrillera que era un fusil que les daban de palo, pura
vaina, aquí vi yo eso en carne propia, cómo esta gente irresponsablemente los ponían a
poner el pellejo allá pa que los maten si ellos no tienen ninguna preparación, están muy
niños, y perdidos. Cuando los niños por allá en -----------de preguntar y que si estaba el
-----------por ahí, no el -----------estaba en --------------por allá, pues allá les pegaron una
matazón, también la berraca, los aviones. Porque ellos allá en la loma saliendo fácilmente
los detectaban y pero eso fue una matazón, esa gente perdió mucha gente acá, la guerrilla en
ese momento,e so fue el -------------------------El -------------me parece ingresaron los paracos y

entonces los paracos no entraron a matar a nadie. Eso convocaron a todo el mundo al
parque, eso si cogieron casa por casa a las bravas yo ya había hablado en ----------- entonces
allá me dijeron que no me preocupara que no había ningún problema contra mí, y yo creo
que surtió efecto, porque acá no me tocaron la puerta. A todas las puertas les golpearon
todos pal parque sin excepción decían. Y yo escuchaba los pasos de esa gente cuando
pasaban y yo con mi familia aquí calladitos, apagamos el televisor todo callado. Y no, no me
tocaron la puerta, yo tampoco no fui por allá por eso, ese día no hubo ni un muerto.
Llegaron fue a socializar a decir que ellos venían era a defender el pueblo de esos vándalos
que eran las FARC y que bueno y hablaban de puros salmos de la biblia, entonces la gente
encantada, no eso hablan lo más de bonito son esa gente son muy decente muy religiosos
me decían. Y qué dijeron, no que los que tuvieran problemas que se acercaran para ----------a hablar porque si ya están en objetivo militar y si no hablan allá no los salva nadie porque
ya en el sentido militar los matan. entonces que fueran, entonces yo le decía a una amiga
que tenía aquí la funeraria llamada -------------ella hablándome no que esos hablaban muy
bonito, mire religiosos TEST esos salmos, como y le dije y qué dijo no que los que tuvieran
problemas que fueran al pacto. Usted tiene la funeraria, a usted la tienen en chisme que
usted lleva ataúdes por allá, mamita vaya usted y frente allá la mandan a llevar ataúdes y
usted los vende y así no se los paguen los tiene que entregar sino la matan, pero hable
porque sino habla no se salva- no eso no, esa gente es muy decente, mire. La segunda
incursión fue como al mes siguiente, ya mataron 3.
ENT: ¿Ah ellos volvieron?
TEST: Si, ellos volvieron después y mataron a 3 personas. Entonces, la...
ENT: ¿Y porqué se sabía?
TEST: Volvieron echaron el discurso y todo, ese día si me tocó ir a la plaza allá, al parque
ENT: ¿ah sí porqué?
TEST: Porque yo iba pa la vuelta, yo tenía la EPS Tayrona y entonces yo iba a hacer una
vuelta en el hospital, cuando yo iba en la cicla cuando entraron esa gente. Venían corriendo
por las calles, y con el uniforme de militar, entonces cuando los miré era que estaban
poniendo el brazalete de AUC (Autodefensas Unidas de Colombia) cuando yo les miré ese
brazalete de una vez quedé frío yo dije uy Dios mío nos vienen es a matar un cuento porque
venían se poniendo el AUC, o sea primero entraron con el uniforme militar y claro la gente
pensó que era el ejército, cuando ya ellos en la carrera de que comenzaron venían era
poniéndose AUC ay hijoepucha de una vez todo mundo quedó purgado - Todos pal parque
sin excepción- estábamos ahí en el hospital allá llegaron todos. Entonces el administrador,
el síndico le dijo pero señores, no dijo que se quede la médica nomás y una enfermera. Del
resto, todo el mundo sin excepción pal parque, eso se llenó el polideportivo no le cabía la
gente. Y allá comenzaron a hablar que ellos no venían con su doctrina que no venían a
hacerle daño a nadie, que ellos venían era a combatir los bandidos de las FARC que eran los
que estaban explotando al pueblo, que los estaban engañando... que ah bueno... con su
discurso. Y luego, siguieron con eso cuando sí señor, ese día se llevaron a un muchacho, lo
vinieron a buscar, el no estaba y alguien le dijo el vive allá al frente del molino, y ahorita que
venía lo ví allá dijo, allá le cayeron, lo sacaron, lo trajeron allá al negocio le botaron todo a la
calle, a las vitrinas dijeron que era auxiliador de la guerrilla porque el le vendía camuflado,

le vendía de todo y luego trajeron un muchacho por allá del otro lado que era matarife chino
pues ajeno a todo eso.
ENT: ¿Matarife qué es?
TEST: Mataba, eh vendía carne si. Y el hombre de los nervios se atascó que no podía decir
nada y mas ligero lo echaron ese día llevaron 3 en el carro y los mataron allá por el lado de
----------- lo llamaban el valle de la muerte. Allá llegaban y tenga. Y ese día 3, depues
volvieron y entraron y mataron ya a otros dos personas
ENT: ¿En cuánto tiempo volvieron?
TEST: Como a los 2 meses volvieron otra vez. Y comenzaron a hacer eso ya
sistemáticamente, venían ya sabían a quien, se escuchaban uno de noche los lamentos de la
gente que lo estaban sacando a las bravas, entonces después me tocó subir a -----------como
yo hago vueltas de notaría, registro allá y catastro o sea yo con la gente me conocen bien
pero entonces habían comentarios y en -----------y en ese momento todo lo que oliera a
--------------era guerrilla sinónimo de guerrilla y lo mismo aquel que venían de -----------era
sinónimo de paraco. Entonces, yo iba allá pero porque yo tenía confianza con todo el mundo
y me conocían bien. Entonces un día más de las autodefensas de acá que le mató la guerrilla
a toda la familia entonces el hombre me metió en eso, me dijo TEST camine que Don
CONOCIDO13 que es le papá del comandante de acá quiere hablar con usted, y yo con una
pereza porque uno no sabe, la guerrilla también mantiene gente poniendo cuidado, con
quién está hablando y si a uno lo miran hablando con un paraco decían que uno estaba
dando información y entonces era de los paracos y lo pelaban, o le mataban la familia, y
entonces yo claro, sacándole el cuerpo y entonces un día me dice el hombre, me dijo, mire
TEST, le dije hermano es que voy de afán que no sé qué, me dijo mire TEST es mejor que
pierda un minuto en la vida y no la vida en un minuto. Cuando me dijo esas palabras de una
vez dejé el afán, y le dije bueno, entonces caminamos a hablar con el man, a dónde está, que
allí. Ya el tipo me conocía de según eso conoció a mis tíos y todo y a mi papá y todo y conocía
la situación de que esta gente me había matado la familia y tal y que yo había hecho una
buena labor que la gente del campo hablaba muy bien de mi y todo, muy honesto y que tal
pero TEST, no es la verdad entonces me dijo, háganos un comentario, cómo ve las
autodefensas allá, no tranquilo hablemos con confianza yo de que no, me generó confianza
entonces yo le dije, bueno ya que usted estamos tocando ese tema, le voy a decir lo siguiente
Don CONOCIDO13 ahí hay mucha gente que estaba en las FARC, dijo sí es que eso es lo que
nosotros ahí quedaron los que nos dan información porque ellos conocieron allá todo y
están con nosotros ahora, le dije pero ojo hay mucha gente que está haciendo revanchismo,
le gustaba la china y como no lo aceptó entonces ahora dice que papá era un abusivo a la
guerrilla porque les daba el almuerzo o el tinto, ahí los están masacrando. Entonces ojo, ojo
porque ellos están es de tomando es revancha ya a nivel personal, no ideológica, dijo - si eso
ya nos hemos dado cuenta - le dije ahí en --------------yo he visto gente que han sacado, gente
que es trabajadora Don CONOCIDO13 que es muy honesta, y los saban, mire yo soy uno
que --------------si pasa un guerrillero y me dice que me siente ahí yo lo invito a que se tome
un tinto o una Bavaria y tengo con qué pagarle la Bavaria, pasa un paraco, la misma
huevonada le dije. Es que a le tocó uno Don CONOCIDO13, si no lo miran mal y lo matan, dijo
-si eso tiene toda la razón

Don TEST. Entonces claro ya me había, entonce entramos en esa buena tónica y me dijo no
tranquilo no tenga, cuando esta gente llegue ahí no se preocupe, eso ya están advertidos con
usted no se meten. Y si yo creo que esa época porque a mí no me tocaron la puerta, todos les
golpeaban menos a mí, y cuando yo fui allá y tal y... estaban ahí que alcen la mano los que
llevan viviendo en --------------más de 3 años, pues casi todos alzamos la mano. Conocen el
planchonero? ninguno, con ese man a ponerse bravo, cómo que no conocen el planchonero,
porque necesitaban el planchón para pasar al otro lado del río porque llevaban un man ahí
que tenía una finquita ahí en la loma de los perros, y lo iban era a matar, le iban a quemar
allá la finca, el rancho y después lo mataban allí, y entonces ninguno que conocía el
planchonero y se estaban poniendo bravos, y o sea cuanto es que por las buenas no se
puede, decían el man así, hijoepucha y cuando llegue y se me arrima un... un con capucha y
todo y con unas gafas oscuras y sombrero ahí.. y se me paró así de frente casi al lado mío así,
en las graderías, to dije este huevón lo conozco, este va a ser el huevón del lombana que le
dicen el Diablo porque a el le mataron la familia, la guerrilla, ¿si? porque el man me miró y
cuando yo me quedé mirándolo fijo y fijamente entonces el agachó la cabeza y dije este
huevón en el cuerpo lo... y como los que estaban acá, eran de acá los ponían así para que la
gente no los identificara, entonces dije no este huevón es de acá, pues me dió confianza y
entonces ya por este lado este habla bien de mí allá. Bueno, cuando ya al fin dos manes
alzaron la mano y entonces dijeron quién sabe manejar motor fuera de borda, ninguno, dice
el man, ninguno, dice el man pero cómo no van a saber manejar motor de fuera de borda?!
si dicen que llevan viviendo más de cinco años acá en -------------- no ese cuentico ya me
están sacando el mal genio por eso es que por las buenas no se puede, ¡hijoepucha! todo
mundo asustado y ahorita cómo van a funcionar las motosierras ¡Dios mío!. Cuando ya, dos
manes alzaron la mano que sí sabían manejar motor fuera de borda y yo no los conocía, yo
los voltié a ver y yo no los conocía, esos nos salvaron la patria, dijeron ah entonces caminen
ustedes, entonces fueron y prendieron el motor, fue cuando pasaron ahí al muchacho, lo
llevaron allá a la finquita, le quemaron la casa, todo, lo trajeron y con el negrito ese que le
digo que lo agarraron, y al del matarife se lo llevaron a no un viejito, un viejito que vivía por
allí pal, el viejito sí murió porque quiso, el era muy lambón de la guerrilla y era chismoso y
todo, y el viejo llega esta gente y se quedó poniéndoles cuidado, cuando ellos pasaron no le
pusieron atención, y era... hombre si cuando llega esa gente no les gusta que uno los mire, a
uno le toca es agachar la cabeza, voltear, que se me emberracan, y el bueno.. no le pararon
bolas, cuando volvieron del otro lado que ya venían era pa llevar a matarlos, viejito otra vez,
entonces se emberraca uno, ¡ah este viejo hijoeputa! no estaban dentro de la lista acá pero
ya que se ofreció venga pa acá viejo hijoeputa! y se lo echaron y lo mataron. Pues ahí lo
matan con los otros, por ponerse ahí de fisgón, no tenía que ponerse a mirar a esa gente, y
ese día mataron esos 4. Después fue llegaron y mataron a otras dos personas, a un
mechudito como atontado, no se sabe si tendrían razón, el hombre sí vivía en la orilla al otro
lado y el venía y se hacía pasar como loco, por eso decían ellos ¿no? pues yo desde que lo
conocí siempre lo veía que era como atontado pero decían que no, que el era que no, que
segun era de allá sino que se hacía el loco para sacar información y pase, eso fue la
justificación que dijeron ellos, y a un viejito por ahí también lo mataron que porque los hijos
mantenían con la guerrilla, esos dos mataron, ah y un parcero, un viejito que tenía como 3

hijitos pequeñitos y...
ENT: ¿Y entonces eso le pasó a aquellos?
TEST: Si, y eso fue con las autodefensas cuando hicieron las incursiones, entonces, el
lenguaje de ellos era eso ¿no? que venían unos a acabar con otros. Cuando incursionó la
primer vez los paracos, la guerrilla estaba ya en la ------a 7 kilómetros de -------------- la gente
que simpatizaba con ellos fueron a darle quejas, oiga mire cómo le parece que ahí están
llegaron los paramilitares y están haciendo fiesta en --------------y no sé qué..
ENT: ¿La primera vez que llegaron?
TEST: Si, entonces qué dijeron ellos? no nosotros no tenemos orden de movernos de acá,
cuando entraron la guerrilla acá, estaban los paramilitares en la entrada de ---------- en
------------ más o menos a kilómetro... a unos 15 kilómetros de --------------------------------------- le dijeron los mismo los simpatizantes de los paracos, oiga mire allá
llegaron los de las FARC están allá, no es que no tenemos órdenes de movernos de acá, cual
es la conclusión que uno saca, que entre ellos se respetan porque están armados, ambos son
berracos con el desarmado, con la persona que no tiene con qué defenderse, a ese le quitan
un brazo, le quitan la cabeza para generar escarmiento ante la familia, ante la comunidad,
pero son bravos con ellos pero cuando ven otro armado así si le sacan el cuerpo esa es la
conclusión que hemos sacado siempre y así también es la fuerza pública, la fuerza pública
yo como alcalde una vez venía de -------cuando estaban haciendo los trabajos de los túneles
de -------------- venía esa vez y me tocó un nudo de esos tan berracos cuando los puentes y
cuando dijeron no que pasando ahí el túnel ahí está las FARC y qué decían los soldados no
no, no tenemos orden de movernos de acá. Y los de allá venían de dejar la guerilla, vaya y
dígale a esos hijoetantos del ejército dígales que aquí los estamos esperando y ellos
maltraten a la población civil, la guerrilla que lo manejaba Romaña, entonces la conclusión
que uno saca es que todos se respetaban porque eran armados, entonces el único víctima
allí era el único que ponía los muertos y las humillaciones y de todo era el civil, la población,
inerme, entonces es dónde uno dice entonces quién trabaja para el pueblo, ninguno eso es
pura mentira, todo eso es carreta para engañar a la gente y decir es que nosotros venimos
pero lo que se ha demostrado actualmente es que todos los grupos armados están
carcomidos por la corrupción también. Ellos pregonan un discurso y se contradicen, lo que
pasa también en la parte religiosa, usted ve que las religiones hablan de que amemos a Dios
y tal pero aman es a los que tienen plata, a los pobres no los ayudan, le sacan el cuerpo,
nunca los nombran ¿si? Entonces dice uno, todo esto lo volvieron fue negocio, por eso yo
comparto mucho eso que dice Dios es verbo no sustantivo, de Ricardo Arjona que les dice la
verdad, es que es la verdad, eso es la pura verdad. Entonces el mundo es hipocresía, venga
dónde venga, entonces por eso, no es extraño que todo mundo, los gobernantes siempre se
burlen del pueblo, y el pueblo también se burla de los gobernantes porque ahora lo que
dicen es a esos hijoemadres políticos los robamos, les quitamos la platica, mire les sacamos
la plata y no le votamos, votamos por el otro que nos dió más, entonces se volvieron
sinvergüenzas también, el constituyente primario ¡hombre! no le quite o quítele pero no le
vote, porque ese es el mejor, antídoto para acabar con la corrupción porque les quitan la
plata y no le votan, no vuelven a joder dando plata, dicen no nos roban la plata y no nos
votan, es mejor no votar. Hagamos la campaña sin dar plata a ver si los convencemos con

ideas con parlamento.
ENT: ¿TEST y se volvieron a meter acá? ¿Ah si?
TEST: No, ya después de la autodefensa ya dejaron de venir las FARC también se ya
comenzó el ejército a estar más pendiente acá, cuando hubo el ataque guerrillero fuerte del
9 y ------------ el 10 y ------------ el gobierno de Pastrana nos dejó desprotegidos, a pesar de
que la guerrilla fue la que perdió, porque le mataron mucha gente. Entonces qué hizo
Pastrana, nos sacó el ejército y la policía de acá, nos dejó en manos de las FARC, acá ellos
venían, daban órdenes, patrullaban, por eso es que yo le he dicho..
ENT: ¿Ah, el tema del EPN (Escuela Penitenciaria Nacional)?
TEST: Sí, por esos, por ello yo le he dicho a la gente usted no conoce lo que es la izquierda
manejando el poder, es peor que esos otros berracos que esos son bien de malos, es peor!
Ellos son más sectáreos.
ENT: ¿Porqué, qué pasaba?
TEST: Y no esos, llegaban y humillaban a la gente, bueno oiga _grandoblehijoetantas_ que es
que no va a dar la cara por tal cosa, que no va ir allí, vaya o le damos pata. O usted qué está
haciendo allí, usted no podía salir a tomarse un tinto porque una vez que qué estaba
haciendo tomándose el tinto. Una esclavitud la hijoepucha, es lo que yo le decía a la gente, si
aguantan menos esos pícaros que dicen, no ese meten con uno, usted verá si se muere de
hambre y si está tomando un tinto pues tómelo es plata suya, no le recriminan por eso, en
cambio estos sí venían era a hostigar, era a amenazar que todo el mundo debía estar por allá
trabajando como burros, que para eso es que son y que tal y que ellos son los que mandan, y
que la plata, entonces yo le decía a los amigos, qué tal esta gente con poder. Y no está lejos,
le dije, mire lo que pasó con Venezuela. Venezuela que vivían como los pachés, los
ricachones porque son super ricos por naturaleza, vivían bien pero se aburrieron de vivir
bien que porque unos robaban y le dieron el, hicieron esa transición con esta gente y mire,
ahorita lloran es sangre. Después de que comían bien y vivían bien, allá los que trabajaban
eran los colombianos, y los venezolanos no trabajaban y ellos vivían en sus carros últimos
modelos y vivían muy bien, porque el petróleo les daba para todo, ahoritica...
ENT: ¿TEST y por ejemplo se hablan de casos de carro bomba...todavía pasa?
TEST: Acá había, hubieron carro bombas, moto bombas, motocicleta bomba. Acá nos
pusieron varios, carro bombas ahí al frente de la policía, una señora.
ENT: ¿De dónde es ahorita?
TEST: Sí ahí al frente de la policía acá, dónde hay un lote vacío que allí enseguida queda la
casa liberal, ese lote vacío ahí había un super mercadito bien montado y ese día llegó la
guerrilla, eso fue preámbulo a las elecciones parlamentarias, n
ENT: ¿De qué año?
TEST: Me parece que fue en el 98, que hubo esas elecciones, en ------ del 98. Ese fue un
hostigamiento bravo, ahí pusieron un carro bomba y al frente ahí queda un supermercadito,
y ahí estaba una señora que la mamá viven al frente de la plaza de mercado de la plaza de
toros, ahí viven ellos. CONOCIDO14y la señora, la hija trabajaba ahí, era la dueña del
negocio, y tenía un trabajador y ahí en la casita estaba viviendo un hijo que ese se salvó por
lo que el estaba doblado, seguramente barriendo, limpiando cebolla, estaba doblado así
cuando pusieron el carro bomba y lo activaron, la puerta del carro me cayó ahí al pie de la

oficinita mía, cayó la puerta allí. Un señor que iba pasando por ahí, pareció que fuera una
guillotina, llegó y fii, le voló la cabeza y ahí quedó el tronco andando solo y la muchacha esa
la agarró, el impacto seguramente la agarró y eso, no dejó ni el cuento, contra la pared. Eso
tumbó todo y el hermano se salvó porque el estaba doblao, entonces a el le estaba
perjudicando eran los escombros que le cayeron encima, pero lo salvó es que la según la
onda explosiva lo que agarra se lo lleva, eso es una cuchilla. Y ese fue un carro bomba,
después pusieron una motocicleta bomba al frente del parque, ahí como que mataron un
policía, y acá eso te, eso cada vía plomo, del otro lado echaban mucho plomo, por eso el
comercio usted lo ve ahorita por allá pa las partes, ya no es en el río, la otra es todo el
comercio era en la orilla del río porque de allá forman los hostigamientos, cada vez se
formaba a echar plomo de allá para acá, entonces mucha gente se fue más hacia allá porque
hubieron muertos por ahí accidentalmente les caía una granada o.. .entonces la orilla del río
comenzó a desaparecer, y hicieron el malecón, pero entonces le han dado mala
administración a eso, porque ese malecón era para que estuviera albergando mucho turista,
como le decía yo a ellos, acá tenemos la casa de cultura que yo monté en la primera alcaldía
y ahí se tiene, instructores, y hay material, le dije qué bonito sería que los sábados y
CONOCIDO13s pongan ahí a tocar. Eso atrae turistas como un berraco. Yo miré en
--------------por allá por el lado de -------------dónde un señor era feliz dándole a los
estudiantes esos, el desayuno el almuerzo, dándoles una platica, porque eso era lleno de
rolos, llegaban toda esa gente de -------y que por la vaina de ver bailar, tocar música llanera,
eso es un gancho bueno, pero no, eso no lo utilizan entonces la orilla del río quedó muerta
cuando la orilla del río es la carta de presentación de --------------y --------------se hizo fue por
esa orilla de río, o si no no se hubiera hecho, se hubiera hecho en -----------¿si? porque esto
es hueco. Todo acá es berraco, acá por eso se presentan unos calores bárbaros porque no
ventea ni nada, es un hueco.
ENT: ¡¿Bochornísimo?!
TEST: Sí, pero se hizo fue por el ----------ENT: ¿TEST por ejemplo cuando usted ejercía como alcalde, usted era libre de en todas sus
acciones, o tenía que seguir algunos, algunas órdenes o se veía amedrentado por algunas
cosas?
TEST: No pues cuando yo estuve de alcalde pues sí, había presión de las FARC ¿cierto? pero
las FARC conmigo no se metían en el sentido de que yo era un alcalde que tenía buena
relación con la comunidad. Entonces yo mantenía era que iba y me reunía con la Junta de
Acción Comunal, los contratos se los daba a la JAC para mayor transparencia, entonces ellos
le fascinaba, decían mire el hombre si trabaja con el pueblo, y también miraba porque yo
salí de las dos alcaldías, yo no conseguí un peso, como dice la gente, se fue el alcalde, salió
más pobre, entonces dije pero con orgullo porque nadie se mete conmigo. Mire, el 4 puertas
que tengo es esa cicla, entonces la gente le da risa, ese es 4 puertas de TEST.
ENT: ¿TEST usted me quedó, nos saltamos cuando usted fue a -----------en el 98?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué pasó, usted pa qué fue a ----------TEST: Pues para hablar con las autodefensas a ver qué problemas y en qué relación me
tenían ellos, qué comentarios me habían hecho porque había mucha gente...

ENT:
TEST:
[Fin del audio: ]
[Fin de la entrevista]

