Entrevista 253-VI-00033
ENT: TEST, ----------------- -----------en la ------------, Meta. Entonces simplemente, como
nosotras estamos hablando, es hablar de aquellas experiencias, la historia... lo que hablamos
ahorita. Entonces...
TEST: La historia mía, lo primero de que hemos quedado sin [INAD: 00:24-00:31] Esa es la
historia mía.
ENT: Igual sumercé sabe que toda su vida.. que para que antes de llegar a esos hechos,
como: ¿dónde nació usted?
TEST: ¿Yo? en el Tolima.
ENT: En el Tolima ¿en qué parte del Tolima?
TEST: En ------------, Tolima.
ENT: ¿En qué año?
TEST: jmmmm
ENT: Más o menos.
TEST: Eso está en la cédula.
ENT: ¿No se acuerda? ¿Cuántos años tiene usted?
TEST: 74.
ENT: Ah, bueno, eso ya nos dice algo y ¿cuándo cumple años?
TEST: Los --------------.
ENT: 74 años y cumple años el ------------Listo. Y sumercé ¿hasta qué año vivió en el Tolima?
¿qué hacían allá en ------TEST: No, en el Tolima no viví nada, mi papá me trajo muy pequeña al Caquetá.
ENT: Al Caquetá ¿y a dónde llegaron al Caquetá?
TEST: A LUGAR1.
ENT: A LUGAR1. O sea, llegan a LUGAR1 y usted ¿cuántos años tenía en eso?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Que ¿cuántos años tenía en eso que llegan a LUGAR1?
TEST: Pues yo diría 9 años.
ENT: Tenía 9 añitos ¿y qué llegan a hacer a LUGAR1? ¿Cómo es la vida de LUGAR1?
TEST: Jmmm pues cómo le parece, es una historia muy grande porque quedamos huérfanos.
ENT: ¿Qué pasó luego?
TEST: Mataron a mis papás. La guerrilla... el ejército lo mató. Yo estaba muy pequeña pues
que el ejército lo mató.
ENT: Puro llegado o ¿cuántos añitos tenía usted?
TEST: No, uya estábamos ya... siempre ya unos años que estaba ahí, como un hermano
[INAD:02:24-02:26]
ENT: ¿Por qué? ¿cómo fue?
TEST: Porque dijo que era auxiliador de la guerrilla y era mi papá y ... no tenía si no 8 hijos
pa levantar. Esa es la historia de nosotros, una historia muy larga.
ENT: ¿Cómo se llamaba su papá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Y ¿qué hacía su papá?
TEST: Trabajar, trabajos en fincas, en esto...

ENT: ¿Y cómo es eso que pasa que el hermano...?
TEST: Eso, la conciencia tan mala que era... él ya murió, el que lo hizo matar ya murió.
ENT: Y dice que es ser auxiliador de la guerrilla.
TEST: Pues que le daba cosas, no tenía ni pa darnos a nosotros mucho menos pa darle a
ellos. lo mataron y ahí lo mataron estando acá [INAD: 03:24 -03:29] lo mataron allá donde
hay una -ah, usted no conoce LUGAR1-.
ENT: No, pero...
TEST: Lo mataron allá al frente de donde hay una estación de policía. Ahí.
ENT: Y ¿por qué usted no estaba ahí?
TEST: Es que nosotros nos lo enterraron... ni lo enterramos nosotros, lo enterraron los
presos. Nosotros estábamos pequeños y no nos dejaron ni irlo a ver.
ENT: ¿No? ¿qué les dijeron?
TEST: Que no se podía entrar a mira nadie. Iba un hermanito mío y no lo dejaron entrar a
mirar allá. Lo enterraron los presos. ¡Ay no!
ENT: ¿Y ustedes qué hicieron? ¿Qué pasó después?
TEST: Que por eso, porque era auxiliador de la guerrilla.
ENT: ¿Y su mami?
TEST: Mi mamá quedó sola y siguió lavando ropita pa criarnos. mucha... eso es una cosa
mire que... la crianza de nosotros fue muy… muy dura.
ENT: ¿y luego que pasaba en eso en LUGAR1? ¿Qué pasaba con la guerrilla?
TEST: Era que según eso, la guerrilla mandaba allá. uno miraba... nosotros estábamos muy
pequeñitos ¿qué guerrilla? el viejo que se inventó eso. Como era que él le debía una plata y
pa no pagársela, se inventó eso, pa hacerlo matar.
ENT: ¿Y luego qué? ¿Cómo fue eso? ¿Cómo es su vida allá en LUGAR1? ¿Siguieron viviendo
en LUGAR1?
TEST: Seguimos viviendo en LUGAR1. El padre del cura me daba, me dio estudio a mí, 2
años y el gobierno cogieron los varones pa darles estudio. Quedaron otras 2 niñas sin darles
estudio... pero bueno... mi mamá [INAD: 05:24-05:27] Pero a mí sí él me daba los uniformes,
me daba los zapatos y todo.
ENT: y estudió allá en LUGAR1.
TEST: Ajá.
ENT: ¿y luego qué hace? ¿crece allá en LUGAR1?
TEST: Sí.
ENT: Y cuando... Muy bueno, ¿cómo es su vida? ¿Hasta qué año vive en LUGAR1?
TEST: Nosotros duramos siempre como unos 10 años... como más de 10 años ahí en
LUGAR1 y ahí luego mi mamá se consiguió un marido y se fue, y nos fuimos con ella.
Estando por allá, conseguí marido.
ENT: ¿Estando por allá en dónde?
TEST: Por allá para el lado de LUGAR2.
ENT: LUGAR2, Caquetá. Y sumercé consiguió marido.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué hizo? ¿se quedó ahí en LUGAR2?
TEST: No, teníamos para una finca, una vereda y ahí criamos los hijos.

ENT: ¿Cuántos hijos tuvo usted?
TEST: 8.
ENT: 8 igual que su mami.
TEST: Sí, igual.
ENT: Tuvo 8 ¿y usted sigue viviendo ahí en LUGAR2? ¿Qué hace?
TEST: Nosotros de allá nos vinimos... compramos una finca aquí, se la vendimos a uno hijo,
ahorita tenemos una casa, pero estamos sin posada.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque nos la invadieron con policía. Eso es una historia grande que tenemos par
informar.
ENT: Cuénteme esa historia.
TEST: Sí señora. Pues resulta que aquí hay unos muchachos que era presidente de la Junta,
fue y le mostró la casa, porque la casa es una residencia. Ahí está al frente, acá donde
estamos, o sea, allá en la esquina, está la Policía. Esa casita que está al pie de la policía, es la
de nosotros. Y el muchacho le arrendó... no le [INAD:07:24-07:30] Acomodó la policía
dentro de.. medio el pueblo, porque está en medio del pueblo, porque está el centro
deportivo. Hace como 15 días cambiaron un [INAD: 07:42-07:47] que l encontró la policía y
eso [INAD: 07:49-07:56] una casa para vivir, pero casi todo el trasteo lo tenemos en la casa
de nosotros, porque hubieron una casa destruida [INAD: 08:04-08:06 ] Ahí vive el señor, el
dueño de la casa, pero usted mira desbaratado eso, lo destruyeron. Entonces nosotros nos
da miedo por eso. Ahí tenemos la casa abandonada, porque pues hablan con la gente de
------------ con el Alcalde, yo no sé con quiénes... a ver si sacan la policía de ahí.
ENT: O sea, usted vivía ahí hospedada en esa residencia.
TEST: No.
ENT: Usted es dueña, de la casita de al lado.
TEST: De la casita que pega con la residencia.
ENT: Pero esa casita la ocuparon la policía también.
TEST: No. Queda pegando, pegando, así. Entonces el problema es que me le gTEST a mandar
una bomba...
ENT: Ahhh usted tuvo que salirse de allá por el peligro.
TEST: Sí señora.
X: ¿Y eso cuándo pasó?
TEST: ¿Cuánto hace?
ENT: Sí.
TEST: Hace 2 años estamos [INAD: 09:04-09:07] gracias que los buenos amigos nos dan la
posada. Sí señor, eso es una historia muy buena que tenemos aquí.
ENT: ¿Entonces qué han hecho?
TEST: Y ahí estamos. un señor nos dejó una casa ahí... Ahí vivimos con una pareja, con unos
profesores. Ahí vivimos juntos. Pero ahorita mi esposo se enfermó y necesitamos
paramédicos y hasta el viernes lo trajeron y está bastante delicado de salud. Entonces un
hijo me llamó que posiblemente venían ustedes. Entonces me vine, ayer, anoche.
ENT: ¿Y qué le han dicho de la policía ahí?
TEST: Mire, lo que les diga a ustedes son mentiras porque nadie recuerda nada... nadie

recuerda y ustedes miran la casita ahí pegada, está bien bonita... pero por dentro se nos ha
acabado todo. La tierra de acá, la que arreglaron ellos, la echaron toda a la pared del... usted
puede mirar y verá que así es.
ENT: ¿Y qué dio la Junta?
TEST: Pues la junta no ha podido, no ha podido. Eso ahí vino jueces, el alcalde, gente del
ejército, mucha gente. Pero aquí no dieron nada, nada. El cuento es que [INAD: 10:30-10:36]
¿entonces cuándo nos desocupan esa vivienda? jamás. Esa es una historia buena... Y yo he
vivido... sí a mí me da como tristeza de ver que tenemos la casita de nosotros ahí y tenemos
que estar de posada por ahí, eso es muy duro, muy duro.
ENT: ¿Y a quién le han contado? ¿A dónde han acudido?
TEST: Pues ... vino una muchachas que venían sobre la coca, arrancando la coca y
preguntando que si ya la habían arrancado. Entonces dijeron de que ellos podían llevar los
datos, a ellos sí les hablamos eso. Quién sabe, pero no han solucionado nada.
ENT: Devolvámonos. Ahorita volvemos a hablar de eso. Pero así como en una línea hacia
atrás, usted consigue su marido, tiene sus hijos y ¿cómo es su vida en eso?
TEST: Pues bien, ya nos arrejuntamos, cada uno tiene su hogar, antes ellos están viendo por
nosotros, ahora.
ENT: Bueno y el conflicto cómo se da ahora, en ese día.
TEST: Ah sí, sí hacia una finca.
X: usted se acuerda más o menos en qué año iba por allá por LUGAR2.
TEST: Noooo mijita, es que imagínese, con los años que tengo. 74 años...
ENT: ¿Usted tenía cuántos años en esa época?
TEST: Pues por ahí tendría qué... unos 18 años cuando yo conseguí marido.
ENT: Y se fue para LUGAR2, se instaló allá, en la finca.
TEST: No, de ahí nos vinimos para una vereda que le dice ------------. Ahí fue donde criamos
los hijos, por ahí nos hicimos en una finca y criamos los hijos.
ENT: Bueno, pero esa vereda es ¿de dónde? de aquí...
TEST: Sí, del caquetá... claro, mediación de LUGAR2 y LUGAR1.
ENT: ¿Y qué pasó en -------------?
TEST: No, por ahí, mire que por ahí no había ni guerrilla, ni nada... Nos vinimos pa acá y..
ENT: ¿Y cuándo se vinieron por acá?
TEST: Pues cuando ya estaban los hijos grandes que ya cada uno se vino a juntarse,
imagínese.
ENT: ¿Aquí A LUGAR3?
TEST: A LUGAR3.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía cuando usted se viene acá a LUGAR3?
TEST: Jmmm yo no me acuerdo cuántos añitos hace que nosotros estamos por aquí, porque
por ahí vamos a... por aquí no me recuerdo.
ENT: Y usted dice que cuando llegaron acá sí fue...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué? ¿qué pasaba? ¿qué pasó?
TEST: Pues esas peleas. La guerrilla con el ejército y uno vive como todo ... [INAD: 13:4613:48 ] que una bimba allí... Pues nos vinimos... estuvimos en -------- En --------estuvimos.

Allá también tuvimos finca, pero ya teníamos los hijos grandes, ya... de allá nos vinimos pa
acá. La vendimos y nos compramos una finca... se la vendimos a los hijos, a un hijo, no al que
vino aquí, si no a otro. A él le vendimos la finca. Quedamos sin nada, por ahí, por ahí
tenemos una chisita.
ENT: Y viviendo acá en LUGAR3 sumercé dijo que le tocó vivir muy duro. ¿Por qué? ¿qué
cosas duras le pasaron?
TEST: Ah, pues de ver que de ahí me llevaron un hijito.
ENT: ¿Cuál hijito? ¿cómo se llama?
TEST: Él se llama FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2 ¿qué? ¿Cuál es el apellido?
TEST: Es que él es hijito de crianza, de crianza.
ENT: Adoptado, mejor dicho.
TEST: Eso, él es FAMILIAR2. Ese es el que estamos reclamando de víctima.
ENT: ¿Y qué pasó con él?
TEST: Se lo llevaron una noche.
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Pues lo cogieron ahí en una cosa y lo cogieron y se lo llevaron.
ENT: ¿Quién se lo llevó?
TEST: La guerrilla. lo cogieron y lo sacaron, lo echaron en un carro de esos, en una
camioneta y le taparon, alcancé a ver, negra [INAD: 15:27-15:29]
ENT: ¿Y qué dijeron?
TEST: La gente miraba eso.
ENT: ¿Y qué dijeron qué por qué se lo habían llevado?
TEST: No, no decían nada por qué se lo llevaban. ya después que lo mataron, dijeron que por
paraco. Que por paraco lo mataron.
ENT: Usted dijo que la gente miraba ¿luego dónde pasó, en qué parte?
TEST: Aquí.
ENT: En el pueblo, o sea aquí...
TEST: Aquí, sí señora.
ENT: ¿Y él que estaba haciendo?
TEST: Nada, se iba a costar con la muchacha que vivía cuando le llegaron unos
encapuchados y le echaron mano, le echaron la casa y lo llevaron y había gente mirando,
gente, amigos, que lo montaron en el carro, que lo llevaron, que lo habían dejado [INAD:
16:13-16:15] todos nos botamos a irnos por allá y dijeron que no querían ver a nadie allá.
ENT: ¿Por allá dónde?
TEST: Allá por donde estaba la guerrilla.
ENT: ¿En qué lado estaba?
TEST: Al lado de la ------ENT: ¿Eso en qué año pasó?
TEST: Mijita, tenemos anotado, nosotros tenemos anotado la fecha pero ya...
ENT: ¿Más o menos? ¿eso fue cuando el despeje?
TEST: Pasando el despeje, fue que lo mataron a él. Ya había pasado, ya había pasado.
ENT: ¿Hartico había pasado?

TEST: No, no era mucho. Aproximadamente cuántos años...
X: 2020-2003.
ENT: ¿Qué año se acuerda usted más? ¿2004? que tienen presente.
TEST: No señora.
ENT: Pasando el despeje.
TEST: Pasando el despeje, sí.
ENT: Y luego ustedes se fueron pal ----------- a buscar a la guerrilla.
TEST: No, nosotros no fuimos, porque es que...
ENT: Ah, ustedes iban a ir.
TEST: Íbamos a ir pero dijeron que no querían ver a nadie por allá.
ENT: ¿Quiénes dijeron?
TEST: Los guerrilleros.
ENT: Que no querían ver a nadie por allá.
TEST: No, que no querían mirar a nadie por allá.
ENT: ¿Y usted cómo logró saber después que fue por paraco?
TEST: En plena calle, en plena reunión...
ENT: ¿En cuál reunión?
TEST: Acá hicieron una reunión, ellos mismos y hablaron.
X: ¿Después de matarlo?
TEST: Después de matarlo dijeron que era ...
ENT: O sea, al muchacho FAMILIAR3 lo matan. Y después ¿cuánto tiempo después
convocaron esa reunión? ¿invitaron esa reunión?
TEST: No, eso fue ligero.
ENT: O sea, ¿a los pocos días?
TEST: Sí, a los pocos días.
ENT: ¿A todo el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y dónde fue la reunión?
TEST: acá en el polideportivo... no, estoy mintiendo, acá en el parque, donde está todos esos
árboles bonitos, donde están, hay unos negocios ahorita, ahí hicieron la reunión; nosotros
no estábamos porque nosotros estábamos en la finca, pero nos explicaron los hijos que eso
habían dicho, los amigos, que habían dicho que la familia no sabía qué alargaba. Imagínese,
un chino que... imagínese, que por paraco. No..
ENT: ¿y el cuerpo de FAMILIAR3?
TEST: No, eso no nos lo entregaron. No señora, no lo entregaron. A él lo mataron y
posiblemente dicen que eso los entierran, pero no sabemos dónde ni nada.
ENT: ¿ FAMILIAR3 cuántos tenía en esa época?
TEST: Tenía como 19, como 22 años cuando eso. Nosotros tenemos la fecha de cuandose lo
llevaron.
ENT: ¿Y usted se acuerda él en qué año nació?
TEST: No, no señora.
ENT: ¿Y él qué hacía? ¿A qué se dedicaba?
TEST: Él se dedicaba a ayudarnos, él estudió hasta séptimo. A séptimo bachiller. Él estudió y

de ahí nos vinimos para acá pal Meta, porque esto es Meta. Por acá nos vinimos y él se vino
con nosotros, pero él nos ayudaba en la finca a lo que saliera, trabajar.
ENT: y eso pasó con FAMILIAR3 ¿y qué pasa luego? ¿qué sigue pasando?
TEST: Así fue con FAMILIAR3. De pronto se fue un hijo pal Meta, pal lado de LUGAR2, por
allá lo mató la guerrilla. Pero a él sí no... por lo que hemos pasado con el informe de las
víctimas, un señor nos dijo... un señor de ustedes mismos, él nos dijo que claramente él no
nos obligaban, no nos daban nada porque él es casado, tenía esposa, pero ya él había dejado
la esposa, se había juntado con otra. En la otra tenía 5 hijos y en la casada no tenía si no 1....
pero ella dice que no, que ella no lo cobra.
ENT: ¿y cómo... cuál era el nombre de él?
TEST: ¿De él? FAMILIAR4
ENT: Y él es FAMILIAR4
TEST: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4 [PAUSA: 21:00-21:08] ¿Cómo es que pasa eso de FAMILIAR4? ¿él por qué
se va a LUGAR2? ¿Qué hacía?
TEST: Pues póngase a ver... a la mafia, a mafiar.. uno para qué va a estar con mentiras. Él se
iba por allá que... se miraba las hojas, la mafia, vea, lo mataron, lo trajeron muerto y en
LUGAR1, ahí lo tenemos enterrado.
ENT: ¿Pero qué le dijeron?
TEST: Nada, lo hicieron bajar del carro y lo mataron.
ENT: O sea, él iba pa... iba pa LUGAR2.
TEST: LUGAR2, sí. Iba de una vereda -como yo por allá no conozco, oigo nombrar sí la
vereda- la de LUGAR2, Meta, iban de -------- de por ahí, yo no sé de dónde.. de por ahí de ese
lado.
ENT: O sea, como yendo de --------a LUGAR2, lo bajaron del carro.
TEST: Lo bajaron del carro y ahí lo mataron.
ENT: ¿Y quiénes lo mataron? ¿qué les han dicho que quiénes lo mataron?
TEST: Pues la guerilla, eso fue neta la guerilla. Porque ahí iba un amigo de nosotros con él y
lo bajaron y le pegaron 2 tiros en la cabeza y lo bajaron, le quitaron un anillo de oro, le
bajaron una plata que llevaba. Ahí lo dejaron: "recójanlo".
ENT: Eso les contó el amigo.
TEST: Sí, él nos contó.
ENT: ¿Y él que les contó, que cómo fue ese momento?
TEST: Sí, que lo hicieron bajar de.. lo pararon ahí, le salieron esos 3, como 3 tip, puro a él no
más, puro a él porque iban más y solamente a él lo hicieron bajar.
ENT: ¿Y le dijeron algo?
TEST: No le dijeron si no que lo mataron, lo bajaron y lo mataron.
ENT: Y no se identificaron ni nada.
TEST: No, nunca, qué se iban a identificar.
ENT: ¿Y le dijeron algo?
TEST: No le dijeron si no que lo mataron, lo bajaron y lo mataron.
ENT: Y no se identificaron ni nada.
TEST: No, nunca, qué se iban a identificar. Pero eso también fue la guerrilla.

ENT: Y luego les traen y ustedes hacen el entierro.
TEST: Ajá, ¡Ay, Dios mío, eso fue muy duro!
ENT: ¿Usted qué hizo en esas?
TEST: Pues póngase a ver, yo estaba en esa finca donde el hijo, el que vino ahorita, por allá
no vamos porque ya la casa está invadida. Entonces estaba ahí, porque ellos ya hace 2 años
que están ahí y yo les dije: "bueno, muchachos me hace el favor y me perdonan pero les voy
a hacer una pregunta ¿por cuánto le arrendaron esta residencia?", dijo: "por indefinido
tiempo". Entonces no hay esperanzas de que nos la devuelvan a nosotros. Eso tienen mucha
cosas, mucha trinchera, mucho, eso le han subido hasta arriba, entonces no. Bueno, cuando
llegó un muchacho y llamó a FAMILIAR5 y le dijo que le iba a pagar por ahí una razón. Y
FAMILIAR5 entonces dijo: "oiga mamá, que se aliste porque tienen que irsen a reclamar la
plata de las víctimas", de eso que nos dan de la tercera edad, porque no se lo dan a ninguno
más, habíamos recomendado a la hija; pero con la fotocopia de la cédula, que no se la daban.
Entonces dijo": no mamá, que se aliste porque no quisieron pagar, ya están pagando y no le
quisieron pagar a FAMILIAR6. Entonces añadiste usted". Yo me puse, me metí pa adentro y
me puse a doblar la ropa y me dijo:" eche esa ropa mamá, eche esa ropa, ropa oscura", le
dije: "¿y por qué usted me dije que lleve esa ropa?", "llévela mamá", le dije:" no, yo llevo por
ahí 3 vestiditos, que eso nos despachan ligero y eso me vengo ligero" y me dijo:" no, mamá,
no se sabe hasta cuando". Pero ay... esa gente [ INAD:25:01-25:07] tengo un corazón muy
débil.
ENT: Sensible.
TEST: Sí. Entonces me dijeron que nos vamos a ir, aquí a todos les salió un préstamo del
banco, porque no todos iban en el carro sino en un carrito de un yerno de nosotros.
Entonces yo dije: " ¿por qué les va a salir préstamos a todos?" cuando llegamos a un cruce
que hay ahí, que por ahí pasan también yendo para ------------ Cuando venía el carro lleno de
toda la familia y nietos y todo. Pero no.. eso me decían... Ella me hizo desayuno, la señora me
hizo desayuno y yo sí los oí que ellos entraron a la alcoba de ellos y yo me [INAD: 25:5125:56] Al otro día dijo: "mamá, coja esos 2 pollos que yo se los paso", 2 pollos grandotes.
Para comérnoslos allá, que yo allá se los pago. Yo los cogí, él se los llevó, pero era porque...
llegué allá a esa casa, llegué a esa casa donde estaba la hija pagando arriendo, cuando miré
una gallinada en ese patio, gallinas encorraladas y una ollada de sancocho de carne de
marrano y había hermTESTs mías, había los hijos del finadito, un poco de gente que...
estaban ahí. pero yo no pensaba nada de que había sucedido nada. Entonces me senté en un
poco, todos me miraban, ellos lo pensaban decirme, [INAD: 26:39-26:46 ] que no hace
mucho que estuve enferma allá en ---------- estuve enferma del corazón, resulté enferma y
me [INAD:26:52-26:54]. Entonces ellos sentados ahí. Entonces mi marido se entró y me dijo:
"vieja, alístese, quítese esa ropa", dije:" ¿por qué me dice que me aliste?, "me dijo:" tenemos
que salir". Pero todos rodeados, nietos, los hijos y todo y amigas y todo, rodeados de los ahí.
me sirvieron la comida y yo no quise comer, porque me raspaba por aquí como un peso, yo
dije: " yo no tengo gTESTs de comer". llegamos a los pozos y comieron y ninguno quiso
comer nada de mecato y yo sí como iba en ayunas, me compré una papá, me la comí, le eché
ají, ellos me miraron que yo estaba comiendo y ellos ninguno quiso comer nada, ni siquiera
un agua se tomaron, porque todos iban con ese dolor ¡Ay, Dios mío!. Entonces me senté ahí,

dijo. "vieja, alístese que tenemos que salir", y yo dije:" ¿y a qué? yo no voy por allá".
Entonces me dijo, "ay" pero yo pegué el grito, pegué un brinco que era como que me iban a
ahorcar. yo pegué un grito que todo el mundo fueron y corrieron a ver qué era lo que me
había pasado y una vez quedé ahí sentada ahí. Pero dicen que a darme una cosa y otro, pues
ya a lo último me durmieron que ya yo no podía ni llorar ni nada. Y con 3 días que lo
tuvieron a él ahí, porque resulta que él cargaba una cobija de esas grandotas de lTEST y él
tenía que acostarse y ponerse esa cobija al medio, y él le había dicho, seguro presentía
también, le dijo a la mujer que cuando él se muriera, que esa cobija se la tenían que echar en
el ataúd. Y resulta que esa muchacha la tenía sucia, cuando lo mataron a él la tenía sucia,
entonces le tocó pagar la lavada y ¿sabe él qué dijo?, "dígale a ------- -la mujer que tenía, con
la que vivía- dijo: "no, a él no hay que enterrarlo todavía porque hay un amigo que nos
mandó decir que no lo fueran a enterrar hasta que él no venga. ¡Mentiras! era la cobija. Ay
Dios mío. Le pagó a una señora. me tocó pagarle la lavada, lo menos que la tenía sucia... yo le
dije así, ahí llorando, yo dije:" alo menos que la tiene sucia". jmmm pues claro, cuando vino
la muchacha a traerla de por allá del -------- yo no sé de dónde, me trajo la cobija en una tula
y amarrada así atrás y se vino con el marido, dijo:" vea, esto era lo que esperaba pa
enterrarlo", "¿por qué es tan mentirosa?" todo el mundo le dijeron. Claro que a él le habían...
le sacaron menudito y todo, no tenía nada, pero sí ya se le estaba viniendo... Y mire que está
enterrado ahí en LUGAR1 y no he sido capaz de ir a verlo, no me aguanto ya ver la tumba de
él. No, no he ido. Paso pa que le laven la tumba y todo eso y le mando ramos, pero no voy a
verlo, no. Por ahí hay una muchacha que me decía que estos días me llevaba.
ENT: Lo tiene pensado.
TEST: Sí señora.
ENT: A, por lo que ahorita está su esposo...
TEST: Sí señora.
ENT: Él ¿cuántos añitos tenía? FAMILIAR4
TEST: Pues él como de ... él ya tenía como treinta y pico de años, porque este es el menor y
ya pasa de 30 años. Él tenía como 38 años ya. 38 tenía.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Ahorita completó 3 años.
ENT: A, eso fue hace 3 años.
TEST: 3 años, ahorita completó 3 años.
ENT: Y luego él decía que por allá en LUGAR2 y eso se movía mucha coca.
TEST: Ah, sí, por allá que se movía mucha plata así, por allá había mucha mafia.
ENT: ¿Mafia de qué?
TEST: De la coca. Y a él le gustaba mucho comprar eso.
ENT: ¿Coca?
TEST: Ajá.
ENT: Luego ¿él a qué se dedicaba?
TEST: Sí señora, a eso, a eso se dedicaba, a comprar la coca y a venderla.
ENT: ¿Y dónde le compraba?
TEST: Jmmm la gente le vendía. Eso aquí la parte de [INAD: 31:44] eso es mucho lo que
cosechaban.

ENT: ¿Pero todavía hace 3 años?
TEST: Sí. Ahorita sí como todo hicieron arrancar, pues nada. pero hay gente que dicen que
está comprando, eso dicen. Ellos mismo sembrarán.
ENT: Y ¿él a quién le vendía?
TEST: Jmmm eso tanta gente que resulta.
ENT: ¿Verdad?
TEST: Jmmm mijita, usted mira llegar unos señores como con...ya ellos son compradores.
Claro, ellos sabían a quiénes le vendían.
ENT: ¿Aquí en el pueblo sabían?
TEST: Aquí sabíamos.
ENT: Le llegaban de bolsa ¿cómo eran?
TEST: [INAD: 32:30 - 32:33] así no más, ellos eran. Ya ellos sabían quién les compraba,
entonces ellos también negociaban.
ENT: Y ¿Él con quién trabajaba?
TEST: Con amigos, amigos así, pero de esos amigos ya no hay aquí nada.. ya se fueron, lo
amigos que él tenía ya no están.
ENT: Pero él no se relacionó con la guerrilla ni con nadie así.
TEST: No.
ENT: O sea, era independiente.
TEST: Sí, independiente.
ENT: Y se fue a buscar suerte.
TEST: Por eso también lo mataron, porque él era independiente.
ENT: ¿Y entonces usted qué hizo? Sumercé me contó que tenía otro caso.
TEST: No, pues porque aproximadamente... a pues otro caso de otro hijo, pero pues él sí se
perdió, no lo encuentran por ningún lado. Él se llama FAMILIAR7. Él se nos fue pa la
guerrilla, él se fue pa la guerrilla estando.. él se fue como de 14, él sí se fue de 14 años y no
volvió a la casa.
ENT: ¿Y cómo es eso que se fue? ¿Qué pasó' o sea él vivía con ustedes?
TEST: Él vivía con nosotros, era un chino honesto y los amigos lo convidaron y se fue [INAD:
34:04-34:08] y ahorita dicen que no lo encuentran. No sale por computador ni nada.
ENT: ¿Y él ingresó a qué lado?
TEST: A la parte de ------------------.
ENT: Y ¿Eso hace cuánto fue?
TEST: Yo no sé qué año será... jmmm muchos años.
ENT: Él ¿en qué año nació, se acuerda? ¿usted cuántos años tenía?
TEST: Jmmm pues imagínese... yo no sé.
ENT: ¿No? listo. Y FAMILIAR7 usted me decía, un chino de una casa, en esas ustedes vivían
en LUGAR2 o en LUGAR1.
TEST: No, en LUGAR2 no, hacia la vereda, por -------ENT: ¿Pero --------en qué lado queda?
TEST: Al lado de LUGAR1.
ENT: A, usted dijo mediaciones.
TEST: ahí está la carretera, la que le decía ----------- cuando se formó la carretera, más o

menos ¿cuántos años hace? que nosotros miramos fundar esa carretera...
ENT: ¿Cómo fue..? bueno, espere terminamos este cuento... ahí usted sabe ya qué le voy a
decir.
TEST: [Risas]
ENT: Por ejemplo, FAMILIAR7 tenía 14 añitos y usted dice que los amigos lo convidaron... ¿y
usted estuvo cuando él se fue o cómo se dio cuenta?
TEST: Él se fue a coger coca y por allá se fue, lejos de nosotros. Cuando nos dimos cuenta ya
él se había ido y jamás volvió a visitarnos. Hubo la zona de despeje, hubo cosas y nuunca se
nos presentó. No.
ENT: ¿Y usted lo buscó o alguien lo buscó?
TEST: Nosotros lo buscamos, nosotros lo buscamos. Pero no... no.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Mire que estuvimos hasta en el Tolima porque nos dijeron que estaba en una parte
del Tolima, eso se llama --------, Tolima... todo eso lo anduvimos buscándolo y no. Dijo la
contesta de uno, como a él decían que se llamaba ---------- entonces dijo que no, que él... la
contesta que fueron a preguntarle que habían llegado los papaces de él a buscarlo y dijo que
los papaces de él eran indios. No se dejó ver... Nos devolvimos otra vez, Por ahí anduvimos
gastando plata pa buscarlo y no. No se dejó ver.
ENT: ¿Usted qué pensaba mientras lo buscaba?
TEST: Pues pensábamos mucho para pues verlo, otra vez. Pero nunca a traerlo porque ya
una persona de esas ya a lo que se dedica se dedica. Nooo, ellos ya no buscan la casa a
estarsen con uno, no.
ENT: Pa saber de él.
TEST: Pa saber de él, sí señora. Y la gente ahí de ese pueblito "ay, usted es la misma cara de
fulano" "ay, que navidad tan buena que va a tener usted como él también" pa salirnos que
no, que los papaces no eran... eran indios... Nos vinimos, por lo menos yo... que uno de madre
siempre tiene todo el dolor, pues yo me vine muy aburrida, llorando, aburrida porque no lo
encontramos y llevábamos muchas cositas pa regalarle y no. Y nos fuimos sin darle nada.
ENT: TEST ¿Y entonces él se fue con FAMILIAR7?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y usted ha hecho el proceso de búsqueda? O ha pensado en... ¿Por qué dice que no lo
encuentran por internet? ¿Quién lo ha buscado?
TEST: Porque una dotora le dijo a FAMILIAR8 al papá, que no lo encontraba... a él, no, a
FAMILIAR4 sí. Pero FAMILIAR4 no, no [INAD: 38:01] porque pues para eso tiene esposa y
tiene hijos. Aquí hay un hijito de él, pero un chino que no, no quiere hacer nada y el del
matrimonio tampoco. No quiere cobrarlo. No, no quiere hacer papeles ni nada. Él se llevó
hasta el papel de notoria [DUD: 38:27] todo eso... no, no, pa nada porque no hizo nada.
ENT: TEST, ¿en qué año...? Ah, bueno, usted decía que su hijo fue a recoger coca, o sea ¿eso
era normal? ¿con los amigos?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Ellos iban cada nada...?
TEST: Sí, sí. Normal. Por ahí partían lo que era las gTESTncias las partían, jmm, y todo, le
quedaba buena gTESTncia.

ENT: ¿Y quién les daba trabajo? ¿Por ahí?
TEST: Ellos no trabajaban.
ENT: ¿Entonces cómo iban a coger?
TEST: Puro comprar, puro comprar.
ENT: Ah, ¿él lo que hacía era comprar?
TEST: Eso, él compraba. Sí señora.
X: ¿FAMILIAR4?
TEST: FAMILIAR4 compraba.
ENT: No, yo digo FAMILIAR7.
X: FAMILIAR7 si raspó.
TEST: FAMILIAR7 si se fue... se fue no fue a raspar, se fue pa la guerrila.
X: ¿De una se fue pa la guerrila?
TEST: De una vez. Él estuvo por allá cogiendo, de allá fue entonces ingresó con los
amiguitos... [INTERRUP]
X: ¿Cogiendo coca?
TEST: Cogiendo coca [CONT] entonces ingresó, se fue.
X: Y después de irse a coger coca él, ingresó a la guerrilla.
TEST: Sí señora.
X: ¿Y de él no se supo nunca más nada?
TEST: No.
ENT: ¿Y los amiguitos?
TEST: No, pues esos no los volvimos a ver.
ENT: Tampoco...
TEST: Tampoco.
X: Oigame doña TEST ¿y ustedes no le han preguntado a la misma guerrilla si saben algo?
TEST: No, esos le mienten a uno mucho. Posiblemente, es muy mentirosa. Por aquí en esta
cosa que hay aquí hay un muchacho que nos dijo que él había sido compañero de él y que
iba a investigar y que nos iba a decir. Ahora no nos volvió a mirar.
X: ¿No?
TEST: Pues pa qué. Ellos nunca le van a decir a uno la verdad.
ENT: TEST, ¿usted cómo hacía para sobrellevar esas cosas que ha vivido? ¿a qué se ha
aferrado?
TEST: Ser valiente... le toca a uno soportar todo.
ENT: ¿Y la familia? ¿unidos?
TEST: La familia... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo los afectó eso como familia? Todas esas experiencias...
TEST: Mucho, eso a todos, toda la familia los ha afectado porque, por pues los tíos... pa que,
los tíos lo querían mucho, por lo menos al -----------otro pues qué, de 14 se fue y por allá se
levantó.
ENT: TEST, sumercé me contaba que usted estuvo mejor dicho cuando abrieron esa... la vía...
TEST: ¿Cuál vía?
ENT: Ay, cuál vía TEST la de LUGAR1
TEST: Ah, no... la vía no...

ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: La carretera
ENT: Eso, la carretera.
TEST: La carretera sí señora.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Pues mirando hacer eso poniendo a hacer eso... poniendo a hacer esos muros que
hacían.
ENT: ¿Esa carretera de dónde a dónde era? ¿De LUGAR1 hasta la --------TEST: No, de ------------- A LUGAR1.
ENT: ¿Y eso quién la hizo?
TEST: Jmmm... eso había mucha gente, mucha compañía. Mucha gente, jmmm.
ENT: ¿Y eso se acuerda en qué año fue?
TEST: No.
ENT: ¿Pero fue una mejora buenísima o qué?
TEST: Pues claro porque eso era puro a loma de bestia que andaba uno era a caballo, en
cambio ya ahí se arregló todo porque ya salimos en puro carro y ya está una carretera
firmada, ahorita. Sí, ahorita sí.
ENT: TEST, se acuerda cuando hablábamos con... allá reunidas todas de cómo fue la
colonización de este lado ¿cómo se pobló?
TEST: Ah no, eso sí no.
X: Pero TEST, venga, usted si se debe acordar de una cosa, usted era muy chiquitica ¿no?
cuando llegó a vivir al Caquetá, usted era una niña chiquita ¿cierto que sí? pero de pronto
usted si se acuerda de qué le contaba su papá, su mamá... ¿por qué su papá se fue de ------(TOLIMA) ¿por qué no se quedó viviendo allá? ¿por qué él se fue para otro lado?
TEST: Nooo, de -------no. Ah sí, del lado del Tolima. Pero porque se ilusionó que pal Caquetá
era muy bueno pa vivir.
ENT: ¿Y por qué era bueno pa vivir el Caquetá?
TEST: Qué, puros tontos...
ENT: ¿Pero quién le dijo a él que era bueno?
TEST: Los hermanos, los mismos... el viejo que lo hizo matar.
ENT: ¿Luego ellos ya vivían en el Caquetá?
TEST: Claro, ellos estaban viviendo aquí.
X: Y se habían ido por qué? ¿Por que allá que había?
TEST: Se habían ido a traer más familia pal Caquetá.
ENT: ¿Y luego ellos qué hacían en el Caquetá que los fueron a traer?
TEST: Con puras bestias cargando madera para vender.
ENT: Cargaban madera pa vender.
X: Es que en esa época había mucha madera ¿cierto?
TEST: Claro, ahorita usted entra a un bosque [INAD: 43:34] no hay una madera buena...
ENT: Pero en esa época entonces ustedes trabajaban con la madera, su papá trabajaba con
la madera.
TEST: No, él no.
ENT: Pero los tíos suyos sí.

TEST: Ellos sí. Mi papá le gustaba era vivir por ahí trabajando.
X: Claro, pero esa era la época... usted de pronto se acuerda un poquito de eso, de que la
gente trabajaba con mucha madera.
TEST: Sí, sí señora. Eso sí.
X: Bueno, ¿y cuándo se acaba la madera de que empiezan a vivir ustedes?
TEST: Ahí sí pues ahí fue que empezaron a la coca [INAD: 44:11]
X: Después de la madera viene la coca. ¿Y ustedes tenían su finquita con su coca?
TEST: Sí, sí pero nunca sembramos eso.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Nosotros era bregar con marranos, con ganado, con gallina, pero nunca cogimos coca,
nunca, no, jamás.
ENT: ¿Por qué motivo TEST?
TEST: Porque no, eso era de peligroso. De pronto le encuentran a uno un gramito por ahí en
el seno "venga pa´ca pa la cárcel". En cambio uno anda libre y Dios lo libra.
ENT: ¿En el seno por qué?
TEST: Como muchas la cargaban en el seno?
ENT: ¿A sí?
X: En el brasier.
TEST: Claro, en el brasier, pues claro, ahí, ¡ja! a mí me decían los hijos "mami usted que se va
pal pueblo llévese un atadito aquí bien envueltico" "nada, mire, mijito, llévelo como pueda
pero yo no me llevo eso" no, no me quiero ir a comer papas sin pelar [risas]
ENT: ¿TEST, usted se acuerda cómo fue el despeje acá?
TEST: No.
ENT: ¿Eso sí no?
TEST: No. Cuando el despeje acá nosotros estábamos en LUGAR4..
ENT: ¿Ah usted andó en LUGAR4
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y en --------qué hizo?
TEST: Pues se terminó también eso, a pura bala y a todo.
ENT: ¿Pero cómo fue el despeje por allá?
TEST: Pues lo mismo que pu'aquí.
ENT: ¿Y cómo fue?
TEST: Pues así dándose bala pa poder salir, porque eso ¡ay! muy hijuepuerca.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Eso mirábamos bala pa onde quiera.
X: ¿Cuando se acabó el despeje?
TEST: Sí señora. Cuando se acabó el despeje eso fue terrible porque por allá eso es monte,
por allá es montañas y eso mirábamos esos potreros que [INAD: 45:58] y nosotros debajo
de una casa abierta, que teníamos una casa de madera pero toda forrada de metal, no
hallábamos a donde meternos, por allá debajo del piso... porque donde quiero puuum mijito,
avienten a ver a dónde caían.
ENT: ¿Bombas?
TEST: Sí, eso es duro. En LUGAR1 y pu'aquí también fue muy duro, quemando casas y de

todo.
ENT: ¿O sea que usted cuántos años vivió en LUGAR4?
TEST: Por allá vivimos unos 12 años.
ENT: ¿Vivió 12 años en LUGAR4
TEST: En LUGAR4.
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando usted llegó a LUGAR4?
TEST: No...
ENT: Más o menos... ¿no se acuerda?
TEST: No.
ENT: ¿Y cómo era eso por allá?
TEST: Selva.
ENT: ¿Selva solo selva?
TEST: Selva pero habían fincas y también muy bueno. Muy bueno las aguas porque pu'allá el
agua es muy buena, muy alentada porque usted puede de cualquiera pone la manguera a la
casa, agua limpia, no como agua sucia, aguas limpias, limpias en la cordillera.
ENT: ¿Y allá a qué se dedicaron?
TEST: A la molienda.
ENT: ¿De qué?
TEST: De caña.
ENT: ¿Había mucha caña?
TEST: Pues pusieron caña ellos, y ahí sí se pusieron a moler con un trapiche de corriente,
motor.
ENT: ¿Y allá era mucho el conflicto o más bien no?
TEST: No, no había mucho, no.
ENT: ¿Guerrilla no había en LUGAR4?
TEST: Así mucho no, no, no señora. Pasaban por ahí...
ENT: ¿Pasaban por ahí y ustedes veían?
TEST: Sí.
ENT: ¿Nunca les decían nada?
TEST: No, nada. Pa qué.
ENT: Pues TEST, ¿hay alguna otra cosa que nos quiera contar de la historia viviendo en
tantos lugares?
TEST: [risas]
ENT: Claro, imagínese todo eso que usted ha vivido...
TEST: Pues eso ya será lo último porque uno pa acordarse de tanta cosa, verdad, tantos
sufrimientos... jmm, mejor dicho...
ENT: ¿Muy sufrido vivir por acá en esos años?
TEST: Pues sí... pues sí, eso es sufrimiento por la falta de los hijos, la falta de los hijos fue un
sufrimiento muy duro. Saber que de a donde se los llevaron para nosotros fue muy duro. yo
cogía la ropa de él y la metía en una almohada y la ponía [INAD: 48:43] de ese chino, porque
ese niño lo teníamos de un año, nosotros lo criamos...
ENT: FAMILIAR3...
TEST: A FAMILIAR3, sí señora.

ENT: ¿Qué más cosas hacía como eso, TEST? Usted cogía la ropita de él y la ponía de
cabecera...
TEST: La echaba en una almohada, me hacía mi almohada, la costureaba la punta y ahí
dormía con la ropa de él.
ENT: ¿Y cómo más los recordaba?
TEST: Jmm... viendo las fotos. Para mí todos los días era un recuerdo pa mí... jm, y me
entraba para la pieza con esa agenda, en ese álbum lleno de fotos y mire y mírelo a él ¡ay,
Dios mío! eso es muy duro.
ENT: ¿Y qué cree usted que le ayudó a sobrellevar ese dolor?
TEST: Jmm, lo mismo que va uno tiene que seguir disipando, controlándose a uno mismo
porque qué hago, si uno también se pone solo a llorar pues ahí acaba la vida también.
ENT: ¿Y sus otros hijos?
TEST: Ellos también, ellos me consolaban mucho porque ellos dicen "para eso estamos
nosotros, mamá, no se desconsuele". Cuando enterramos a [INAD:50:08] FAMILIAR4, me
daban consejos "mamá no se afane que... no se desespere que aquí estamos nosotros".
ENT: Le decían...
TEST: jmm
ENT: ¿Se unieron como familia en esa época?
TEST: Sí.
ENT: TEST, usted me dijo que usted había ido a la Unidad de Víctimas... a declarar como
víctima...
TEST: A declarar como víctima sí señora, eso está declarado.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue el año pasado.
ENT: Usted fue hasta el año pasado.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y en -------TEST: No, aquí en la --------- Aquí en esta LUGAR3.
ENT: ¿Y qué hecho fue el que le dijeron?
TEST: Pues ahí le dijeron a mi marido, porque yo no estuve, pa que soy mentirosa que yo no
he estado en estas reuniones, pero él me tiene anotada a mí, porque es que yo soy como
madre de hogar, entonces esa dotora le dijo que le diera el número de celular, él se la dio,
ella le dio el número de celular pa que nosotros estuviéramos llamando. Pero no, no han
respondido.
ENT: ¿Pero se acuerda que usted me dijo que le habían reconocido un hecho? ¿No?
TEST: No.
ENT: Usted está todavía en el trámite para que le den respuesta.
TEST: Eso, sí.
ENT: Eso fue el año pasado y hasta ahora no le han dicho nada...
TEST: Sí, nada. No señora.
ENT: ¿Y cómo la trató la gente que la atendió?
TEST: Muy bien. Bueno, bueno, sí señora, bueno.
ENT: Eso es importante.

TEST: Sí, es muy importante, sí señora. Pa qué, muy bien atendido.
ENT: ¿Y cómo se sintió después de todas esas experiencias cuando empieza el proceso acá
de... con esta gente en la ------- [DUD: 52:00]
TEST: Eh, ¿cuál?
ENT: El proceso de paz... que dicen que se reúnen todos ellos allá...
TEST: Ah, pues es bueno porque ver uno que la guerrilla se juntaba con el Ejército, se
sentaron todos juntos y eso... nunca se había mirado eso, y si lo miramos, comiendo todos
juntos... ¡Ay, Dios mío!
ENT: ¿Verdad?
TEST: Y ellos también me parecía que... yo miraba a qué horas explotaba, se ponían era a
echarsen bala... no, toda la gente todos unidos...
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro.
ENT: ¿Pero usted con el miedo de...?
TEST: Pues claro, con la psicosia de que siempre hemos vivido así, entonces a uno le da
como cosa, pero ya... yo ya no me da nada.
ENT: ¿No?
TEST: Ya no me da nada, yo miro el Ejército allá y los soldados... ni ellos nos conversan ni
nosotros tampoco. Nos dijeron "bueno abuelos y ustedes por qué dejan la casita sola" le dije
"no mira, no mira como dejaron esa casa de ese vecino así nos pueden dejar la casita a
nosotros aquí" y esa casa [INAD: 53:09] y estando ellos ahí y no les pasó nada, no les pasó
nada. Apenas caían pedazos de palo, el zinc voló a la otra calle y eso sonó como cuando uno
totea [INAD: 53:22 ]
ENT: Cuando la bomba...
TEST: Cuando la bomba. Nosotros estábamos ahí, en la casita. Y ahí sí dijeron los muchachos
dejen ahí lo que se les pierda. Ahí tenemos un poco de cosas ahí encerradas.
ENT: ¿Usted que estaba haciendo ese día?
TEST: Fue noche. Estábamos acostados durmiendo.
ENT: Usted escucha eso y ¿qué hace?
TEST: Pues en seguida nos sentamos a poner cuidado a ver si seguía y no. Se quedó
calladito. La policía pegó 3 tiros y no fue más. Ellos no salieron pa ninguna parte ni tampoco
hicieron más tiros, nada. Entonces llegó un hijo de nosotros y nos llevó pa la casa donde él
vive a dormir y que dejáramos esa casa sola ahí, pero ya había pasado eso. Habernos
querido matar pues ahí nos habían matado, pero pa qué, gracias a Dios no nos pasó nada.
ENT: Ay, no... O sea para usted, a parte de lo de la casa, que es una situación muy difícil,
¿usted cómo ve el hecho de que la estación esté ahí puesta?
TEST: Jm?
ENT: ¿Le parece que está bien que haya presencia de la Policía aquí? ¿Si ellos se fueran a
otro lado que no sea al lado de su casa?
TEST: Pues sería muy bueno, claro. Puede que estén en otra parte, pero no ahí pegando.
ENT: ¿Pero sería buena su presencia?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Es bueno que la Policía esté acá en LUGAR3?

TEST: Pero es que la gente no acepta dentro de los pueblos, no aceptan. Pero ya tienen ahí
eso porque es obligatorio entonces... pero la comunidad no están a gusto.
ENT: Bueno TEST, nos cogió la noche.
TEST: Sí.
ENT: Anita, agradecerle mucho.
TEST: Bueno, yo estoy enseñada a esto, a estas entrevistas porque no le digo que una pareja
llegaron propiamente... claro nos vieron el paso de viejitos "estos tienen que tener una
historia muy grande" cómo vivimos, cómo nos ajuntamos, cómo hicimos pa juntarnos... ay,
Dios mío [INTERRUP].
ENT: Usted no me ha contado todo eso.
TEST: No, ya no [risas] [CONT] y entonces se llevaron todo escrito y entonces dijo la otra
vez "bueno, bueno, los vamos a pasar allí en unos videos aquí en el polideportivo", les dije
"uy, bendito mi Dios, no vayan a hacer eso porque yo me les vuelo", dijo: "pues como no les
vamos a avisar", le dije "pues como ya yo los distingo a ustedes y van a instalar eso no
vamos a saber qué es lo que van a hacer", y todos contentos porque nos iban a mirar
haciendo colada, rebullendo esa mazamorra, le pusieron a coger maíz, a cortar un racimo de
plátano, porque todos tenemos una huerta, ahí tenemos una huerta, en la casa, ahí tenemos
yuca, un horno, tenemos pollero…
ENT: Muy bonito.
TEST: [INAD: 56:53-57:20]
ENT: Bueno Anita, muchas gracias.

