ENTREVISTA 255-VI-00003
ENT:
Ahí estamos.
Entonces,
bueno... Lo que le estaba diciendo es que la ORGANIZACION PUBLICA1 es... ¿qué es la
ORGANIZACION PUBLICA1? Es una institución del Estado colombiano de rango
constitucional, extrajudicial e independiente del gobierno de rendir cuentas a la ciudadanía
cada 6 meses, trabaja de mano de las instituciones para garantizar el derecho a
la verdad de las víctimas y de la sociedad colombiana. ¿Cuál es la tarea de la
ORGANIZACION PUBLICA1?, escuchar a las víctimas... responsables y testigos del conflicto
armado, de todas los sectores, regiones y condiciones sociales en el país, para
lograr un relato amplio y comprensivo de los hechos y contextos que explican
medio siglo de guerra. Sus conclusiones serán de carácter histórico, ético y
humano, y quedarán consignadas en un informe final. O sea, la idea es que...
con todos estos relatos que estamos recogiendo desde el exilio, se haga un
informe final... que se entregará al país al cabo de 3 años, con el propósito
de dejar sentadas las bases de la no repetición. Ese es el propósito...
TEST:
Ya...
ENT:
El informe final es un relato influyente que explica qué pasó durante el
conflicto, por qué pasó, qué consecuencias dejó en las comunidades y qué debe
hacerse para que esta experiencia no se repita. Este informe estará disponible
en distintas presentaciones... bueno, ¿cuánto tiempo durará...?, ¿cuáles son
los objetivos? Contribuir al esclarecimiento de la verdad de lo ocurrido para
ofrecer una explicación amplia de la complejidad del conflicto, promover
reconocimiento de la gravedad de lo que nos pasó como sociedad, la dignidad de
las víctimas y la responsabilidades individuales y colectivas, favorecer la
convivencia en los territorios, sentar las bases de la no repetición.
TEST:
Ya
ENT:
Más o menos de eso se trata, a grandes rasgos, la ORGANIZACION PUBLICA1. La
idea es, justamente, contribuir a este gran informe, a partir de los
testimonios de las víctimas que están en el exilio, que están en el exterior,
esa es como nuestra labor principal.
TEST:
Ya...
ENT:
Entonces, la idea es que, según el protocolo, nosotros vamos a firmar un
consentimiento con el fin de que todo sea claro, de que no haya ningún
inconveniente. Por ejemplo, la ORGANIZACION PUBLICA1 solicita su consentimiento
expreso y específico para las siguientes actividades: ¿está de acuerdo en

conceder entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
Yo sí pero... Sí... ¿qué más?
ENT:
¿Está de acuerdo con que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de la entrevista?
TEST:
Sí, ¿por qué no voy a estar de acuerdo?
ENT:
Ya, ¿está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el
informe final?
TEST:
Sí, puede ser.
ENT:
Manifiesto que tanto los puntos arriba indicados, como los beneficios, riesgos,
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACION PUBLICA1 me fueron
explicados con claridad y los he comprendido, por ello decido participar
voluntaria y libremente.
TEST:
Sí...
ENT:
Don " TEST ", me recuerda... TEST...
TEST:
TEST
ENT:
------------TEST: TEST
ENT:
TEST ¿qué?
TEST:
TEST
ENT:
¿Así?
¿Y tu -------------?
TEST:
------------ENT:
¿Hoy qué es? ¿-------------?
TEST: -------------creo. -------------, -------------.
ENT:
Ehm... bueno. Autoriza para el tratamiento de datos personales: La
ORGANIZACION PUBLICA1 es responsable de sus datos personales y datos sensibles;
los datos sensibles son aquellos relacionados con la intimidad, datos sobre las
preferencias políticas, convicciones religiosas, origen étnico, identidad de

género y de orientación sexual, victimización por violencia sexual con ocasión
del conflicto armado, entre otros. Usted tiene derecho a no autorizar el
tratamiento de sus datos sensibles. Usted tiene derecho a acceder gratuitamente
a los datos proporcionados, conocer, actualizar y rectificar su información
frente a datos inexactos que induzcan a error y cuyo tratamiento no haya sido
autorizado, solicitar prueba de la autorización otorgada, prestar ante la Superintendencia
de Industria y Comercio por quejas de mal manejo de sus datos, revocar la
autorización o solicitar la supresión del dato; no responder las preguntas
sobre datos sensibles o sobre datos de las niñas, niños y adolescentes.
Entonces
¿autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades?
Analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada ¿sí o no?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y los datos sensibles?
TEST: ¿Los
datos sensibles son...?
ENT:
Los de preferencias políticas, convicciones religiosas, origen
étnico, identidad de género y de orientación sexual...
TEST:
Sí, da lo mismo.
ENT:
¿Utilizarlos para elaborar el informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Publicar su nombre en el informe?
TEST:
Mmm... sí, colóquelo...
ENT:
Don TEST ¿me puede hacer el favor de firmar acá y acá?
...
Muchas
gracias.
Don
TEST ¿usted de dónde es?, ¿usted en qué parte de Colombia nació? mejor
dicho.
TEST:
Yo nací en -------------- -------- pertenece al departamento de -------------------

ENT:
¿Cuántos son...?, ¿cuál es su núcleo familiar?, ¿cuántas personas?
TEST:
Yo aquí soy con mi esposa nomás.
ENT:
Pero ¿allá cuántos hijos eran..?
TEST:
Bueno, cuando yo fui desplazado era... yo vivía con una muchacha, ella tenía un
niño que llamaba CONOCIDO1 (que está en los datos), CONOCIDA2 y
CONOCIDA3. Éramos 3 y nosotros 2, 5. Que era ella y yo, cuando tuve yo el
desplazamiento forzoso.
ENT:
O sea... ¿en -------------...? Usted es de ------------- y de ahí...
TEST:
-------------, -------------. Pertenece al departamento de -------------, -------------, es
una región.
ENT:
Y ahí ¿cuándo nace?, ¿en qué año?
TEST:
Yo, -------------.
ENT:
O sea, es piscis.
TEST:
Pescadito...
ENT:
Y usted nace ahí y de ahí ¿se queda hasta qué edad?, ¿o...?
TEST:
No, yo nací en ------------------------- de ahí, como a los 6 años tenía yo, 5
años, mi mamá se salió de ahí de -------------y se vino para un pueblo que se llama
------------- Y de ------------- volví y retornamos otra vez pa'l Caquetá.
ENT: Y de ahí retornaron al Caquetá.
TEST: Sí, volvimos a retornar otra vez al Caquetá, y de ahí del
Caquetá mi papá compró una finca pa' allá pa' arriba, y ahorita en este momento
están cogiendo entre 80 y 100 cargas de café, y eso lo tiene la guerrilla.
Mi
mamá estuvo detenida, mi papá lo desplazaron, mi mamá también fue víctima del
desplazamiento. A mi mamá la tuvieron detenida y mi mamá por seguridad y...
¿qué?, ¿cómo es que le llaman a eso?... o sea, por seguridad y... ¿cómo es que
le llaman a la...?
ENT: ¿Protección?
TEST:
Sí, protección personal en cambio de identidad, porque a mi mamá le tocó
cambiarle la identidad. Ella... o sea, antiguamente ella tenía su nombre con el

que sus padres la registraron y ella debido al problema de lo que estuvo
detenida y eso allá en el Caquetá, ella le tocó hacer cambio de su identidad
por protección, eso lo hizo el gobierno. Yo no sé ahora, más adelante que...
bueno, que nos llegue a faltar mi mamá, por el medio que ella cambió sus
papeles, qué problema vayamos a tener nosotros por el tema de lo de la...
trámites familiares, pa' nosotros testificar que somos hijos de ella, si ella
figura con otro nombre. Va a ser un problema para nosotros.
ENT:
Don TEST, ¿cuándo fueron desplazados sus padres, ¿en qué año?
TEST:
Mire yo, la verdad, la fecha que ellos fueron desplazados no lo tengo claro. Yo
fui desplazado en el 2001 y eso porque, mi papá me dijo "mijo, yo ya no
aguanto más, yo me voy. Miren a ver ustedes qué hacen con la finca". Yo
salí y me fui pa' allá y a mí me pasó lo mismo, y más yo, porque yo pertenecía
al ejército.
ENT:
O sea, para tu... ¿tú estabas dónde y te desplazaste para...?
TEST:
Mire... yo, cuando mi papá fue desplazado, yo estaba de profesional, de soldado
profesional de la UNIDAD MILITAR1.
ENT:
¿Cuándo te fuiste tú para el ejército?
TEST:
Yo me fui en el 96.
ENT:
Ya...
TEST:
En el 96 me fui para... Y me retiré en el 2001, 2000 o 2001 me parece que fue.
Y en ese mismo año yo duré ¿qué? no duré 4 meses allá en la finca cuando me
desplazaron. Entonces me tocó salirme. De ahí me vine, estuve [INTERRUP]
ENT:
Pero... discúlpame, es que eso... ¿Te saliste del ejército?
TEST:
Sí, yo me salí del ejército y me fui a la finca.
ENT:
Producto del desplazamiento de tu padre.
TEST:
Claro...
ENT:
Decidiste eso.
TEST:
Claro, porque... o sea, yo no sabía qué hacer, yo estaba atado ¿por qué estaba
atado? Mi papá desplazado, mi mamá detenida, o sea... yo como estaba allá

metido, la cabeza se me puso así, se me embombó... como dicen, yo como tener el
uniforme y sospechar... El deseo mío era llegar allá y acabar así fuera con el
perro y el gato que me encontrara en el camino, esa era mi idea, pero no podía.
Entonces ¿qué me tocó hacer? yo dije "listo...", me salí del ejército
y me fui, y entonces, en el tiempo, yo no duré 4 meses allá en la región cuando
me sacaron.
ENT:
Cuando llegaste a -------------, Caquetá, en el 2001, llegas y ¿por qué dices
que 4 meses?
TEST:
Porque yo, cuando llegué a la finca, yo llegué a la finca y yo me posesioné en
la finca porque era de nosotros...
ENT:
De tus padres...
TEST:
Sí, cuando de repente, yo no estaba en la finca, estaba mi señora y a mi señora
le dijeron "venimos en busca de TEST, ¿TEST está?"-y dijo
-"no, él no está, él salió", que "¿adónde está?",
-"no, él salió. No sé si venga mañana o pasado mañana, pero él salió, él
no está acá". Y ya, entonces... me dejaron una nota "Tienen 24 horas
pa' que salgan de la región". Cuando yo llegué y mi mujer me dio esa
noticia, yo dije "¿Qué hago?". Cogí, como dicen... mis... mi
guámbito, mis muchachas y mi mujer y... vámonos a pata de aquí pa' allá,
cogimos un caballo y le dije "mija, por aquí abajo cogemos la
trocha", nos fuimos.
Llegué
al [DUD: 12:42], salí y me fui pa' ------ En ------estuve un tiempo, allá
también tuve un 'percante', de ahí recogí, le dije a la mujer "nos vamos,
nos fuimos pa' -----. En -----viví otro tiempo y de -----me vine pa' acá.
ENT:
Don TEST, cuando usted dice "llegaron y les dieron ese papel"...
[INTERRUP]
TEST:
Llegaron a mi casa ¿por qué? porque ahí por el lado de la casa, donde nosotros
tenemos la finca, eso es camino real de ellos
ENT:
De ellos ¿quiénes?
TEST:
De la guerrilla pues... si, digamos un ejemplo, esta es la finca de nosotros y
ellos cogen aquí pa' llegar a ese cerro que está allá al frente, ellos cruzan
por aquí. Y cruzan ese cerro y allá ese cerro allá llama ---------- y
de ahí por el ------ellos cogen para allá.
ENT:

Y ¿es algún frente en específico o es...?
TEST:
La Teófilo Forero, la que opera por ahí es la Teófilo Forero. Cuando eso, el
que comandaba por ahí era RANGO1 le decían RANGO1 y el otro era RANGO2 y a ellos los
mandaba RANGO3. En ese entonces, ahora no sé quién estará al mando de esa columna,
porque como han dado de baja a tanto guerrillero, entonces ahora no sé cómo
manejarán eso.
ENT:
Entonces tú te fuiste para ---------- con tu familia y en ----------quisiste...
TEST:
No, yo me fui, yo no me quedé ahí, yo de una salí pa' ------ En ------viví un
tiempo ahí en ----------- un barrio llamado -----------y -------------, y de ahí
me fui pa' -----y de -----me vine pa' acá. Porque en -----me hicieron un
atentado y me vine pa' acá.
ENT:
Y en -----¿en qué año estuviste viviendo?
TEST:
¿En ----- En -----estuve del 2003 al 2008 que me vine pa' acá.
ENT:
Y ¿te hicieron un atentado?
TEST:
Lo que pasa es que mire, yo trabajaba en un -------------, yo trabajaba en
-------------, yo era ------------- de un -------------. Yo tenía al mando mío
12 guardias, en el sitio donde estaba yo, era un -------------de ORGANIZACION PRIVADA1
yo manejaba más de 300 millones de pesos diarios, ¿por qué? porque la gente iba
ahí a pagar la energía, luz, el agua, el teléfono, todo ¿ya? Entonces ¿qué
pasaba? yo era el único que tenía acceso a la caja fuerte, porque yo era
el supervisor, o sea que si pasaba algo el responsable era yo, la cogían contra
mí ¿ya? Listo, a mí me llegó una información que se me iban a meter al centro
de recaudo, que nos iban a atracar, nos iban a asaltar, ya... se me metió la
idea a la cabeza ya, 15 minutos, voy a hacer recaudo antes. Ya, yo hice el
recaudo 15 minutos antes, tan, cerré, cerré la caja fuerte, eché la clave y
corté ya. Los otros 15 minutos quedaron ahí pa' que atendieran los recaudos.
Cuando llegó el... supuestamente el robo, nos alcanzaron a robar 3 millones de
pesos y a mí me dieron cacha en la cabeza, me cogieron 8 puntos en la cabeza y
me privaron pa' que les dijera la clave y yo les dije "no, me voy con la
clave al hoyo", y me daban, y me daban, y me privaron y a mí me cogieron 3
tipos, sino que yo tenía mi arma aquí y yo fui a sacarla y a mí me cogieron a
dos manos aquí y no me dejaron, y yo... la señora que vende los cafés al frente
del sitio de nosotros, yo dizque cogía esos manes y les hacía así, y los movía
pa' lado y lado, y no me dejaron sacar el arma, porque donde me dejen sacar el
arma, o me fueran matado o me fuera llevado a alguien y yo estuviera hasta
preso. Entonces, gracias a Dios, bueno, no pasó nada... cuando estaba yo en el

hospital, llegó el mayor, jefe de seguridad, me saludó, me dio las gracias por
haber hecho lo que había hecho ¿ya? que había asegurado la plata, que había
hecho todo el procedimiento bien ¿ya? Y bueno, lo que ya no fueron cagados 3 millones
de pesos pero eso... pa' lo que había en la caja fuerte. Entonces el jefe,
inclusive mi jefe, cuando yo me retiré de ahí de la empresa, yo iba a cumplir 6
años en la empresa de ------------- y me dijo "¿por qué se va?", y le
dije, "jefe, no, yo me voy... se me presentó una oportunidad mejor pa'
------y me voy pa' ------. Y ya, yo cogí, hice maletas y me vine lo más
rápido posible, le dije a mi señora, le dije "mija, usted tiene los
pasajes comprados, tiene un mes pa' que reclame mi liquidación que son casi 4
millones de pesos en la empresa y... recoge eso, lo cambia a dólares y se va,
yo la espero en ------, y llevo 12 años que no veía mi país y aquí estoy.
Aquí estoy luchando.
ENT:
Don TEST, ¿nos podemos devolver un poquito? y era ¿por qué cree...? o más
bien ¿cuáles fueron las razones por las cuales sucedió el desplazamiento de sus
padres y el suyo también? ¿cuál cree que fueron las causas?
TEST:
Bueno, pues no sé por las causas fue por haber estado yo en el ejército, creo
que esa fue una de las causas porque, usted sabe que los chismes vuelan.
Entonces resulta que, en ese entonces, el ejército hizo una operación conjunta
para la región, le incautaron a la guerrilla un poco de material de guerra,
material de intendencia, víveres, un poco de cosas ¿me entiende? Entonces, de
esas cosas como que le dieron un obsequio a mi viejo también, y eso también fue
otro motivo para que lo sacaran a él también del desplazamiento. Porque a él le
pusieron a pagar lo que le dieron... lo que le dejó el ejército a él, para que
se beneficiara él, hiciera una enramada y, lo obligaron a mi viejo que tenía
que pagar el doble de lo que le había dejado el ejército. Entonces mi papá
dijo, "no, pues qué voy a pagar algo que no tengo porqué, ni cómo, ni
cuándo", -"no, que es que lo tiene que pagar", entonces mi papá
prefirió fue salirse.
ENT:
A ver, lo que pasa es que yo no entiendo muy bien la lógica, discúlpeme... El
ejército le da un beneficio a su padre...
TEST:
Mira, lo que pasa es lo siguiente... el gobierno hace una operación en la
región, decomisaron mercado, material de guerra, unas tejas de zinc, un poco de
material del... materia prima prácticamente para hacer casas y todas esas
cuestiones, para hacer enramadas, lo que estoy hablando... De eso, le dieron
una parte a mi papá, entonces mi papá hizo una enramada para la casa y todo,
hizo una enramada grande y debido a eso, ese fue el desplazamiento también de
mi viejo y mi mamá, como ella es -------------, a ella la detuvieron, se la
llevaron pa' la montaña.

ENT:
¿Quién?
TEST:
La guerrilla. Entonces a mi mamá la tuvieron por allá dizque haciéndole
curaciones a los guerrilleros y eso que estaban por allá, y después con el
tiempo la soltaron.
ENT:
¿Cuánto tiempo?
TEST:
Nada, no se... Pero si usted quiere el relato de mi mamá, yo tengo mi cucha
aquí, yo le doy el número de teléfono a ella, usted se pone en contacto con
ella y ella le cuenta.
ENT:
Genial.
TEST:
Porque yo, o sea... la verdad, con mi mamá no he vivido así, digamos, juntos.
He estado así más bien, distanciados, porque pues ella por su lado y yo en el
mío. Pero si usted quiere, mi mamá igual ella está en la Unidad de Víctimas y
todas esas cuestiones y ella está en eso. Y si quiere que ella le haga un
relato igual ella le da más a saber, porque ella sí estuvo con ellos, bueno...
la obligaron. Y como le decía ahorita, ella por protección personal, le dieron
su cambio de identidad.
ENT:
O sea, a ella la liberaron y ella va a la ORGANIZACION PUBLICA2, y le cambian de identidad
para protegerla.
TEST:
Mira... yo, la verdad, lo que le diga es mentira. No sé cómo habrá hecho ella
ese procedimiento, no sé, ¿ya? Entonces lo que le diga es mentira, pero sí sé
que ella hizo el cambio de identidad por ese motivo y ya... Entonces, como le
digo, si usted quiere un relato de ella o algo, bueno... ella aquí, tocaría
que, puede colaborarle un domingo o un sábado, ya porque ella tiene...
Inclusive aquí, como ella es ---------- ella tiene dos caballeros de mayores de
edad, y a pesar que mi mamá tiene... ya va pa' los 70, y usted la mira a ella y
ella no parece que tuviera 70 años.
ENT:
Don TEST y entonces la finca, después de que se van sus papás, es ocupada
por usted ¿por cuánto tiempo?
TEST:
No es que yo no duré...
ENT:
Por 4 meses...
TEST:
Yo no duré 4 meses allá, no alcancé a durar.

ENT:
Y después de esos 4 meses ¿quién se quedó con esa finca?
TEST:
Eso quedó allá tirado. Ahorita, ahorita, pues según los familiares de nosotros
que dicen que eso hay pura guerrilla, que vaya y recogen, están cogiendo 80,
100 cargas de café.
ENT:
Pero no son ustedes...
TEST:
No, no... no es de nosotros, pues, nosotros aquí, la finca está por allá
tirada. Es como una vez que me dicen a mí "no, es que el gobierno está
haciendo restructuración de tierras", le dije... "ya, que el gobierno
saque el pecho o de cara adónde ha hecho reestructuración de tierras en el
departamento del Caquetá", no han podido, y de ir al Caquetá es jalarle a
la guerrilla... jalarle... el gobierno tiene cómo acabar la guerrilla, sino que
como eso es un negocio de la política.
ENT:
¿Qué es un negocio?
TEST:
Ah... el negocio de la política. En el mundo, el narco, después de la droga, es
la política, es el segundo narco que hay, después de la droga. Porque eso es un
negocio, un lleve y traiga, que esto y que lo otro, que pitos, que flautas, que
esto... eso es un negocio. Que eso lo sabe todo el mundo, sino que lo que pasa
es que... mira, cuando uno está en Colombia, uno no se entera sino de lo que
está en el país, pero cuando uno sale de nuestro país, se da cuenta de muchas
cosas, la corrupción y todo que hacen los políticos contra el pueblo. Entonces,
cuando uno sale de otro país, uno ve la jerarquía y la degeneralidad que hacen
los políticos contra el pueblo, los abusos, de todo.
ENT:
Don TEST, cuando usted salió para ------------- ¿usted denunció lo que le había
pasado? ¿el desplazamiento de sus padres y el desplazamiento suyo?
TEST:
Yo hice eso pero en ----ENT:
¿En -----?
TEST:
En ----- porque yo hice todo eso... la verdad no me acuerdo las fechas de eso,
pero eso está en la ORGANIZACION PUBLICA2, si quieren averiguar, averigüen, todo eso
está...
ENT:
Ah pero eso está en la ORGANIZACION PUBLICA2, usted denunció a la ORGANIZACION
PUBLICA2... de -------------.
TEST:

Claro, todo eso está en la ORGANIZACION PUBLICA2... y a mí, ahí inclusive, le agradezco
mucho al ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque me ayudaron.
ENT:
¿En qué sentido?
TEST:
¿En qué sentido no me ayudaron? Yo llegué a -----así, vea... así... no conocía
a nadie, nadie, llegué con los brazos cruzados, tocando puertas.
Perdón
tomo un sorbito de agua.
Me
ayudaron con mercado, me dieron colchonetas pa' los niños, todo.
ENT:
Usted se enteró de otros hechos similares, o sea de las personas que viven al
lado de su finca, o al lado de la finca de sus padres. ¿Estaba sucediendo lo
mismo o fue algo muy específico de...?
TEST:
Bueno, no se... O sea, con nosotros, la verdad... pues como yo me vine de allá,
yo nunca más volví a preguntar ni cómo, ni cuándo, si habían sacado o no habían
sacado, no se la verdad. Pa' qué le voy a decir mentiras, no es que... yo esto
sí lo he estado... yo llevo 12 años que no he salido de aquí ¿cómo me voy a dar
cuenta?
ENT:
Claro... Entonces usted me dice que su llegada a ------fue en el 2008, y usted
ya tenía un posible trabajo en ------..
TEST:
Sí, pero no... o sea, yo no tenía nada, nada en sí, fijo, no. Yo me vine así, a
aventuriar.
ENT:
Pero usted le dice a su jefe...
TEST:
Ah no, sí, si yo le dije a mi jefe pues pa' que no me fuera a poner trabas y no
me fuera a aceptar la carta de renuncia, porque donde él no me fuera aceptado
la carta de renuncia, yo tampoco puedo salir y venirme o... de pronto, dejar el
trabajo tirado.
ENT:
Y ¿qué lo motivó a venir a -------------?
TEST:
Muchas cosas me motivaron...
ENT:

¿Como qué?
TEST:
Porque yo investigué que aquí, o sea, ------es un país de seguridad, que vive
uno... uno aquí vive muy tranquilo. No es como en Colombia que usted está y se
está tomando un café "¡uy que en la esquina están dando bala!, que mire
que mataron no sé a quién, que vea que esto, que lo otro, que mire", en
cambio aquí no, aquí usted se sienta afuera, se toma su café relajao, no
escucha nada, solo carros, bum...bum, pa' allá y pa' acá, no más ¿me entiende?
Vive uno más tranquilo, vive más armónicamente.
ENT:
Y cuando tú dices que investigaste es... ¿a qué te refieres específicamente?
TEST:
O sea, cómo era el país...
ENT:
¿Hablaste con alguien...? ¿o...?
TEST:
No, por internet, averigüé, investigué a ver qué tal era el país... eh, como el
crecimiento, toda la cuestión, si estaba bueno pa' empleo y yo pues, como
trabajaba la construcción dije yo "bue, están recibiendo arto en
construcción, está bueno... me voy", me vine y aquí estoy.
ENT:
En el 2008... ¿Llegaste a algún lugar en específico?
TEST:
Aquí... no aquí llegué aquí al centro, duré casi una semana en un hotel, pagaba
30 dólares la noche y después cogí po' allá pa' arriba pa' ----------- un
departamentico, entonces resulta que la señora estaba mal económicamente, me
dijo "ya, yo le arriendo el apartamento, vale 150", ya yo le dije,
"listo, no hay ningún problema", entonces la señora me dice
"mira, lo que pasa es que... si me puede pagar 3 meses por adelantado, yo
le dejo el apartamento, es mi único compromiso, a mí me da igual que sea usted
extranjero, el único requisito mío es que me tiene que pagar 3 meses de
arriendo", yo le dije "listo señora ¿sabe qué? yo voy a cambiar
porque traigo dólares, traía 3mil dólares, voy a ir al centro, me vine, tomé el
bus, el metro, la línea 5, me vine, cambié aquí y me fui" y le dije
"señora, aquí está, tiene sus 3 meses de arriendo", entonces como a mí
me ha gustado el comercio y usted sabe que, uno de campo, a mí me ha gustado
mucho la agricultura ¿ya?
Me
fui pa' -------------, pa' allá pa' --------------------- no, sino [DUD: 28:18] ¿ya?
me fui a mirar, a observar el tema del movimiento de la verdura, de toda la
cuestión... después me fui pa' la feria, fui a analizar a ver cómo hacerme a un
puesto y ya... Entonces me dice un -------------, no aquí tiene que hacerse uno la
cola, que esto y que lo otro, que pa' que lo ayuden a uno con puesto es

complicado, que no sé qué... Esto, dije yo, voy a hacerme la cola. Me conseguí
unas canasticas, una yegua de esas de ruedas que le llama uno en Colombia, con
el que carga las bebidas de Coca Cola y todo eso, ahí llevaba yo mis canastas y
todo eso, y me ponía a vender verdura... ya. Yo me hacía pa' sostenerme por
mientras y así... mientras fui mirando pa' ver, hacer el tema de la
construcción. De repente arrima un viejo ahí y me dice que él tiene una
empresa, que pa' hacer unas casas, que esto y que lo otro, y yo le dije
"ya, yo soy constructor", le dije yo "usted me pasa los planos y
me dice vea 'quiero hacer esto' y listo, yo se lo hago, listo, no hay problema".
Y resulta que me ha hecho el contrato, yo mandé los papeles, toda la cuestión y
eso, ya... pero él no me dijo que si no llevaba a cabo el contrato yo podía
pagar mis impuestos como independiente, no me dijo nada.
Resulta
que a los 3 meses me llega una orden de expulsión y de ahí pa' acá, de
expulsión en expulsión y yo, reconsideración, reconsideración, ah... hasta que
un día dije "no voy a mariquiar más con papeles, bah...ya". Entonces
llegó el tema que, cuando estaba la presidenta CONOCIDA4, nosotros estábamos
peleando una amnistía...
ENT:
¿Nosotros quiénes?
TEST:
Con los de acá de centro, ya, yo... con CONOCIDO5 hacíamos marchas, todo, ya,
por el tema, y los de acá de la asociación. Entonces... ya, llegó, nos dio la
amnistía, pasó el tiempo, pasó el tiempo, pasó el tiempo, subió CONOCIDO6, tuvimos
una reunión con CONOCIDO6 allá arriba en -------------, y CONOCIDO6 lo único
que dijo fue "yo, como presidente voy a ayudar a los obreros, el que me
cometa una cagada..." -así vulgarmente lo dijo-, dijo "me disculpan
la palabra, le voy a dar una patada en la raja y lo tiro pa' abajo" y
nosotros "listo, señor presidente, no hay ningún problema, estamos
totalmente de acuerdo. El que venga a delinquir, el que venga a narcotráfico,
toda esa cuestión, tírelo pa' abajo, usted está en todo su derecho, pero por
favor, le pedimos, de corazón, que se ponga la mano en el pecho y ayude al
obrero", ¿ya? y dijo, "sí, es que eso lo vamos a hacer" ¿ya?
Él
hizo una modificación de lo de la... bueno, lo que está ahora en la nueva ley
de esa cuestión, yo me acogí, gracias a Dios, salí favorecido y ahí estoy, ya
pagué mi carné. Ahora me dijeron que tenía que llevar los otros antecedentes y
tengo ya los dos antecedentes pa' que me den mi carné.
ENT:
Don TEST, o sea que usted no... ¿no solicitó refugio?
TEST:
No, porque yo aquí no sabía. Después, yo llevaba como 4 meses, me encontré con
un amigo que lo había conocido en Colombia, en... cuando estábamos recibiendo

unas ayudas en la " ORGANIZACION PUBLICA3 " que le llamaban allá en Colombia y, me lo
encontré aquí y le dije "ve, hermano, ¿y vos qué estás haciendo?",
entonces me dijo "no, yo... pues hermano, estoy aquí refugiado",
-"¿refugiado usted aquí? ¿y adónde quedan las oficinas?", ya me
trajo, que cuando eso era aquí donde está el -------------, ahí en el 2do piso,
arriba era esa cuestión y ya... yo hice la declaración, todo y eso y a mí me
negaron el refugio, me dijeron que me lo negaban que porque aquí no había ley
del refugiado.
ENT:
Y eso ¿en qué año fue?
TEST:
2008. Entonces la ley del refugiado empezó a regir del 2010 pa' acá. Por eso no
me aceptaron el refugio. Me dieron una Visa por 8 meses, sí me la dieron por
refugiado y eso, después que tuve el problema de lo de la Visa que... del
caballero del contrato que le digo, me dieron una Visa por 8 meses, y durante
esos 8 meses investigaron y después me dijeron que no, que no me habían dado...
y yo, ah listo, no hay ningún problema.
ENT:
O sea, te quitaron el refugio porque no tenías contrato.
TEST:
No, el refugio no me lo dieron.
ENT:
Pero dijiste que te habían dado una Visa por 8 meses.
TEST:
Sí, me la dieron, me dijeron "le vamos a dar una visa, porque como usted
está irregular, le vamos a dar una visa por 8 meses, mientras investigamos y a
ver si le aprueban el refugio, entonces después me dijeron que no me daban el
refugio porque no había ley del refugiado y ya...listo, no hay problema. Y aquí
estoy...
ENT:
Y lo que me decías era que llevas ¿12 años?
TEST:
Sin papeles...
ENT:
¿Sin ninguna visa?
TEST:
No, pues, me dieron 2 visas. Me dieron la prórroga.
ENT:
Temporaria y prórroga... ya. En el 2010.
TEST:
Esa es la segunda visa que me dan, la primera me la dieron en el 2009.
ENT:
O sea, esta es la prórroga...

TEST:
Sí esa es una que me dieron...
ENT:
Y después de eso no has tenido nada más... ¿y cómo has hecho entonces para...?
para no sé, para tener un RUT, para sacar dinero del banco...
TEST:
Para que veas...
ENT:
Para tener un subsidio de vivienda...
TEST:
Nada, no he podido tener subsidio de vivienda...
ENT:
Para comprar, no sé, un... un algo, una silla ¿cómo haces entonces? ¿cómo te
puedes endeudar?
TEST:
No, si yo... crédito de nadie. Yo tengo mi plata y tengo lo mío en el
BancoEstado, es más, tengo plata en el ORGANIZACION PRIVADA2 y no lo puedo sacar.
ENT:
Por eso te pregunto...
TEST:
Estoy bloqueao'
ENT:
Desde el 2010 no puedes sacar plata...
TEST:
Imagínese que yo tuve negocio cuando tuve mi carné, yo tuve restaurante aquí en
-------------y tengo en ORGANIZACION PUBLICA4 debo doce mil y algo, debo un
-------------de ------------- y fui a pagarlo, y no me recibieron el pago que
porque no tenía carné. Y yo le dije "pero señora, yo necesito quitarme
este dolor de cabeza, porque a mi casa me llegan y me llegan esos papeles
mensualmente me llegan, que tengo que sentarme a pagar, que a pagar, que a
pagar, yo necesito pagar esto sí o sí", -"que no, que tengo que tener
el RUT vigente, que porque el sistema no me bota la orden de pago", yo le
dije "ah, bueno, listo, entonces en 50 años cuando tenga el RUT vengo y le
pago".
ENT:
Claro, complicado.
TEST:
Sí, entonces ahí estoy.
ENT:
O sea, ¿tú cómo podrías definir la acogida en -------------?
TEST:
Cómo podría definir la acogida...
ENT:

De ------ ¿cómo te ha acogido?
TEST:
A mi bien, porque, en pocas palabras yo he sido una persona honrada,
trabajadora y echada pa' adelante.
ENT:
Pero en términos como de regularización de tu Visa, de obtener un RUT...
TEST:
Bueno, ahorita... ahorita bueno, en el momento pues estoy esperando que me den
lo de la Visa, o sea, si me dan mi carné y seguir pagando el tema de lo de las
reposiciones y eso, y adquirir mi definitiva para ver si, de pronto, más
adelante puedo postular a un subsidio de vivienda por ahí metido... ya. Ese es
el tema.
ENT:
O sea, en este momento tú lo que estás haciendo es sacar los antecedentes
penales para...
TEST:
Para otra temporaria.
ENT:
Para el tema de la regularización del 2018.
TEST:
Otra temporaria...
ENT:
Otra temporaria... ¿y en este año tu piensas tener todas tus imposiciones para
solicitar una definitiva?
TEST:
Sí, pero yo ya, ahorita con... bueno, yo tengo ahorita una sociedad con otro
colombiano, pusimos una empresa, una -------------, hacemos mantención y toda la
cuestión a empresas y todo... y... bueno, ya de aquí a allá que me cumpla ese
temporaria, voy a ver si mando como inversión o no se...
ENT:
Como empresa
TEST:
Como empresario, mandar que me den mi definitiva.
ENT:
¿Qué extraña de Colombia?
TEST:
Todo...
ENT:
¿Qué es todo?
TEST:
Ay no, qué ni pa' qué recordar...
ENT:
Después de 12 años...

TEST:
Todo... mi yuca, mis plátanos, mi café. Usted sabe que hoy día tener uno su
café ahí en el propio palo, cogerlo usted, tener que tostarlo, molerlo y
tomarse un café... neto, café, café, no la cafeína que le venden aquí. Extraño
mucho eso. Ahora lo... el plátano, uno, dos, el banano, los cachacos, los
topochos que aquí no se consiguen, la arracacha, que tampoco se consigue aquí,
la guanábana, la... ¿qué?... la papaya, que no se consigue aquí... no. Ni pa'
qué le digo... ahora el queso costeño...
ENT:
Para las arepas...
TEST:
Yo sé hacer bizcochos de achiras, almojábanas...
ENT:
Ay las achiras como son de ricas... con chocolate.
TEST:
Yo aquí las hago con...
ENT:
¿Tú las haces? ¿y por qué no vendes?
TEST:
Yo las hago con... pero es que el queso no me...
ENT:
Pero el queso costeño es muy parecido... el queso venezolano es muy parecido
¿no?
TEST:
No.
ENT:
No es parecido...
TEST:
Me salen mejor con el queso charco...
ENT:
Sí, es igual... es salado...
TEST:
Sino que, yo, de repente compro el queso fresco y lo desminuzo, bien
desmenuzadito, lo cargo de sal y lo pongo en prensa, lo pongo pa' que destile
todo el suero que él trae y de ahí hago el queso costeño, y ahí lo rayo y hago
las achiras.
ENT:
Qué ricas...
TEST:
Lo mismo los buñuelos también los hago con Maizena...
ENT:
Don TEST, y hablando de eso... de los buñuelos y eso ¿qué tendría que pasar
para que usted pensara en un posible retorno?

TEST:
No... Así me den la plata del mundo no vuelvo a Colombia.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque no, no vuelvo a Colombia. Así me den la plata del mundo. Yo en este
momento iría a Colombia solo por ver a mi papá, porque mi mamá la tengo aquí,
mi hermana la tengo aquí, mi otro hermano está en ------------- y mi otro
hermano que está allá pero él dijo que, cualquier cosa o algo, si nos veníamos
todos él se venía también, sino que mi papá no quiere venirse.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
No sé, no quiere venirse. Yo le dije a mi papá, le dije "viejo, ya
usted..." [INTERRUP]
ENT:
¿Él vive en la finca? No.
TEST:
No, mi papá vive en --------- Nosotros tenemos un terrenito allá y mi papá vive
ahí en --------- Entonces, sí, mi hermano... igual mi hermano le dijo
"apá, véngase pa', pa ------ mi hermano que está en ---------------,
entonces le dijo que se viniera pa' acá y que mi hermano nos ayudaba. Porque mi
hermano él sí está bien, él lleva 20 años en --------------- y él tiene su
empresa y todo, y le dijo "mi viejo, véngase", sino que mi papá no
quiere.
ENT:
Y ese "no rotundo" que me dice del no retorno, tiene que ver con la
seguridad, como me lo decía o ¿con qué más? ¿o es específicamente con eso?
TEST:
Sí, con la seguridad mía, porque yo en el momento de llegar a Colombia, yo
tengo que llegar asegurao'.
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Asegurao'. Yo, del momento que llego a Colombia, yo... a mí me toca bajarme con
un chaleco antibalas y andar con mi fierro en la cintura.
ENT:
¿Por qué?... ¿a quién...?, ¿quién es su...?
TEST:
El enemigo mío es la guerrilla. Inclusive aquí en ------hay guerrilleros y el
gobierno lo sabe, y este es un centro de descanso de la guerrilla. Pa' que
usted lo sepa.
ENT:

Reparación ¿hay?
TEST:
No sé... el gobierno... a mí no me han dado nada, reparación, indemnización, no
me han dado nada, y tampoco me interesa si me dan o no me dan, me da lo mismo.
Yo la verdad, vine por colaborarte con esta cuestión pero yo... la verdad no
quisiera ni hablar de esta mierda, porque yo me pongo a hablar esto y me sale
el... el dolor y el remordimiento de adentro y se me desalienta la cabeza
entonces, la verdad... no estoy ni ahí. Pero sí me duele, o sea... lo que hace
la guerrilla, sabiendo que el gobierno puede acabar con ellos, ese es el dolor
en el alma que me da ¿me entiendes?
Si...
¿por qué no quieren a CONOCIDO7 ? Porque CONOCIDO7 sí tuvo el calor y el valor en las
huevas de decir "yo voy por estos perros", ¿por qué los otros
presidentes no hacen lo mismo? Dígame usted ¿por qué no hacen lo mismo?
ENT:
No lo sé...
TEST:
Ahí en la hora de la verdad, que digan, preguntado y contestado, ¿el gobierno
tiene cómo acabar la guerrilla? Sí tiene equipamiento, tienen armas, tienen
todo. Y si el gobierno se pone a hacerlo, los elimina ¿por qué? porque el mismo
pueblo está cansado. Yo soy militar, usted es, un ejemplo, una campesina, yo
llego a su región, yo le digo "señorita, muy buenas, somos del Ejército
Nacional de Colombia, venimos en busca de esto, de esto y de esto ¿usted nos
puede aportar algo de información? no vamos a divulgar su nombre". La
gente lo hace, porque están cansados. Y cuando ven el pie de fuerza del
ejército, más lo apoyan a uno ¿ya? lo apoyan a uno porque lo apoyan. Entonces
si el gobierno se propone, lo puede hacer.
ENT:
Don TEST entonces ¿usted qué piensa de los acuerdos de paz del dos mil...?
TEST:
Es una farsa. Es una farsa y un negocio. Pregúntenle a CONOCIDO8 cuánta plata
recibió pa' ese jueguito. Si el gobierno quisiera hacer la paz, como dicen en
verdad, ¿por qué le incumplieron a RANGO4?, ¿por qué RANGO4 volvió a coger
otra vez el conflicto armado? Dígame usted ¿ah?
Un
ejemplo ahora es con el estallido social. Dios quiera que eso no se siga y el
día de mañana vaya y vuelvan mierda el congreso. ¿Y quiénes van a gobernar allá
en el congreso? Las FARC. Y me quito el nombre si no va a ser así.
ENT:
[Risas] Me quito el nombre.
TEST:
No, sí, me quito el nombre si no va a ser así. Eso es así. ¿Entonces? ¿a qué
estamos jugando? esa es la segunda farsa después de la droga ¿no le digo?

Entonces...
ENT:
Pues, don TEST, yo creo que... hasta las preguntas que tenía por hacerle, se
terminaron...
TEST:
Ya.
ENT:
Me gustaría, a lo mejor, preguntarle si es que tiene algo que decirme que yo no
haya sido lo suficientemente perspicaz para preguntarle. ¿Tiene algo que decir
o adicionar a lo que hemos hablado?
TEST:
No... ¿como qué o qué?
ENT:
Con respecto a todo lo que hemos hablado, a la ORGANIZACION PUBLICA1, a todos
los hechos que...
TEST:
A mí, lo de la ORGANIZACION PUBLICA1, lo que dijo usted ahora que pa' cerrar y
eso pero, al hacer el cierre, ¿quién le confirma a uno que el conflicto armado
no va a seguir? Un ejemplo: se acaba la guerrilla, queda la delincuencia común,
el paramilitarismo, el rastrogismo, que son "Los Rastrojos", que se
hacen llamar ya como una banda delictual, y están los... estos otros...
rastrojos... están los Pitufos, no sé, algo así... bueno eso hay, miles de
grupos armados al margen de la ley y muchas veces esos grupos armados al margen
de la ley ¿quién los comanda? hasta los mismos gobiernos, los están
manejando.
ENT:
O sea, en nuestro caso es CONOCIDO9.
TEST:
Hay que averiguarlo... CONOCIDO9 es un títere de CONOCIDO7. Ese es el tema.
ENT:
Bueno, pues don TEST yo le agradezco por lo que... toda la información que
nos dio. Nosotros vamos a estar comunicándole en qué va este proceso de
recolección de testimonios y si tenemos alguna duda ¿usted nos podría hacer el
favor de...?
TEST:
Sí, no hay problema. Si igual, como te digo... o sea, la verdad, entre menos...
pero igual, no, yo le colaboro, no hay problema.
ENT:
Bueno, muchísimas gracias. Entonces, damos por terminada la graba...

