ENTREVISTA: 256 - CO 00386
ENT: Pues hoy es -------- de ------------ de 2020 y estamos en una entrevista colectiva con un
grupo de mujeres
organizadas de -------------1. Bueno, compañeras, entonces para empezar la
entrevista, ya hicimos la firma de los consentimientos informados. Aclarando
que ustedes dentro del consentimiento van a poner nombres, ficticios si se
quiere, que son los nombres identitarios y que no vamos a tener identificación
por parte de ustedes y que todo lo que se cite de esta entrevista, debe citarse
como mujeres de -------------1, grupo de mujeres de--------------1, ¿sí? Esa es la
característica de esta entrevista. Entonces, para comenzar yo quiero
preguntarles ¿cómo llegaron ustedes y por qué al espacio en el que hoy están
organizadas como mujeres?, ¿cómo llegaron a reunirse y por qué empezaron a reunirse?
¿Quién quiere iniciar?
TEST1: Bueno, yo inicio pa´
que arranquemos, porque si no... Yo llegué a la organización porque resulta que
yo era líder y desconocía mis derechos. Y yo había naturalizado la violencia.
Entonces fui a una reunión que me convocó una compañera. Bueno, en ese entonces
ni la conocía. Me invitaron a una reunión de género, yo no tenía ni idea. De
ahí salió la necesidad de que nos deberíamos de organizar. Bueno, y ahí empecé
yo y por eso llegué, porque yo era maltratada y había naturalizado la
violencia.
ENT: Cuando usted dice que
había naturalizado la violencia ¿a qué se refiere?, ¿qué quiere decir eso? o
¿por qué lo dice?
TEST1: Porque mi compañero
me pegaba y yo decía, yo me lo busqué, ¿cierto?, él tiene la razón. Entonces,
maltrato psicológico y bueno, y él tenía la razón. El me pegaba porque yo
siendo líder, yo me iba a abrir una calle en un bulldozer y entonces yo decía,
yo tengo... a pesar que yo me levantaba, hacía todos mis oficios y me iba
porque me gustaba el trabajo comunitario, entonces, yo me lo busqué porque yo
no tenía que dejar mi casa sola pa´ ir a... Entonces, me daba unas muendas, me
golpeaba y bueno. Y también había llegado con un problema psicológico muy
fuerte, porque tenía un problema físico, que el me mordió mi nariz y yo soy
gordita. Yo mi cuerpo me importa, pero mi cara era lo más lindo que yo tenía,
entonces yo no me miraba en el espejo, porque el ----- de ----------de 2001 me
mordió. Me hicieron 6 cirugías y nunca mi nariz volvió a ser la de antes.
Entonces me sentía acomplejada mirarme a un espejo, lloraba mucho, pero yo me
lo busque. Y era golpes, palabras, todo esto que yo lo naturalice porque el
hombre es el que manda y yo me lo busque. Entonces por eso digo, lo había
naturalizado.
TEST2: Yo llegué al grupo con mi suegra, ella me invitó a este proceso, a

esta organización, la cual me llamó mucho la atención. Que el primer taller que
yo tuve hablaba mucho de violencia hacia las mujeres y en ese momento pues
estaba pasando por un flagelo de violencia intrafamiliar y al escuchar yo eso,
pues yo, fue interesante para mí y quise seguir asistiendo cada día más. Y como
decía mi compañera, también yo era una que decía... naturalizaba la violencia,
es que como él es mi marido, él tiene todo el derecho de hacerlo y porque
muchas veces en ocasiones pues los talleres eran de ocho de la mañana hasta las
cinco de la tarde, ah, no, es que también descuidaba mi hogar. Entonces pues yo
también naturalizaba mucho ese ciclo de violencia; pero fue porque mi suegra me
invitó pude yo asistir a esta organización.
TEST3:
Bueno, yo llegué a la organización por violencia intrafamiliar. Yo tenía
confiabilidad con una compañera, vecina, y le comenté pues mi situación, mi
problema que tenía, que él me había amenazado de muerte con un machete y
entonces ella me invitó a la reunión y fui y le comuniqué a la coordinadora y
me dijo que tenía que denunciar, ir a la Fiscalía porque pues yo no tenía
conocimiento total de eso. Y fui a la Fiscalía, denuncié el caso, pues nos
atendieron, pero no quedé conforme con la atención por lo que la persona que me
atendió me dijo que el señor tenía que darme un fuerte abrazo. Entonces yo
desconocía ese abrazo porque para mí no era la realidad. Él me había amenazado
de muerte y enseguida tenía que darme un abrazo, yo no lo permití. En
esa parte me sentí muy mal porque mandó fue a que me diera un fuerte abrazo
como si fuera una celebración y yo psicológicamente quedé mal, yo no podía
dormir, miraba sombras y mis hijos también sintieron esa misma violencia,
también los afectó psicológicamente a todos, entonces en esa parte.
TEST4:
Bueno, yo llego, yo hacía parte de un proceso con otra organización, hago parte
de otro proceso con otra organización, luego llego a esta a hacer parte también
de ella para seguir en la lucha, ¿no? y en la defensa de nosotras las mujeres,
porque yo creo que la mayoría de las mujeres que estamos en esto hemos sido de
una u otra forma, hemos sido violentadas por el esposo, por la familia, hasta
por la misma comunidad. Entonces, cuando yo llego aquí, ya había pasado por muchas
situaciones de carácter bastante grave, fui también violentada por mi esposo
porque como dicen las compañeras, uno piensa que porque el hombre lo maltrata a
uno, uno dice como es el que mantiene la casa tengo que someterse a
eso golpes, porque tengo los hijos tengo que aguantar a ese esposo para que me dé
la comida para los hijos y para mí, pero aunque uno tenga muchas cosas; yo en
ese entonces era, he sido una mujer que me ha gustado ser imperativa y lo
sigo todavía. Yo he sido que me ha gustado estar en lo que yo pueda aprender lo
hago y en ese entonces yo era una mujer que yo dependía de mi trabajo también,
hacía mi trabajo, yo he sido modista y a pesar de que llevaba los insultos y
los maltratos de él, yo colaboraba también en la casa, yo cosí mucho a la
comunidad; inclusive que hasta le ahorré plata a él con los uniformes de los

niños, yo los cosía, hacía los uniformes a las niñas y a los niños, él lo que
hacía era comprarles tela, pero lo demás yo lo hacía. Y entonces todo eso me
marcó.
Bueno,
después llegó lo que fue los procesos que estamos en la organización, pues eso
nos ha ayudado para mejorar y para aprender a orientar también a otra compañera
que esté pasando por la misma situación y desde allí entonces uno viene en ese
caminar, ¿no?, en el día a día en busca de la realidad que es que uno dice, yo
lo busqué, no es que uno lo buscó, sino que la situación le coloca así a uno,
porque a veces tenemos la forma de defendernos y nosotras porque es el hombre
nos dejamos maltratar, porque es el que manda la mano al bolsillo para dar la
plata es el que tiene derecho a maltratarnos y sin embargo, cuando una mujer
maltrata a un hombre ahí le ponen todas las trabas, que esa mujer es la mala
porque lo mató o lo hirió o lo que sea, pero no saben que ya estaba era cansada
de llevar tantos atropellos por la pareja ¿sí? Entonces eso justifica que
nosotras las mujeres hoy en día nos pongamos el pantalón que no nos hemos
puesto, que se lo quitamos a los hombres para nosotras podernos llevar ese
pantalón y decir aquí estamos para defendernos, ya estoy cansada, y no más y no
más.
TEST5:
Yo llegué a la organización invitada por una lideresa de mi barrio, que, pues
yo acababa de llegar de Cali, de otra ciudad y ella conoce ya toda mi
trayectoria de líder desde muy chiquitita. Entonces me invitó a la organización
cuando solamente venía por 2 meses para que llegara y salir del país y cuando
yo llegué a la organización pues, imagínese, encontrarse con un grupo de
mujeres, una organización de mujeres que realmente son encantadoras y entonces
uno se queda enamorada y cuando ya va caminando se va dando cuenta de muchas
cosas, pero, sí, así llegué, invitada por otra compañera y me gustó y aquí
estoy. Era por 2 meses y ya llevo casi 5 años [RISA]. Y yo decía, solamente
vengo este ratito y le dije a ella, yo voy un día, pero me toca devolverme a
Cali. Yo no vivía en -------------1 por alguien, alguien de
un grupo armado que me había amenazado, entonces por tal razón me fui; y al
llegar, sentí como esa red de apoyo de mujeres de que como esa fuerza que
tienen ellas, de que yo las escuchaba, porque cuando yo llegué las escuché a
cada una con sus testimonios, entonces yo dije ¡wow! y yo me quejaba por algo
tan chiquitito y ellas con todo lo que están y no se han ido de la ciudad ni del
país, pues yo me quedo y eso me dio como fuerzas y aquí estoy.
TEST6:
Yo llegué a la organización por medio de unas compañeras, que yo decía que
era vagueza estar reuniéndose porque eso no le daba ninguna garantía a nadie,
uno tenía que trabajar para sostener su familia y para uno irse a meterse a
reunirse con ese poco de mujeres allá sin son ni ton, yo no iba a ir para allá.
Pero de tanto a tanto una me convenció y yo fui. Yo escuché porque yo como soy

desplazada, andaba con mis muchachos buscando como mantenerlos, no traía un
hombre porque mi marido había muerto por allá y entonces, lo mío era una cosa
como bien dura, ¿no? Entonces me decían, ajá y que… digo, no, no, no, yo no voy
a ir para allá porque eso es de mujer desocupada y yo tengo que trabajar para
darle de comer a mis hijos, no estoy en eso. Y así hasta que me convencieron y
yo vine, escuché y ya empecé a enamorarme con ese poco de mujeres locas que
habían allá y de todas maneras hasta hoy estoy aquí y me siento conforme
gracias a esta entidad y le agradezco mucho a la persona que me llevó allá
porque yo he seguido adelante, saqué mi familia adelante y he seguido luchando;
y además tengo mucha alternativa porque yo en este momento trabajo con los
adultos mayores, con niños, jóvenes y yo le doy mucha fuerza a ellas porque
ellas tienen problema los niños, como los niños pequeños, como los adultos
mayores y entonces eso me ha dejado seguir adelante y tengo muchas fuerza para
seguir, sino que yo soy media pelioncita porque pues toca; pero sí, ahí voy.
TEST7:
Bueno, yo llegué a la organización por medio de una compañera, porque yo
también sufría el maltrato. Entonces una compañera de verme, me invitó, pero
antes de eso, pues yo, cómo le digo, siempre me ha gustado aprender cosas
nuevas, ¿cierto? Pero tenía el temor, yo sabía que el maltrato no era bueno,
pero también como lo que a mí me pasaba, yo tenía una amiga y entonces yo le
comentaba, vea me está pasando esto y esto, y mi vecina, mi amiga me decía que
no, que no me... y yo le decía ¡ay no! yo me quiero separar de mi esposo por
esto y por esto, ella me decía, ¡ay no! pero cómo te vas a separar si él es el
que te da todo, y yo ¡ay sí! pero cuando hablaba yo con mi mamita la que me
crío, la señora me decía que el arroz era mundial y entonces, que cómo por un
grano de arroz yo tenía que aguantarme todo lo que me hacían. Entonces verdad,
un buen día yo me puse a pensar y yo dije ¡Dios mío! pero es que yo tengo 2
manos, 2 pies que Dios me ha dado, entonces yo por qué tengo que estar aquí
obligada aguantándome que me peguen, que me humillen, que me hagan de todo.
Entonces, en eso apareció ese ángel de la guarda y me invitó, me dijo, ¡ay ve!
vamos a una reunión así y asa de mujeres, entonces le dije, ah, listo vamos.
Entonces yo ahí empecé a aprender y a darme de cuenta que no estaba sola, que
tenía unas compañeras como una familia y me quedé y he ido aprendiendo día a
día, así que todavía estoy en.… pero desperté.
ENT1:
Hay varias historias, pues escuchándolas sobre la llegada de ustedes a este
espacio. Pero hay una cosa que pues me llama yo creo que la atención de todos
estos relatos y que coincide con lo que muchas mujeres viven en este país. Y es
que es como la violencia en la casa, como una violencia que viven las mujeres
en las casas, las que también las sacan a hacer otro tipo de cosas, ¿sí? y que
han juntado a muchas mujeres, justamente la conciencia sobre eso. Lo que es muy
bonito que se pueda dar el espacio de reunión y de encuentro y de sanación,
pero también uno piensa en lo fuerte, incluso antes del conflicto, las mujeres

estaban viviendo una violencia. Ahorita nos vamos a preguntar qué pasó con esas
violencias después. Pero quisiera profundizar un poco en eso compañeras, pues
como desde sus reflexiones porque eso es algo que es muy doloroso y que nos han
dicho las mujeres en muchos lugares. Y es como si, cuando llegaron los actores
nos pasó esto, pero es que ya antes nos estaba pasando aquello y ustedes lo
están nombrando, ¿sí? Entonces quisiera que los profundizáramos un poquito pues
después de escuchar aquí a la compañera que ya nos pidió palabra.
TEST8:
Sí, yo llegué a la organización por medio de una Profesora compañera, le doy
muchas gracias primeramente a Dios y haber colocado ese espacio y en el corazón
de ella, ¿no? porque es que también cuando uno es mujer maltratada muchas veces
nosotras vemos a su alrededor como el entorno de lo que ha traído el
patriarcado, que es no más lo que diga el hombre. Y entre nosotras mismas
también hacemos como esa violencia más fuerte. Yo he sido violada desde los 7
años, hay muchas cosas todavía que quedan por decir, que todavía no se logran
decir porque para eso no han sanado del viaje totalmente, pero en especial en
esta organización en nombre propio sí hay que darle gracias a Dios por todas
estas maravillosas mujeres, porque de una u otra manera todas estamos aquí por
violencia, porque ninguna llegó como por arte de magia, todas llegamos por
medio de esa experiencia y es aquí donde aunque han hecho de nuestras vidas un
cuadrito, la risa nunca nos las han podido quitar, gracias a Dios. Diferentes
violencias, unas más fuertes que otras, pero yo digo que violencia pequeña no hay, todas son
fuertes y
uno lamenta que todavía hay muchas mujeres por rescatar y esa es nuestra meta.
Nosotras
como esta organización, esa es nuestra meta. Pedirle mucho a nuestros ancestros
que nos ayuden, que nos den valor, licencia también porque hay cosas que de
verdad que todavía están en el corazón de uno, que uno anda en este proceso y
que uno se hace el fuerte ante la gente, ante las demás personas y si es
preciso hasta a los actores armados engañarlos con esa risa que uno carga, pero
no saber que nosotras mantenemos este corazón de... nos pasa como el payaso,
hacer reír la gente, mientras tanto nadie sabe, eso lo sabemos entre nosotras
acá, las mujeres, qué le pasa a la una y que le pasa a la otra y esta es una
organización de suma confiabilidad, por eso nosotras bregamos a ayudarnos y
hacer todo lo que más podemos para ayudar a la compañera y esperamos pues que
escuchando estas entrevistas, de verdad de una u otra manera las autoridades
pongan como ese, no grano de arena porque ya nosotras lo hemos puesto y
nosotros hemos puesto hasta más porque ya hay muchas lideresas que ya no están
con nosotras y entonces por ellas es que nosotras seguimos perseverando y lo
vamos a lograr con la ayuda de Dios y nuestros ancestros, es difícil porque
para dar una entrevista pues la gente pensará, no, ya pasó, porque muchas
personas dicen como que ya pasó, que el dolor se cierra, eso es mentira porque
si se cierra entonces uno no tiene como replicar y es de lo que nos ha pasado,

es que a nosotras nos hace ser más fuerte.
ENT:
Gracias. ¿Alguien quiere decir algo más a esta pregunta? con lo que acabo de
decirles como de esto que veo que se repite en lo que ustedes nombran y es lo
que pasa con las mujeres en sus espacios de cuidado más cercanos. ¿Tú?
TEST7: O sea, usted preguntaba sobre los actores armados
¿cierto? Yo pienso, de que hubieron personajes de que eran normales, pero a
través de que se incrementó la violencia se fueron metiendo al cuento, entonces
eso es lo que pasó, vinieron unos y engancharon a los que estaban acá y ahora
sí se formó la pelotera.
TEST8:
Yo, nosotras cuando llegamos a la red veníamos por experiencias propias porque
vivíamos nuestras propias violencias, cada una de las comadres nos han dicho
aquí, cada una con diferente, pero al estar, ya al crear esta organización nos
dimos cuenta que no sólo teníamos esos hechos victimizantes sino muchos más. El
conflicto armado nos había arrebatado a nuestros hijos, a nuestros esposos y
nos había amenazado de una u otra forma a nosotras, porque nosotras ya veníamos
con un liderazgo en el territorio, ya era un liderazgo reconocido de cada una
de nosotras ¿cierto? Desafortunadamente desconocíamos nuestros derechos.
Aquí
en -------------1 yo recuerdo que empezaron vendiendo fiando, vea aquí hay esta
cobijita, esta ollita, cambiando oro, cualquier pedacito y nosotras somos
solidarias, nosotras las negras solidarias y así empezaron a entrar en nuestros
territorios.
ENT:
Empezaron a vender cobijas, a intercambiar ¿quiénes?
TEST8:
Llegaron unos paisas, nosotras los llamábamos los paisas. Y nosotras vivíamos
en su minga, en su mano cambiada ¿cierto? Pero resulta que, yo recuerdo que
dentraron los Tumba Puerta, como dice la compañera aquí. Después de los Tumba Puerta
en la comuna 12, en cierta parte, mataron 7 de una misma familia, la familia
Arambú. Y yo decía, eso es allá. Nosotros decíamos, no, en -------------1 no
llega la violencia porque solo hay una entrada y una sola salida. Ellos
dentraron con estrategia de enamoramiento y entonces nos dejaban la cobijita y
nosotras felices, no volvió a venir ese cobrador, ya nos quedó la cobijita pa
nosotros. Pero en esa cobijita nos empezaban a hacer preguntas ¿cómo era el
barrio?, y ajá, y uno ¡ay sí!, por aquí, usted métase por aquí y sale por allá.
Llegaron los paisas a -------------1 nosotras, yo en mi niñez; tengo 54 años y
si Dios me lo permite llegar a los 55, yo me bañaba desnuda en -------------1
salía el aguacero y yo corría a bañarme desnuda, nadie me tocaba, yo a la edad
de 5 años ya salía a vender arepas, las arepas en todo -------------1 me
levantaba a las 5 de la mañana y a las 6 llegaba a mi casa porque tenía
que irme a estudiar, nadie me tocaba. Pero llegaron estos tipos violentos y no

sólo se aprovecharon de nuestro conocimiento, sino que también nos cogieron a
nuestros hijos y a nuestras hijas. Teniendo en cuenta que el conflicto armado
nos arrebató nuestros hijos, nuestros esposos, éramos madres solteras, teníamos
que salir a buscar el diario vivir. Entonces aprovechaban eso para coger y
arrebatarnos a nuestros
hijos y nuestras hijas.
Yo
recuerdo que una vez cogieron a una familia y amarraron al señor y al hijo y
ellos violaron a la mujer, violaron a esa mujer y todo el barrio o todo el
entorno. porque eso fue en un barrio y yo vivía enseguida y todo el mundo se
dio de cuenta. Entonces empezamos a ver que nos buscaban para subyugarnos, para
decir, sí, si usted no hace caso entonces te cogemos tu mamá ¿cierto?, ¿sí?, si
tú no... El cuerpo de la mujer como botín de guerra. Pero también me tocó ver
con estos ojos cómo cogían una niña de 10, 11 años y todos en una casa hacían
fila, ¿cierto? Desafortunadamente uno desconocía los derechos y cometí el error
más grande de mi vida por desconocimiento, decir, véala a ella quién la mandó,
porque ese era el lenguaje que uno utilizaba cuando naturaliza, ella se lo
buscó, ella sabiendo que había esos hombres. Pero en sí, nunca tuve el
atrevimiento de decirle, niña qué le pasó o por qué lo hizo o por qué lo hacían
y lo siguen haciendo.
En
-------------1 ha habido todos los grupos armados que usted quiera tener.
Nosotras sufrimos de confiscamiento, estuvimos en el año 2000, nos levantamos y
los Autodefensas AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] Bloque Pacífico, y
¡mierda! En los colegios, en todas... esto qué pasó, uno decía, estos bandidos
llegaron y nos arrebataron nuestros hijos, porque la mamá tenía que ir a
trabajar y estos bandidos aprovecharon de ese niño inocente y todavía se ve,
esos niños inocentes y la monedita, luego de la monedita, la droga,
"decime que hace tu mamá", "decime qué hace esto".
ENT:
¿Con los niños?
TEST8:
Con los niños y las niñas, porque las niñas también, no sólo las violaban, sino
que también, yo recuerdo que una vez llegaron a la casa a decirme, unas niñas
fueron a una fiesta y las niñas tiradas en un colegio, en una cancha; a pesar
que somos mujeres sujetas de derechos, pero todavía hay heridas que no
cicatrizan y dolores. Y recuerdo que las niñas contaban que no se podían
levantar, estos bandidos les habían echado algo a las niñas para violarlas.
Recuerdo que yo siendo lideresa, muchas mamás... ¡ay no! "vos tenés que
ser mía", si le gustaba y así tenía que ser. Entonces muchas veces
sacaban, -no, ayúdeme, vea, yo tengo un familiar en tal parte, porque yo no quiero-.
Y otras, aunque no quisieron no tenían para dónde irse. Entonces utilizaron el
cuerpo de la mujer, pero también subyugaban a los hijos, entonces los hijos...

Yo no lo comprendí. Cuando violaron a esas mujeres era diciéndole al mundo
-podemos cogerlas-. Ese niño luego se volvió uno de ellos, porque llegó el otro
grupo, porque habían muchos grupos y le dijo -ay este, vení, metete aquí- Pero
esto, el problema de -------------1 es estructural, acabaron con la poca
confianza que había en el territorio, acabaron con yo misma en ese entonces,
juzgar a mi compañera porque el hijo era del conflicto armado, juzgar a la
compañera porque el hijo hacía parte, pero nunca nos dimos cuenta cómo sufría
esa mujer, por qué el hijo estaba allí, por qué yo la señalizaba también,
conocimiento mi gente, por el desconocimiento total de que este patriarcado y
esta estructura de este país nos llevó, porque querían nuestro territorio y
querían desalojarnos. Entonces ellos ahí hicieron sus fechorías. Ahí lo dejo,
no sé quién más quiera completar.
ENT:
Yo quería como ampliar una información con esto que acabas de decir, bueno, la
compañera o cualquiera. Porque justo la pregunta que seguía era ¿en qué
momento? sobre todo para las que son de acá de -------------1 ¿en qué momento
ustedes pueden decir, empieza el conflicto armado, la disputa armada en
-------------1? Y la compañera acaba de nombrar algo y es, hablaste del fiado,
aparece el fiado y aparecieron unos vendedores ambulantes, me imagino, ¿no?,
iban por lo que cuenta, iban de puerta, oro, intercambiando oro, cobijas.
Quiero que ampliemos la información sobre eso porque no apareció solo acá y
quiero que también cuando la compañera dice -son uno paisas que llegaron- y que
luego ellos son los que terminan vinculados al conflicto. Entender eso mejor,
incluso, cuando se está hablando de Paisa aquí en -------------1 ¿de qué se está
hablando?, ¿qué tipo de personas eran?, ¿de qué lugares venían?, ¿racialmente,
étnicamente quiénes eran?
TEST3: Pero es que una de las cosas es que la violencia se inició de lo
rural a lo urbano de -------------1 porque mientras que los de -------------1 estaban tranquilos
de los de las zonas rurales estaban sufriendo las
violencias. Se lo digo yo que vengo del ---------2 porque en el ---------2 es un
corredor de narcotráfico y no le va a decir a usted un indígena o un afro de
allá, es que aquí llegaron vendiendo sábanas, porque a nosotros no nos
interesaban las sábanas, allá fue distinto, que la gasolina se la vendían
menos, que llegaban al territorio, que vamos a hacer un sembrado para que les
vaya mejor en la economía [INTERRUP]
ENT: ¿Son los mismos paisas?
TEST3: Sí. [CONT] Y era para conocer el territorio. Entonces, es
lo mismo de -------------1 o sea, esa zona rural es -------------1 y desde allá
fue que inició todo, de allá hacia acá, y cómo inició, desde que fue corredor
narcotráfico, cuando ya los paisas se dieron cuenta que esos territorios eran
buenos para el sembrado de su cultivo ilícito, empezaron fue a despojar, a
desplazar a las personas de allá hacia -------------1
ENT:

¿Más o menos de qué años estamos hablando tanto para la zona rural como ahorita
para la zona urbana de -------------1?
TEST3:
Por ejemplo, en mi familia, mi familia mucha de ella habla 1979, 1978. Yo nací
allá y yo soy del 81 y a mí me trajeron del 82, porque realmente le dijeron a
mi familia
-móntese
a una lancha y váyase- y era para qué, para quitarle el territorio, para hacer
su sembrado.
ENT:
¿Y ellos ya eran paisas en ese momento?
TEST3:
Paisas, porque les dicen paisas por su acento, ¿no? Se dan cuenta es porque es
del acento. Y llegaban y le decían, y uniformados, uniformados llegaban y
decían -este territorio es nuestro- y como eran... hablaban su lengua que eran
indígenas
-chuchuchus”pa’ abajo, o sea les salían con esas, sino formaban un tiroteo, porque mi
familia es de diferentes territorios del ---------2 y en una fue así, -móntesen y
váyanse los de la comunidad afro-, pero los de la comunidad indígena les vino
desde el monte hacia la orilla en balacera. Y entonces si usted tiene una canoa
y podían convidar al vecino -móntese vecino que nos vamos-. Todas esas personas
les tocó llegar a -------------1 y no fue fácil porque ver a un desplazado en
-------------1 ese desplazado era guerrillero, ese desplazado era el malo, si lo
sacaron del territorio era porque ese era el malo, que no sé qué, que no sé por
dónde y peor si era negro, entonces, y ese es un chusmero, peor si era
indígena, esos vienen es a echarnos brujería acá y es el mismo -------------1
Pero siempre están que el casco, que el casco urbano, pero entonces en dónde
quedamos los que somos de zona rural que vivimos la violencia, la vivimos
fuertemente y de esa gente no se habla. Cuando llegamos acá, acá estaban
ellos y el del territorio rural lo sabía porque ellos ya conocían al que venía
del monte, el urbano no lo está conociendo, pero el rural si está sabiendo que
ese vecino que estaba ahí fue y delinquió allá en su territorio, pero el urbano
lo está viendo como un vecino normal, porque a nosotras nos tocó. Mucha de mi
familia llegó a -------------1 y me cuentan, yo tenía 5 años y asesinaron a mi
papá por ser un líder y ahora yo escucho que los líderes, pero mi papá fue un
líder cuando yo tenía 5 años y lo asesinaron y de la peor manera por qué,
porque querían saber quiénes eran los otros líderes que estaban trabajando
debajo de cuerda. Ahora uno dice soy líder, antes no decían yo soy líder porque
les daba miedo. Entonces también yo creo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debería tener
en cuenta, no solamente que -------------1 es más rural que urbano y que la
violencia vino primero para las personas de zona rural que eran los iletrados,
que eran los que traían de verdad la economía a -------------1 la madera, la

pesca, el cultivo; ahora usted no ve la papa china, usted no ve el plátano, por
qué, porque todo eso primero atacaron fue allá a esa zona, a esas personas y
los mismos paisas, acá utilizaron la tecnología o las cobijas, allá nadie
necesita eso, allá lo que se necesita es un machete, un motor, gasolina,
limpiar un colino, tener una guadaña.
ENT:
Pero entonces podríamos decir, si estoy entendiendo bien, que, o sea, hay como
unas fases de esa entrada y lo rural es fundamental y por allí es donde
comienza, pero que hay un elemento en común, si les estoy entendiendo, sino me
corrigen. Que hay un elemento en común y es que son hombres que son de
afuera.
TEST3:
Sí.
ENT:
¿Sí?, paisas.
TEST3:
Un acento específico.
ENT:
Con un acento específico, ¿sí?, hombres mestizos, blanco mestizo.
TEST3:
Mestizos.
ENT: O
eran negros, indígenas.
TEST3:
Mestizos.
TEST8:
Blancos, nosotros les decíamos los paisas, los blancos.
TEST3:
Los Paisas.
ENT:
Paisas. Para entender cuando aquí se habla del paisa ese quién era.
TEST3:
El mestizo.
ENT:
Y, por otro lado, que hay una estrategia en común, pues por lo menos en lo que
ustedes 2 cuentan que es rural y urbano, ¿sí? y es que, con necesidades distintas,
pero se metieron como en la comunidad.
TEST3:
Como el comején dice mi tío.
ENT:
Con el intercambio o con la venta de productos o.… acá la compañera hablaba en
la ciudad de cobijas y oro, intercambio de oro.
TEST3: Y acá el poder de medio mostrarle a los que sabían, los que

mantenían viajando. Porque es que en zona rural hay un grupo de personas que
viajan constantemente a lo urbano, pero hay un grupo de personas que no conocen
lo urbano y esas personas cultivo y qué hacen con el cultivo, por ejemplo, es
dañarle el cultivo, amenazarlos, formar un tiroteo arriba en la loma y
entonces, claro, si usted escucha un tiroteo arriba, cuándo van a llegar acá y
el que tiene la facilidad de salir, sale, pero el que no, le toca resistir y
esperar a que le llegue la muerte y si quieren el territorio, porque el lío de
la zona rural es el cultivo y la tierra es fértil para él. Entonces ese fue el
lío de la zona rural y la gente de la zona urbana. Venían las informaciones, porque
mi abuelo fue un correo, que le decían el correo, mi bisabuelo, él traía las
informaciones -allá está pasando esto y esto-, -ah no eso es la zona rural, acá
a nosotros no nos va a pasar nada, se están matando esa gente allá, qué será-.
Porque eso dicen mis tíos los de acá a mis tíos los de allá. Y qué
dicen ellos ahora -¡ay! nosotros cuándo íbamos a imaginar que lo que ustedes
estaban sufriendo allá nos iba a llegar acá-. Por qué, porque supuestamente la
zona rural en ese entonces, aunque ahora sigue igual, no era -------------1
TEST6:
Pero mire que había una cosa curiosa. Yo recuerdo, porque yo era muy inquieta
desde pequeñita, ¿no? había que ir a buscar el agua, con basura rellenábamos,
lo digo porque yo fui, era muy inquieta, yo desde pequeñita, iba a ayudar a
rellenar el barro que quedaba a 5, a 10 cuadras, 20 cuadras, pero allá estaba.
Pero mire que yo recuerdo que yo estaba niña todavía y yo recuerdo que la gente
decía -vámonos pa´ Córdoba-. Cómo así, y la gente iba, y yo recuerdo que
hablaban de la guerrilla y yo recuerdo que esa guerrilla, la imagen que yo me
llevé de esa niña, era que la guerrilla era muy buena porque ella paraba en
Córdoba una mula que iba llena de arroz, entonces la comunidad le daba arroz,
el que llevaba leche a la comunidad le daba leche, a pesar de que uno no lo
veía aquí, porque como dice la compañera, yo estaba en la zona rural. Pero esa
es la imagen, salían a la carretera, dañaban la mula y uno iba y la leche
peyona, yo me acuerdo que yo como era corrinchera ¡ay hombre llévenme! y yo un
día me subí a un carro de esos. Porque entre otras cosas existían los correos,
no sé cómo, pero a la gente ya como que les avisaban, entonces ya uno iba y no
solamente Córdoba, en todo el camino. Entonces esa guerrilla era una imagen
para mi positiva, ¿cierto? Hasta que... no recuerdo, de años no recuerdo, hasta
que llegaron aquí y hicieron todo lo que hicieron en la Independencia, en el
CAI del Pailón ¿cierto? Y yo decía ¡carajo!, pero esa guerrilla, yo me acuerdo
que yo me alcancé a tomar mi leche peyona allá porque ellos cogieron, y yo cogí
una chuspita como niña y eché mi poquitito y ya iba con mi bultico muchachas.
Pero entonces hay cosas que uno no las entendía. Pero si le digo, a pesar de
todo eso, yo lo digo, lo que hizo la Autodefensa, llámense como se llamen,
Paramilitares; yo de la guerrilla, pues sí dicen que han habido violaciones,
pero no se escuchó tantas atrocidades como hicieron los paramilitares.
ENT:

¿De qué año estamos hablando compañera? Voy a volver ahorita a lo urbano, un
momentico antes de dar la palabra, solo pa´ cerrar acá. Y es, estos señores que
aparecieron acá con el intercambio de cobijas y esas cosas ¿eso es de qué
año más o menos?
TEST8:
Mira, resulta que yo te cuento. En 1987, el ---- de ----- de 1987 yo vivía en
Cartago y allá me asesinó, en ese entonces se llamaban los grupos CONVIVIR, a
mi esposo. Pero aquí en -------------1 yo recuerdo pues, que vuelvo y te digo
empezaron los Tumba Puerta 1998, mala para las fechas si soy.
TEST3:
97
TEST8:
¿97? Bueno, gracias.
ENT:
¿97? Y los Tumba Puertas ¿eran de qué grupo?
TEST8:
Pues los Tumba Puertas fueron los paisas que llegaron y cogieron a nuestros
hijos y los engañaron y nos los robaron y empezaron dizque a tumbar puertas,
pero detrás de esa tumbada de puertas también hubo secuestro, también... ya el
paisa había aliñado a nuestros hijo y hijas. Hubo una banda que les llamaron
los Moto Ratones, ¿se acuerdan? También.
ENT:
¿También de paisas?
TEST8:
Sí, pero ya estos paisas ya habían... porque es que la violencia de
-------------1 fue traída, que quede claro eso porque es que la violencia de
-------------1 en general fue traída. Y entonces, yo me acuerdo, nunca me olvido,
en el año 2000 pues al menos en mi territorio-------------, vi que yo iba pa’ la
tienda cuando AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] Bloque Pacífico, y yo
¡mierda! esto con qué se come. Cuando en el colegio al frente, Bloque... ¡oiga!
y todavía dice, AUC [Autodefensas Unidas de
Colombia] Bloque Pacífico. Y Pacífico, pues uno... de allí, a pesar que existió
una guerrilla y todo eso, pero de ahí empezó la ruptura del tejido social, a
dañar las prácticas ancestrales que teníamos. Y eso fue lo que hizo la
organización de nosotras, cómo volver a confiar en nosotras mismas, cómo
recoger ese tejido social y cómo entre nosotras mismas volver recuperar esas
prácticas ancestrales.
ENT:
Solo para cerrar. Estos Tumba Puertas, a ver, ¿es como si hay una conexión
entre venteros, ambulantes, Tumba Puertas y después la aparición de Bloque
Pacífico?
TEST8: Así empezaron, como vendiendo ollas, como vendiendo... y de ahí
fueron los Tumba Puertas.

TEST7: Es que los Tumba Puertas fue una estrategia de decir, como
llegaron los Tumba Puertas, entonces contrátenos a nosotros para cuidar el
barrio porque van a seguir entrando los Tumba Puerta y eran ellos mismos, sino
que en la noche entraban de una manera y en el día estaban de otra.
ENT:
Y después de esto aparece el Bloque Pacífico.
TEST8:
Y empezó las vacunas, yo no sé en zona rural, pero en -------------1 con la
guerrilla yo no me acuerdo que hayan pedido vacunas. Las organizaciones...
TEST5: En una zona rural todos son malos.
ENT: Espérenme un segundito y volvemos acá.
TEST5:
Lo que pasó en el Naya en el 2001, yo fui desplazada del Naya. Realmente el
concepto que yo tenía de la guerrilla como dijo mi compañera, fue un concepto
muy bien, o sea, lo amplio, ellos cuando llegaba un grupo que venía a
asesinarnos, ellos nos avisaban 2 días antes, -por favor comunidades estén
atentos a lo que viene-, ellos nos decían qué iba a pasar y ellos nos estaban
avisando. Cuando hubo el desplazamiento en el 2001 ellos nos avisaron, por eso
muchas personas buscaron para dónde irse y nosotros nos desplazamos de allá del
Naya. Hubo mucha masacre porque había unos que no querían dejar sus cultivos,
sus tierras, no querían dejar nada de lo suyo, entonces los masacraron, los
mataron brutalmente, ¿ya? Pero la
guerrilla, el concepto que yo tengo de ellos, muy buenos con las personas, ¿ya?
Entonces al venirme yo [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de las FARC?
TEST5: Exactamente. [CONT] Al llegar yo a -------------1 que fui a zona
rural de --------- lo mismo pasó, ellos volteaban las mulas para que algunos
nos beneficiáramos, ¿ya?, la guerrilla. Nosotras en sí, que yo sepa, como una
mujer lideresa, no tengo queja de la guerrilla, yo. Eso ahora que mencionan de
violaciones con las niñas, con los niños, realmente no venían de ellos, venían
de otros grupos, eso si yo lo tengo claro, venían de otros grupos, que ahora lo
están haciendo pasar como si fuera realmente la guerrilla, Mi suegro se
iba pa'l monte y ellos se lo encontraban allá, a la guerrilla se los
encontraba en el monte y ellos le daban remesita para que le trajera a su
familia, entonces la verdad, no tengo queja de la guerrilla.
TEST8:
Yo vengo de zona rural parte de ------------1 a mí me tocó desplazarme, pero
recogiendo todo en cada sector diría, para mí fue una estrategia de la
guerrilla lo que ellos hacían [INTERRUP]
ENT:
¿De qué zona? disculpe compañera.
TEST8:
Zona rural parte de -------------1 eso es parte de -------------1. Donde ellos

hacían voltear las mulas y nosotros pues no teniendo otra opción porque allá
nosotros todos vivimos de la lavada de carro, las mujeres lavamos ropa, también
lavamos carros, ponemos su restaurante, venta de camarón, vamos a sacar batea,
a la tabla, que todo, la escoba, pero mi concepto en lo personal, yo diría que
lo de la guerrilla, para mí no serían personas ni buenas ni malas pero pues
hicieron lo estratégico de ellos, porque los otros también no los podríamos
llamar ni buenos ni malos. Porque es que mire, cuando a mí me viola un
paramilitar yo siempre voy a decir que son los paramilitares malos y cuando me
viola un guerrillero yo siempre... entonces para mí yo diría que más que todo
ellos utilizaron fue esa estrategia porque ahí es donde viene el señalamiento,
donde vienen las masacres en la zona rural. Porque primero hicieron la
estrategia donde llegaban gentes a hacer inteligencia, donde vendían,
arreglaban olla pitadora, vendían caucho, que teléfonos y después nos dimos de
cuenta que toda la mayoría de esas personas, esos tipos ajenos a la comunidad
de nosotras venían, porque como nosotras somos personas muy dadas a la
confianza, dadivosas, no hay como esa maldad ni esa malicia de que lo que están
haciendo en contra de nosotros de pronto nos podría perjudicar el día de
mañana. Ellos venían a hacer su inteligencia, cuando ellos vienen a hacer su
inteligencia casi la mayoría escuchábamos después que venían de Trujillo y de
Tuluá, los que llegaron al sector. Bueno, qué pasa, estos son los que hacen la
inteligencia, donde vienen primero a vender cacharritos, que yo no sé qué, que
le cambio la olla, que por aquí lo puse, que una olla, que una argollita, un
pedacito argollita, como ellos se dan de cuenta que uno también minea, que no,
que le cambio un pedacito de oro por este juego de ollas, que esto. Bueno, esos
son unos, estos son los que te vienen a hacer la inteligencia, donde te entran
a tu casa, que regáleme un vaso de agua, y te preguntan cuántos viven ahí y uno
ingenuamente uno empieza pues a contar su vida, porque uno no tiene nada que
perder.
Fuera
de eso, también está la parte de la guerrilla que es donde, desde que yo tengo
uso de razón, por ahí desde el 80 y pico venimos nosotros con ese flagelo, que
ellos venían, volteaban mulas, tocaban puertas, -salga, mire que allá abajo hay
una mula de arroz, una mula de maíz, una mula...- Entonces, eso hace que por
ser, que estemos en orilla de carretera, mejor dicho, lo que se trata de
--------- la carretera carreteable, ------- hasta el ------------ todo eso de
--------- todo, absolutamente todo, ellos nos tildan a nosotros como
guerrilleros y entonces claro, cuando ya viene su grupo que ya va preparado, ya
va a hacer su estrategia y todo, ellos primero cuando empiezan a llegar a la
zona los paramilitares, ellos ya vienen con esa idea que nosotros somos
guerrilleros, entonces parte de la masacre de tanta gente, fue eso, y también,
las empresas como tales porque muchas veces habían muleros tan corruptos que
llevaban medio viaje y llegaban y volteaban su mula, se hacían los que
volteaban su mula muchas veces no era la guerrilla, ellos mismos volteaban su mula

porque ellos ya habían vendido su cantidad de grano y entonces uno como
pendejo llega y cae y va y recoge, -¡ah no! los de la comunidad fue que se
llevaron todo el este. Entonces de ahí viene que los grandes empresarios
también tienen que ver con eso porque ellos no van a permitir esa pérdida,
pérdida y pérdida de esa situación, pues cómo voy a estar mandando la mula y
que me viene y que vacía y que una cosa y que otra, entonces eso ya es perdida
para los empresarios, entonces ellos por medio... eso está muy revuelto, la
verdad eso está totalmente revuelto. Y también que, por el territorio, por nuestro territorio
y por todo lo
que venía, la doble calzada, todo lo que venía.
Entonces para nadie es un secreto que uno hasta un niño recién nacido le
podría decir, que un niño hasta de un año ya viene sabiendo porque ya no somos
pendejos como antes, ya nosotros tenemos la visión por qué fue que venían estas
masacres, de una u otra manera en toda parte lo que hicieron fue en nuestro
territorio, no fue por otra cosa, porque por las multinacionales, por tantas
cosas y entonces aquí es donde uno dice: qué confiabilidad podemos tener
nosotros si cuando yo vengo desplazada de allá me toca de zona rural venirme a
desplazarme y cuando yo llego, supuestamente yo llego pues dizque a una
tranquilidad y resulta que cuando vengo acá, también encuentro también ya como
que se alborota del 2000 para acá. O sea, en el 2000 fueron las otras masacres
porque antes de esas había una masacre en un punto por ahí también de la carretera
Cabal – Pompo donde habían matado a 7 personas con motosierra, o sea, cambiaron
estratégicamente que es donde ahí nosotros pusimos la alarma temprana de
nosotros allá, pues ya empezamos a visualizar pero por qué, o sea, si habían
estado matando que unito, que doscitos, que así, pero no, más arribita también
mataron a 5, después mataron a 2, después mataron a 7, o sea, las cosas se
fueron dando, se fueron dando hasta que uno fue como despertando, ese mismo
miedo fue despertando y entonces de qué nos damos de cuenta ahora, todo lo que
viene, viene, por encima de lo que sea, lo que viene, viene; entonces pues
parte de todo lo que nos pasa es el gobierno, para qué nos ponemos con tanta
situación y tanta cosa que ya nosotros pues no seremos estudiados porque habemos
unas que apenas estamos terminando y otras que ya terminamos, pero la idea es
que nosotros ya estamos más conscientes de lo que está pasando y para nosotros
ahora ya no es tan fácil decirte quitate de aquí, porque pues ya uno la tiene
clara, con miedo y uno sabe que uno mantiene la lápida atrás de la espalda.
Pero entonces la pregunta de nosotras es, como mujeres, como dadoras de todo lo
que damos, porque nosotras somos las que damos todo, así tengamos esposo, pero
siempre somos nosotras las que vamos a poner todo lo de nosotras. Entonces, de
qué manera dejar una mujer con 5, 6, 7 hijos que le toque repartirlos porque de
verdad que si le matan el marido de todas maneras eso ayuda y entonces qué va a
hacer esa mujer, de qué va a vivir.
Entonces de qué manera ir como asimilando, es ahí donde dentran las
organizaciones de mujeres aquí en -------------1 y ya en todas partes porque en

zona rural también hay organizaciones de mujeres donde nos empezamos a abrazar
dándonos las manos, ya nos ayudamos estratégicamente porque confiabilidad para
la gente como dicen, en realidad, en verdad no hay y yo pues soy una de las que
digo que confianza nunca, porque no se puede por una u otra manera uno está
arriesgando en cualquier momento, esto lo único que hace es alertar a las otras
porque igual nos toca pero todavía están pasando cosas y que vivir uno al
frente del maleante, del malo, del que le ha hecho tanta maldad a uno, vivir y
tener que seguir sonriéndole a la vida. Entonces, eso sí estratégicamente
ya sabemos y todas, todas, todas, no hay mujer y no hay hombre en realidad, en
verdad porque en eso caen nuestros hijos, nuestros hijos caen ahí porque de una
u otra manera de pronto no serán hijos propios de nosotras pero son familiares,
algo que tienen que ver con esa mentira que los saca, los engaña, los sonsaca y
es aquí donde nosotros con esta organización lo que estamos haciendo es
rescatar esos jóvenes, porque nosotros ayudamos mucho a los jóvenes, los niños,
los adultos y uno como mujer también.
Yo fui tomada como cocinera forzosa de las AUC [Autodefensas Unidas
de Colombia] en mi comunidad, habían muchas comunidades cerca donde iban y
compraban todo lo que se decía de marisco y a mí me tocaban, llegaban a mi casa
a las 10 de la noche y donde me devolvían a las 2, 3 de la mañana, parte sin
novedad, a veces me daban 50.000, de pronto yo los recibía, yo sintiendo el pago,
pero a la vez el nervio, el mismo nervio, la misma amenaza.
ENT: ¿Con la guerrilla?
TEST8: No, las Autodefensas. De ese mismo nervio uno no sabe. Una
dificultad que a veces como mujer a uno le toca hacer cosas que después por el
miedo pues digo yo, de pronto uno dice, falta de valor, pero ¡jum! ¡Dios mío!
eso es duro, que un tipo te llegue a tu casa, te tire la puerta adentro y te
diga caminá vamos porque si no haces tal cosa cuántos querés que llame y con
radio en mano, armamento y hasta hoy no, pues no he resultado en el libro de
desplazamiento y creo que ya a esta fecha tampoco no lo haría porque ya no me
desgastaría más. Entonces complementando con las compañeras que son
desplazadas, por eso siempre cuando hablamos, siempre decimos todas somos
desplazadas, ninguna dice no. A uno van y se va pa´ una reunión y le hacen la
pregunta ¿usted es desplazada? Pues yo digo sí, pero no aparezco en el
registro, o sea, si soy desplazada porque a la conciencia sí. Hay personas que
logran estos objetivos burlándose del dolor ajeno, que de verdad hay gente que
vive cómodamente y eso si debían hacerle seguimiento porque de verdad que hay
gente que lo necesita y que vive mal y que pasó por tantas situaciones, pero de
verdad que esta es la hora que no hay ninguna entidad donde diga voy a meterme
a este barrio, voy a conocer la historia, a dónde están, las que hacemos este
trabajo somos nosotras las mujeres y después están dando televisa, recibiendo
gallardete por algo que estamos haciendo las Patidescalzas porque imagínese,
todas, cada una de nosotras tiene un dolor y si se ponen a hacernos entrevistas
en realidad, en verdad esto prácticamente es como un abre bocas porque todas

tenemos algo muy en común y también todas tenemos algo muy adentro, una herida
que en realidad, en verdad y entonces pues esto es como un abre bocas. Pero si
sería muy bueno que mujeres como nosotras que perseveraran y alcanzaran y
obtuvieran ese logro, porque de verdad que uno trabajar con dolor, trabaja con
amor porque a ninguna de nosotras nos dan un recurso para decir, no, es que
ellas... porque a nosotras nos preguntan, ¡ah! a ustedes deben estarles
pagando, pero no nos dan ni un centavo sino que esto lo hacemos con mucho amor
y sacrificio y es ahí a terminar de sacar aquellas mujeres que todavía están
sujetas tanto a maridos como a... no solamente a hombres sino a aquellas
entidades también que lo humillan a uno y no lo tratan bien cuando una atención
que uno necesite.
De verdad que yo digo que mermando la guerra también empezaríamos como
en la situación, mermando la violencia, empezaríamos como qué más amor, que
cuando si una mujer es violada por qué es que tienen que decirle que por qué te
habías puesto esa falda así y pero a dónde fue y cuántas veces, para qué
torturar a la persona, yo, nosotras ninguna compartimos eso, porque uno volver a recordar
eso, pues tampoco olvidarlo,
porque de eso depende, de lo que nos sucedió, es que depende que nosotras
ayudemos a otras que no les pase, pero también como que a toda hora estarlo
maquiniando a uno, que sí, que cuántas veces fue que yo no sé qué, eso sí
empezaran como desde ahí también mirarían como la situación y ahí entre
todas nos ayudaríamos. Pero como decían las compañeras, como decían, siempre se
habla de zona urbana, acá hay bastante flagelo, pero en la zona rural de verdad
que lo tienen bastante olvidado a uno. A veces vienen beneficios y las personas
de zona rural de verdad que tienen esa como esa incapacidad, o sea, no como
incapacidad, como esa dificultad. Entonces cómo llevar los programas de ayuda,
como ir a también a.… y los beneficios de esas mujeres. Hay muchas mujeres que
están aquí con nosotros y hasta hoy todo no lo han vomitado como
dice el dicho porque es duro, es duro, porque imagínese uno habla y muchas
veces el que te hizo la maldad está al frente de tu casa o enseguida, entonces
es duro, uno mantiene como con una cámara ahí que pa’ dónde vas, bueno y vos
qué tanta salidera, qué haces y qué es qué es, o si llega alguien también ya le
están vigilando la casa, o sea nosotras mantenemos y eso ha dado pie y caso a
nosotras las mujeres todas las mujeres estamos con cáncer, todas estamos
mujeres locas hablando en la calle, que ven mujeres locas, no es por locas
porque ellas querer, es porque el nervio, la violencia, todo eso que le ataca a
uno, todo eso le perjudica, muchas veces que les desaparecieron sus hijos y
hasta hoy espera y están en la espera y nada, no se ha podido resolver nada,
que ya que hoy, ya que mañana. Entonces pues...
ENT:
Compañera, una pregunta, ¿por cuánto tiempo fue eso de ser cocinera forzada?,
más o menos por cuánto tiempo.
TEST8:

La verdad no tengo muy presente porque eso fue como algo tan, eso venían
haciendo como le digo era como un seguimiento que llegaron a una parte donde
estaba el dueño, no sé, nunca se supo si el dueño arrendó o lo sacaron
entonces, cuando él sale, entonces pues claro, los que ya habían venido, porque
eso fue todo tomado de la mano, los que habían venido ya a venir a vender
empaques, a cambiar ollas y todo eso, pues muy silenciosamente desaparecieron y
ellos hicieron seguimiento 6 meses, inteligencia y a los 6 meses que ellos ya
no vuelven a parecer más, caen los otros. Donde empiezan a pintar y donde venía
el nerviosismo de nosotros, por qué a los de abajo pintaron y a nosotros no,
porque estábamos en 2 estes… ¿no?, está la guerrilla y están los
paramilitares, entonces cuando nosotros vemos las casas pintadas abajo
pues nosotros nos asustamos, porque los de abajo dice ¡ay me pintaron! ellos se
asustan, pero nosotros los de arriba dice y a nosotros por qué no nos pintaron.
O sea, estábamos entre el medio del fuego porque pues uno no sabía y entonces
empieza pues la pregunta de nosotros, tomaron... a mí me tomaron como cocinera
forzosa y 2 de mis compañeras que ellas no se encuentran aquí, ellas optaron
por irse y no hablar ni decir nada, donde sólo sabíamos las 3, a mí como
cocinera y a ellas como mujeres para ellos, ellas los atendían a ellos, había
una que esa la cogía supuestamente el duro, sí el duro, era el duro de ellos.
Inclusive comenzó él empezó a decirme Comadre a mi porque yo tenía un vínculo
con ella de compadrazgo, entonces él de ver que ella me decía así, entonces él
me empezó a decir Comadre, vayan pa ´onde la Comadre. Siempre iba uno pues no
muy grosero la verdad, pero como los últimos días si fue uno bastante grosero y
es donde empieza ya a decirme palabras soeces, es más, yo tenía el periodo y a
mí me vino hemorragia y yo totalmente, y él salió y no le importó y nunca
vinieron a venir pues que decir qué le pasó ni nada y entonces yo creo que eso
fue como que llenó la taza, no sé él qué fue a decir allá, después yo con miedo
para irme y yo me iba a embarcar para desplazarme otra vez. Cuando en un carro
muy sencillamente -de aquí no se mueve- y entonces pues y los vecinos pues la
verdad, cuando a veces estoy en taller me doy con la sorpresa de que todo mundo
sabía y yo creía que nadie sabía y una vez en un taller que me
llevaron y yo empecé a llorar porque todavía estaba pues muy éste y empecé a
contar y lloraba y no cesaba de llorar, cuando miré muchas personas que
levantaban la mano y empezaron a decir -ay sí yo me daba de cuenta- y eso fue
lo que más tristeza me dio porque dije yo ¡ay! y yo sola y entonces yo desde
ahí quedé con problemas de la presión, después tuve un percance con un hijo que
murió, entonces pues como que todo eso y ya pasando todo eso, ahí es que una
Profesora me habla de la organización y aquí me tienen y si Dios quiere pues
para rato, a veces me desaparezco porque tengo ahora en la comunidad tengo un
cargo allá, entonces hago parte de la comunidad de por allá y entonces pues,
pero es muy duro uno darse de cuenta, pero ellos también por su miedo.
ENT:
Ustedes están respondiendo una cosa que yo creo que es, pues, ya no estoy

haciendo ni las preguntas porque nos está aquí fluyendo muy bien la
conversación, yo creo. Pero hay una cosa que ya nombraron las 2 últimas
compañeras, 3 que han hablado y es, tiene relación con la pregunta que estaba
por allí y es ¿cómo cambia la vida para las mujeres después de la llegada de
los actores armados?, una compañera nos estaba hablando incluso de bañarse
desnuda y andar y correr y ¿sí?, quiero que profundicemos allí un poquito,
¿cómo cambia la vida de las mujeres? o ¿qué cosas cambian? o ¿qué cosas no
cambian? y ustedes dicen, bueno, eso ya estaba o esto no, ¿qué cosas ven
ustedes allí para ustedes como mujeres, para la vida de mujeres que ustedes han
acompañado y también si conocen, digamos, información asociada a personas LGBTI con
esta pregunta?
TEST4:
No, yo quería referirme a lo que dice la compañera y lo digo porque me di de
cuenta hace poco que también las mismas mujeres, nosotras mismas, no hubo una
que... me imagino, ¿no?, le voy a decir por qué, porque imagínese que a mí me
llamaron jefa de los paramilitares, que yo era la jefa de los paramilitares y
me he venido cuenta y ha sido esa compañera que me conoce, que ha luchado
conmigo, que ha estado al lado. Entonces yo me vino a la imagen y es muy
doloroso cuando dice la compañera que la comunidad sabía, entonces yo me
pregunto de la compañera, cuántas de ellas también habré dicho -véanla ella va
por su propio...- pero nadie sabía lo que ella lleva en su interior. Cuántas
veces nosotras hemos tenido que arrebatarle por el mismo impulso, del miedo, el
no sé qué, decirle ¡ey! venga, usted pa´ dónde se lleva este muchacho, este
muchacho qué, ¡vení pa’ acá! yo te he dicho que hagas caso, ¡vení pa’ acá! y no se preocupe
nosotros lo
castigamos y arrebatarlo y esto nos ha pasado a nosotras como lideresas
también, el tejido social como la misma... empieza una ruptura tan fuerte, cómo
nos estigmatizamos también nosotras.
TEST1:
Bueno, siguiendo la ronda de las compañeras cuando nos pregunta que cómo llegó
el conflicto aquí a -------------1. Yo me acuerdo que yo llegué aquí a la edad de
9 años y eso fue algo que para uno era tan sencillo mirar como uno corría en la
calle con el compañero, con la amiga, con el amigo sin importar que fuéramos
familia porque todo el mundo para uno era familia ¿sí? Los mayores si no eran
familia uno les decía en el ¡nombre de Dios! con respeto y ellos le decían a
usted ¡Dios lo bendiga!, ¡Dios la bendiga! porque éramos una familia. De
durante varios años para acá las cosas se fueron complicando, como dicen las
compañeras empezaron a llegar los vendedores ambulantes a ofrecer la mercancía
a las casas, a preguntarle por la entrada y salida del territorio de cada uno y
todo eso se fue llevándose nuestra ignorancia o nuestra inocencia porque lo
hacíamos por inocentes, dábamos las coordenadas de nuestro territorio y hoy en
día todo eso nos ha marcado ¿sí?
Cuando

llega el conflicto armado a -------------1, yo soy una víctima del conflicto
armado, yo soy una mujer que vi matar a mi hijo, estoy viva para contar la
historia porque no era mi día ¿no? Cuando a ti te matan a tu hijo y tú te
enfrentas con el asesino y te colocan la pistola ahí y te hace y no le sale la
bala es porque tú vuelves a nacer en ese momento, pero con todo eso uno sigue,
porque uno en ese momento el tejido de la familia se rompe, cómo explicarlo, se
quebranta todo, ¿sí?, uno dice por qué me tocó a mí, uno empieza a preguntarse
¿por qué me tocó a mí?, ¿qué hice? ¿qué fue lo que mi hijo hizo? o ¿qué hice yo
como mamá, como papá?, como sea, todas esas preguntas que uno no tiene ni la
respuesta ¿sí? Entonces, uno se siente como un ave acorralada y ve pasar al
enemigo por allí, el que le causó la muerte a tu hijo, ve pasar entre ellos
allí y uno tener que tragarse esto porque tiene que aguantárselo y pensar en
los que están atrás, en nuestros hijos que están atrás porque ya este se fue
este pero tampoco podemos poner a los otros también en riesgo porque eso, a mí
me amenazaron, el día que estaba yo velando a mi hijo en la casa, llegaron,
nosotros lo velamos en una funeraria, me acuerdo tanto, en la funeraria
------------- de ahí de ----------y toda la noche rondaron esos hijuetantas por
ahí, era pasaba, pasaba, se disfrazaban, andaban en camuflado como que
trabajaban en muelle, como que trabajaban no sé en qué empresa y era rondar los
3, 4, 5, pararse en la esquina; eso es una tortura y llevarlo a la casa y en la
casa llegar los tipos, entrar y decirte, como que estuvieran dándote el pésame
y decirte -ya sabes no, que si haces algo, si matas al jefe aquí estamos los
demás y sabes lo que te espera-, las demás personas creen que están dándole
verdad el pésame a usted ahí y ta, pero no están sabiendo que están es
haciéndole una amenaza, cuando ya se van los tipos la persona empieza a
desplomarse y a llorar y qué es que le dijeron, esto y esto, pero son es
atrevidos, empieza la gente a criticar y todo eso. Pero uno se siente tan
indefenso, como sin fuerza, como no sé, para mí fue algo muy, muy, muy grave,
muy grave y yo jamás lo he superado y ando en estos procesos, oriento a mis otras
compañeras, a mis otras amigas, a mis otras hermanas, lo que sea, pero para mí
jamás se borrará esa historia, el día en que me muera, ese día yo me llevo todo
lo que he vivido y lo que sigo viviendo; aunque él me dejó una niña, pero pues
esa niña yo la adopté a ella como si fuera él, pero tampoco llena el vacío, el
vacío está allí y uno dice que la guerra nosotros no la buscamos, la guerra nos
llegó a nuestro territorio y todo el daño que ha causado en la familia, en la
misma madre tierra, en todo esto ¿por qué?, por unos beneficios de los más
grandes y siempre aplastándonos a nosotros los más indefensos y que a veces no
estamos ni metidos en sus problemas que tienen desde el gobierno con sus otras
entidades, con sus megaproyectos, por sus grandes obras, sus grandes edificios
que quieren plantar en la comunidad, solamente porque tenemos el territorio que
para ellos si son aptos para vivir, para hacer edificios; para la comunidad no,
a la comunidad la desarraigan de sus bienes, todo eso, entonces uno mira y uno
dice ¡caramba! hasta cuándo.

Pero
hay que seguir, hay que seguir porque cuando me pasó lo de mi hijo yo quedé en
una forma que yo daba lastima, yo me coloqué flaquita, flaquita, esto aquí se
me estaba cerrando el paladar, yo bajaba era con líquido, yo tomaba era puro
líquido porque yo lo que era comer cosas y bajar aquí, yo no sentía, yo estoy
aquí para... fue difícil, hasta que poco a poco empezaron los otros, ahí tiene
a los otros, ahí están tus otros hijos, -mamá aquí estamos nosotros también,
aquí estamos, a todos nos duele-, pero qué, sí, les duele pero yo fui la que lo
parí, yo fui la que lo crie, yo soy la que estoy sintiendo, mi marido puede
sentirlo, ustedes los hermanos pueden sentirlo, las tías, pero no como la mamá
que lo tuvo tantos meses en su vientre, los mamantó, se trasnochó con él,
aunque hubieron algotros aliados para trasnocharse cuando se enfermaban, pero
siempre está la madre ahí, entonces son cosas que uno dice ¡caramba! Pero ahí
vamos, Dios nos tiene tantas cosas y nos coloca para tantas cosas bellas que
sin él yo creo que nosotros no éramos nadie, él nos da la fuerza, nos da el
valor y nos da la fortaleza para seguir en esto, porque si una mujer no tiene
una fortaleza o no tiene la mano amiga que nos apoyemos entre unas con las otras,
téngalo por seguro que ese barco se va de lado y se va a hundir, pero si la una
hala pa‘ acá y la otra pa´ allá el barco no se hunde. Entonces yo creo que
nosotras como organización y como comadres y no sólo como organización, como
diferentes organizaciones que estamos trabajando en la defensa de las mujeres,
las que hacen el acompañamiento, es decirle a esa otra hermana aquí está mi
mano, toma, agárrate pa´ que hagamos la cadena, aquí está mi hombro, llora en
él que tú también necesitas desahogarte, pero cuando uno no se desahoga téngalo
por seguro que eso es lo que le da las enfermedades a uno, el cáncer, que la
gastritis, yo por lo menos tengo diferentes... lo único que gracias a Dios
ampárame y favoreceme de un cáncer, pero tengo la gastritis, tengo las
dolencias, tengo todo, pero si son cosas que a uno le aquejan en la vida,
porque por mucho que uno trate de hacerse la fuerte, téngalo por seguro que en
la cama llora y no digo que haiga la primera mujer que diga que en su cama no
ha llorado porque me está mintiendo, yo en mi cama lloro de ver mi situación,
de ver todo lo que la guerra nos ha traído acá y nosotros no lo buscamos, pero
por unos territorios que son importantes para unos cuantos estamos en esta
situación y yo creo que si entre todas las mujeres, porque nosotras las mujeres
somos las que más luchamos por ello, los hombres quieren es entre ellos mismos
hacerse que se van a tomar y como yo soy el que trabajo, yo mi plata me la
puedo gastar en lo que se me da la gana, pero las mujeres somos las que
cuidamos el bolsillo, las que protegemos, si nos dan 20 pesos, nosotras con eso
20 pesos hacemos, lo tenemos pa´ todo un año, porque somos las financieras, las
que hacemos la contabilidad en la casa en cuánto yo puedo gastar en el aseo,
cuánto en la comida, en el arriendo, en lo que sea con esos 20 pesos que me
dieron y sin embargo somos las mal pagadas, somos las mujeres que somos mal
pagadas y somos mal vistas por alguno, ¿sí?.

Aunque
a veces también entre nosotras también mujeres como hay hombres que se tiran
entre ellos, habemos mujeres también que nos tiramos,
compañeras que nos decimos cosas porque pensamos que con decirle a la otra o
con ofenderla yo me estoy resaltando y eso es al contrario, nos estamos
destruyendo entre todas y si todas buscamos la forma de salir de ahí, téngalo
por seguro que este país de Colombia y sobretodo este -------------1 sería
diferente y cantaría diferente, porque no crea que uno, yo digo, yo soy de
-------------1 pero soy adoptada, yo soy de mi Costa Pacífica, de allá de mi
Nariño, pero yo estoy aquí en el Pacífico llegué a la edad de 9 años, yo digo
yo soy de -------------1 ¿sí? Mis hijos los tuve aquí en -------------1 mi esposo
es de allá de ---------- pero también somos de aquí, o sea, mis hijos son
buenaventureños, entonces yo tengo que defender donde están mis hijos y mi
tierra donde yo nací también defenderla, teníamos allá su finca, sus cosas,
todo eso quedó allá porque allá comenzaron a colocar los cultivos de la coca,
los que teníamos los pancoger allá tuvimos que salir de allá porque ya no
podíamos entrar ni a nuestro territorio a buscar los que teníamos, la yuquita, la
papa china, lo que teníamos allá, porque de todo eso se adueñaron de ello.
Entonces hoy en día los que salen a pescar tienen que estar atracándolos por allá
para quitarles la producción, matarlos, quitarles la lancha. En estos días pasó
un caso de unos compañeros de allá de Anchicayá, que el señor salió a
pescar y lo mataron en la lancha, un líder también de Anchicayá ¿sí?, se andaba
pescando y le robaron el motor, la lancha y lo asesinaron al señor, entonces
son cosas que uno dice ¡caramba! hasta dónde está tan podrida esta humanidad
que cada día en vez de mejorar vamos empeorando. Entonces eso es como algo que
nos conlleva a que nos toquemos de corazón y busquemos la realidad y también a
esas otras compañeras que están allá, que no quieren decir la verdad, que no
quieren hablar, busquemos el modo para que ellas también hablen, porque yo no
hablaba, hoy en día soy una lora, pero son cosas que uno poco a poco en el
transcurrir del tiempo, uno va aprendiendo a hablar, va aprendiendo a decir lo
que siente, porque si yo me quedo con ese dolor ahí téngalo por seguro que yo
hace rato me hubiera muerto, hace rato estuviera yo bajo tierra también, pero
como a donde voy, así sea que me toque repetirlo mil veces, yo saco, desahogo,
yo me siento más liberada, entonces son cosas que las que no lo han hecho que
procuren hacerlo, las que tenemos la voz de convencer, de orientar a otras
decirle, -comadre a mí también me pasó-, contémosle nuestra historia primero
para que esas mujeres también se animen a contar la historia, porque a veces
nosotras decimos -es que yo traigo la compañera aquí, pero cuénteme su
historia- pero no le he contado la mía, entonces ella cómo me va a contar la de
ella si no sabe mi historia. Entonces empiezo desde yo a decirle -a mí me pasó
esto, yo también soy víctima, tú también puedes hacerlo. Yo también empecé así
pequeñita y poco a poco voy engrandeciéndome, pero porque he dado mi testimonio
y voy haciendo sanación-, ¿sí?, entonces a través de todo esto que nosotros

también vivimos con lo psicoespiritual, eso también nos sana nos ayuda a buscar
nuestros dolores, nos ayuda a limpiar, a protegernos, entonces son cosas que
siempre uno tiene que tenerlo a la mano porque si lo dejamos suelto, téngalo
por seguro que se nos va y es difícil agarrarlo.
TEST7:
Bueno, cómo le digo, a veces uno le toca cargar la cruz inocentemente, por qué
digo inocentemente, no es a defensa ¿cierto?, pero igual si tu llegas a mi casa
y me pides un vaso de agua, yo por un vaso de agua no te voy a pedir la hoja de
vida tuya, yo no, ¡ah sí!, voy y le doy el vaso de agua, yo no sé de dónde
venga, quién es y cuando tú te vas al ratito llegan a atalayarte, a maltratarte
diciendo, tú eres una sapa, tú eres una no sé qué, tú eres yo no sé qué más,
por haber regalado el vaso de agua. En estos días en un barrio de -------1
me di cuenta de que tocó una mujer salirse de su casa corriendo no más con lo
que tenía en el cuerpo, con sus hijos, por haber regalado un vaso de agua, uno
ya a la que uno le tiene tantas leyes, que sacan tantos decretos, que uno tiene
que hablar y todo eso, ir a demandar a la fiscalía, yo no sé por dónde y no sé
por cuándo, uno ya no tiene confianza en ninguno, y eso, que Dios me perdone,
pero, más sin embargo, uno confió en Dios y cuando él quiere se lo lleva a uno.
Entonces, llega una persona, supuestamente la ley que lo respalda a uno y es el
que le da en la cabeza a uno y entonces uno cómo hace ahí; uno a veces quiere
hablar porque uno está como atragantado, una vez que ve a la compañera y uno
dice, ¡Dios mío!, uno dice cómo la ayudo, señor, cómo, dónde, dónde me meto,
qué hago, qué digo, por dónde cómo la saco. Pero cuando usted llega allá se
encuentra con el tope, llega allí y cuando llega a su casa y eso que a veces ni
alcanza a llegar a su casa porque si de pronto encuentra un ángel por ahí de la
guarda que le diga no llegue a su casa por esto, por ahí mismo le toca volar.
Entonces eso es lo que pasa aquí en -------------1 uno tiene la voluntad, uno a
veces, uno no piensa ni en uno ni en los que uno tiene atrás por defender al
otro, pero ahí tenemos ese problema también.
TEST9:
Si me preguntan a mí cómo me ha afectado a mí la guerra Diría que me ha
afectado en una situación que en una situación que mi familia se dividió en
varias partes [LLANTO], en este momento a mí la guerra me ha hecho tanto daño,
que hay veces quisiera despojarme, hablar, gritar, pero el temor y el miedo.
Ver a mi abuela quedarse viuda realmente joven porque le asesinaron a su
marido, venirse ella con esa cantidad de hijos, nietos, para una ciudad donde
la esperaba también violencia, al llegar que ni tiene dónde dormir con sus
hijos, con nietos y venirse a la deriva sin saber a dónde va a llegar, nos ha
afectado bastante en una condición que ningún ser humano por muy mal que sea o
que con una persona que realmente, haiga hecho lo que haiga hecho se merece lo
que esta guerra nos ha dejado. Realmente ver, que a mi papá lo mataron, lo
asesinaron y no poder enterrar su cuerpo, mi verdadero papá me lo mataron y
esta es la fecha que no sé dónde está, eso es algo muy duro para uno, mirar que

uno joven tiene que tal vez ajuntarse con un hombre para que le pudiera dar la
comida, le pudiera dar tal vez unos días de dormida, eso es como también
vender su cuerpo por necesidad, no es porque uno quiera, nuestros hijos,
nuestros abuelos no sabían realmente para qué servía un... cómo le dicen eso,
porque ahora lo llaman arma, anteriormente lo llamaban un changón y ver
realmente que a nosotros nos enseñaron a utilizar el arma, porque nosotros no
sabíamos eso, nosotros no sabíamos que eso servía para asesinar a un compadre,
a una comadre, porque eso no lo sabíamos, eso nos los enseñaros y realmente
mirar cómo la guerra y que todavía nos siguen ultrajando a nosotras las
mujeres, nos toman como si nosotras fuéramos unos botines de guerra cuando no
es así, nos utilizan para hacer sus fechorías, ¿ya?, no nos tienen como
un ser humano que también puede aportar a esta sociedad, sino que nos están
utilizando para todas sus cosas que ellos quieren hacer y eso es muy triste que
todo esto viene desde una sola persona, o sea, desde un solo gobierno y eso ya
lo sabemos, los líderes, las lideresas que nos están matando, realmente eso
viene del Estado, del gobierno como tal y eso siempre lo... y para que haiga
una paz verdadera, creo que la paz no se establece desde allá desde Cuba o
desde allá de la Habana, eso viene, eso viene desde nosotros mismos para que
haiga esa paz verdadera; cómo yo hallo mi paz, esa paz no me la brinda el
gobierno, porque yo esa paz del gobierno yo no confío, yo no confío en esa paz.
Ahora que un líder lo amenazan y rapiditamente va a la fiscalía pone su
denuncia que a la UNP [Unidad Nacional de Protección], no, tampoco confío
en esos carros blindados, no confío tampoco en esos chalecos antibalas, no
confío en nada de eso porque ya sabemos de a dónde vienen todas estas amenazas,
de dónde vienen todos estos asesinatos.
Nuestras
líderes que vienen luchando en pro de la defensa de las mujeres y que realmente
nos están amenazando simplemente porque a ellos les conviene que no se levanten
mujeres guerreras a luchar sus derechos que tienen como tal, entonces, la
verdad, nos ha dejado un dolor inmenso que eso no se cura con cualquier 3 pesos
que nos da la Unidad de Víctimas, ¿ya?, porque la verdad, si a mí me dicen cómo
me reparan, la reparación que yo necesito ellos no me lo pueden dar como tal,
no me lo pueden dar, porque yo soy desplazada muchas veces, no una vez y he
puesto mi declaración y ¿sabe?, mi núcleo familiar está compuesto por 4
personas -mis 2 hijos, mi marido y mi persona- y me estaban dando anualmente
150.000 pesos anualmente, anualmente. Que ahora en este año me quedé
sorprendida que ellos yo no sé de dónde sacaron la información porque no me
hicieron supuestamente el PAARI [Plan de Asistencia, Atención y Reparación
Integral] y ellos sacaron su información y me llaman -señora tal fulana
usted tiene 425.000 pesos, cada año le estamos dando 425.000 pesos, después de
ser 150 me lo dejaron cada 4 meses me lo dejaron 425.000 pesos, eso no es una
reparación que yo necesito y que mi núcleo familiar, mis hijos, mis hijas,
estén pasando por eso, tampoco se justifica; venimos año tras año viviendo esa

violencia y ahora nuestros hijos también van a pasar por lo mismo, no, no se
justifica.
TEST8:
Y en cuanto a la población LGBT, es una población a la que primero, se vivió la
discriminación por sus propias casas, ¿cierto?, válido, ellos al valerse de
eso, estas personas que llegaron al territorio se dieron cuenta que esa era una
población vulnerable a la que podían manejar con mayor razón. Muchos de ellos
fueron violados por esas personas, los utilizaron para hacer expendedores de
droga, los utilizaron para que les fueran a cocinar a los montes. Muchos de mis
tíos dicen que en las zonas rurales; porque mis tíos eran leñadores o
cortadores de madera, encontraban cocinas en donde de esta gente en donde había
uno o 2 de la población LGBT o un gay o un hombre, que ellos le decían
"vestido de mujer", a ellos les parecía raro verlo, ahora que están
en zona urbana es que dicen ¡ah! es que era un gay, ¡ah! es que era un transgénero,
Pero muchos de ellos también fueron violados. Nosotras como organización
dialogamos con muchos, porque a algunos nos los encontramos aquí en
-------------1 a unos les tocó salir de -------------1 por amenazas; mujeres
lesbianas, en mi familia hay una lesbiana que le tocó salir del territorio,
vivía en un barrio equis, se enamoró, uno de los... que fue algo extraño porque
se enamoró un vende cobijas y cuando llegaron ellos después de, digamos, 9
meses, llegaron un grupo y ese grupo exactamente llegó donde vivía mi tía con
su hija, y algo extraño la montaron en una lancha y nunca más apareció, entonces
siempre tenemos como ese referente de si hace 9 meses hubo alguien de unas
cobijas que se enamoró de ella, ella le dijo cuál era su condición, por qué
después de nueve meses llegaron, tocaron la puerta y se la llevaron. O sea,
hasta ahora es que uno va conociendo cada flagelo de la guerra, ¿no?, pero
también se ve que aún, o sea, antes lo hacían a la incógnita, a la escondidas,
ahora lo están haciendo ya públicamente, los tienen como expendedores, los
utilizan sexualmente, los amenazan, si ven a una lesbiana con su pareja las ven
que quieren progresar, les dañan todo, las violan y las sacan del territorio si
alcanzan a salir del territorio; es un grupo de gay los ven y los invitan a una
fiesta o algún paseo, los encuentran y entre muchos los violan, si alcanza a
salvarse esa persona se va de la ciudad y así ha sucedido con la población, la
población sigue sufriendo este flagelo de la violación, siguen vendiendo la
droga no porque ellos quieren sino porque les dicen -toca ir a la cárcel,
métase la droga- y les toca, -si se meten un pene por qué no un revolver, si se
meten un pene por qué no se meten la droga- y por obligación los mandan a las
cárceles a dejarlo, muchos de esos hombres les ha tocado, los encuentran con
las drogas y los meten a la cárcel, la ley no sabiendo por qué ellos entran la
droga, no es porque ellos quieran, los envían obligatoriamente.
O
sea, todo eso nosotras decimos, cómo la ley no sabe eso, todos ellos lo saben,
ellos saben cómo se maneja cada barrio, por qué existen las fronteras

invisibles, por qué solamente los gay pueden pasar de un territorio a otro,
porque a ellos los manejan también por ese lado, ellos son a los que los
invitan que vayan, como decir, a los sapos, que vayan de un territorio a otro,
quiénes son y saquen fotos, pero es por obligación también. La población
LGBTI que casi nadie los menciona, pero también han sufrido hechos
victimizantes impresionantes en esta guerra. Se dicen las mujeres, las madres
de estas personas de la población como lo fue mi tía, mi tía solamente tenía
esa sola hija, ella sabía que su hija era... en mi familia le decían la machona
y ella desde que llegaron tocaron la puerta, se llevaron a su hija, mi tía
nunca más habló, se quedó en silencio y duró 3 años en silencio y murió por
inhibición, creo que se dice cuando no alimentan ni nada, porque ella no se
alimentó, ella nunca más se bañó, ella nunca más se peinó, ella quedó con la
bata que se acostó con su hija para que le quedara el olor de su hija y así
falleció, fue duro, muy duro. Pero también es duro saber que se tienen a las
abuelas, cuando salen de un territorio, son las que siembran, las que saben de
las hierbas, las que saben sanar, las que te llevan a un río y que tienen 8
hijos hombres y 3 mujeres y que llega el momento que se queda sin los 7 hijos
varones, queda con locura senil, queda con un hijo loco, queda con 3 hijas a
las que también sus hijos varones se los han asesinado, es duro ver a sus
abuelas y a sus bisabuelas así, fuera de que es una familia afro, es diferente
a la cultura de acá urbanas, no es lo mismo una persona en zona rural que le
asesinen un hijo, esa persona se queda con su ropa, con su palabra, de la
manera que llegaban mis tíos silbando, ella salía a escuchar los silbidos, que
un pájaro silbó como su hijo, entonces ella sentía y fuera de eso sacarla de su
territorio; es algo que mis compañeras no sabían [LLANTO], que lo estoy
contando porque es necesario. O que si tienes tu familia indígena y porque
teníamos un Taita y los guerrilleros se dieron cuenta, por eso a mí no me
pueden decir que las FARC, el ELN [Ejército de Liberación Nacional], que los
Chusmeros porque así les decían allá, muchos, muchos nombres de diferentes
personas, de diferentes grupos, nadie me puede decir a mí que unos eran más
buenos que los otros, para mi familia todos son malos y para mi todos son
malos, porque el uno te utiliza para algo y el otro te utiliza para lo otro,
ellos utilizan al pueblo, ellos no están en beneficio de ninguno ni de nadie,
ellos utilizan. Y a mi abuelo, era un Taita muy reconocido y por el hecho de
saber de los espíritus y de muchas cosas más, un grupo lo tenía para que le avisara
cuando venían los espíritus malos, porque mi abuelo -decía pasó un caballo de
la muerte-, entonces llegaban y ellos decían -¿pasó el caballo?, entonces
enciérrense- y escuchaban, ellos dicen que escuchaban los tiroteos, y qué hizo
el otro grupo -ah, este es el que les sapea- y delante... y ellos lo
entregaron, ellos lo entregaron porque para mi abuela que fue la que sufrió la
muerte de su padre y que era un señor de 106 años, que era muy consciente,
porque él decía el espíritu sagrado me tiene vivo porque necesito dejar mi
heredero o mi heredera.

Y
son cosas que como dice mi compañera, estamos aquí, pero nadie, a veces ni con
las mismas compañeras no lo hablamos porque empezar a recordar es como volver a
vivir, volver a ver a tu familia que llega un diciembre o llega una semana
santa donde todos cocinaban un tamal, en donde todos hacían un casabe y hacer
el casabe y todo mundo ver el tamal y decir -yo no soy capaz de comerlo porque
me recuerdo que mi mamá hacía esto, porque me recuerdo que mi abuela hacía...
Mi familia ha sido muy longeva y el tenerlos a ellos es como tener constante la
vida de cada uno, de ver que ya la familia no está unida, porque eso es lo
otro, tenemos muchos familiares fuera del país porque detestan a Colombia y lo
dicen de una manera fuerte -odio ese maldito país- porque nadie sabe cuándo una
persona sale de un país qué es lo que le toca afuera y prefieren no volver.
Decía mi tío que falleció y lo trajeron en un cofre después de 50 años y nos
decía, en las llamadas nos decía -yo ese país vuelvo, pero muerto porque así es
que le sirvo a esa maldita gente-. Y escuchar a una abuela decir -por fin me
voy de este maldito mundo- cuando se está falleciendo o escuchar a tíos que son
locos y que la gente no sabe que enloqueció, que lo de loco es porque prefiere
quedarse en esa locura y no recordar y cuando vuelven a su serenidad -vuélvanme
a meter a electro shock para quedar loco-, eso es duro, y el gobierno saber que
se goza con eso, con esos dolores de la gente.
En
mi familia no hay desplazados supuestamente, para mi familia uno se fue a
declarar y le dijeron que qué declaraba, que para qué declaraba si eso le había
sucedido a toda la gente de Colombia y mis tíos pues como todo se habla de
espiritualidad, es que el espíritu es dolor, mi espíritu está enfermo y a usted
quién le dijo que por el espíritu yo lo he desplazado a usted; entonces el
llamado en este momento es también tener el respeto a esa ancestralidad de la
gente negra, el respeto a la ancestralidad de la gente indígena porque no todo
el que es negro es negro y no todo el que es indígena es indígena, porque los
negros que saben de su espiritualidad están allá en esa zona rural que
respetan, de que respetan y valoran esa zona rural, de que respeta, de que
valoran a la naturaleza. El negro de acá decía mi tío, es un negro combinado y
ese negro combinado hay que enseñarle que la espiritualidad es fuerte, por eso
me gustó esta organización, porque sentí que era como mi familia rescatando ese
espíritu, sentí que cuando escuchaba a una indígena hablaba ancestralidad,
porque acá hay muchos indígenas y tampoco son indígenas, se están lucrando con
el dolor de los demás y no es justo, igual negros. Es duro sentir y es duro
decirlo, pero en esa alcaldía hay mucha gente negra-blanca que se sigue
lucrando con el dolor y entre más desastre haya, más plata hay y que entre más
ellos quieren entregar la ciudad... hay mucha gente que no sabe cómo está esto,
es duro saber que está un territorio, yo estoy en un territorio en donde hace 2
días a un muchacho por ayudar al otro, a una familia, le dieron bolillo, le
dieron palo, lo mordían, se lo tiraba al uno al otro, delante de su madre y la

mamá lo único que hacía era ver, la hermana gritar y una niña de 3 años alzarle
la cabeza y verlo, -por sapo, ahí le estamos pegando a su papá por sapo, para
que siga sapeando- y esas personas solamente tienen esa sola vivienda y no
tienen para donde ir porque vienen desplazadas, es duro, y llamar a la policía
y decirles, porque esa señora se atrevió a llamar a la policía y lo que le dijo
fue -si está en medio de esos 2 barrios, sálgase amiga, pero nosotros no
podemos hacer nada-.
Entonces a qué estamos jugando, ¿de hablar de paz? eso es
mentira, nosotros no conocemos la paz ni en zona rural ni en zona urbana ni en
nada, esa paz no sé quién se la inventó ese nombre porque acá no conocemos eso,
en los territorios no, es solamente saber que el gobierno colombiano está
mostrando en el país y a mí me gustaría, yo lo dije en Bogotá, no me importó
quién estuviera porque yo hago parte de una organización nacional, me paré y se
lo dije a una Ministra, -usted es una porquería y media, usted no sirve como
mujer porque usted amamanta y entrega su hijo, la negra y la indígena que está
allá, amamanta y cría a su hijo, esa siente, ustedes no sienten, ustedes son
unas tortugas y busque el significado qué significa ser tortuga para el pueblo
negro y para el pueblo indígena y se va a dar cuenta que es lo peorcito, como
decía mi abuela, usted tiene una matriz maldita porque sigue sacando ladrones
para nosotros-, sé que por eso debo estar amenazada, ya ese mismo día al
bajarme del avión, que lo sabe una compañera, me buscaban por nombre propio,
que me tenían el carro allá afuera para llevarme supuestamente a la casa, pero
a mí no me importa, pero escuchar a una Ministra decir -es que ustedes mismos
negros se están matando y ustedes los mismos indígenas se están matando- no es
justo, sé que la señora lloró y se fue y le dije -y a mí me están cubriendo mis
espíritus sagrados y mis ancestros y no me importa, si es de morirme me muero,
pero me tenía que desahogar- y eso lo repito ahora, fuera del país hay mujeres
compañeras que están viviendo el mismo flagelo de acá y esas compañeras no
quieren hablar y esas compañeras han quedado en fosas comunes, porque están en
fosas comunes fuera del país y nadie pregunta por ellas; empecemos también a
preguntarnos cuántas mujeres salieron de aquí y en dónde están y qué están
haciendo, porque España, Italia, Venezuela, Ecuador, Uruguay, Argentina, Chile;
esos son los países focalizados y nadie se ha preguntado cuántas mujeres
salieron, qué están haciendo y si siguen vivas. Eso era lo que quería decir.
ENT:
Una pregunta, solamente, con una de las cosas que nos contó, y la prima, bueno,
que está asociado a un vendedor de cobijas, ¿pero saben quién se la llevó o de
eso no hay información si fue guerrilla o paramilitares?
TEST9:
Usted a las 4 de la mañana que le toquen la puerta
y le digan -vengo por ella- y se amarra una mamá hasta lo último de un muelle y
le digan -es que a usted no la necesitamos, vinimos fue directamente por ella-.
TEST4:

El conflicto armado también... nosotras hicimos acompañamiento y se ha llevado
muchas niñas y niños. En el 2010, una niña de -------------1 sale para un sector
de Nariño y cuando recibe la hermana la llamada -mira que a fulana de tal la
descuartizaron y la tiraron al mar, no preguntes nada, no digas nada, quédate
callada y te lo digo, ya no existe-. Ir a buscar estas leyes y decir una
Fiscalía -no hay papelería, no hay nada- y tenerse que desplazar toda una
familia, la ruptura que causó esto, porque el papá está, por un lado, las hijas
por el otro. Como este conflicto armado también nos coge a nuestros hijos e
hijas y primero les da una monedita para que jueguen, luego les da un poquito
de droga, cómo nos dañan a nuestros hijos e hijas y también cómo esta sociedad
o este patriarcado nos juzga, porque fue tanto la ruptura que hubo del tejido
social, que como la compañera tiene una hija o un hijo que es de la guerrilla,
cómo también la señalizamos, cómo el hijo de la compañera ha hecho cosas y cómo
la señalizamos, pero no miramos que esto tiene un trasfondo, porque las madres
somos las dadoras de vida y cuidadoras de ella. Mientras que nosotras salimos a
decirle -este no es tu hijo, tráemelo para acá-, pero también cómo una sociedad
nos tilda, cómo una sociedad nos señala, pero cómo una sociedad no dice -yo
tengo que salir a buscar el diario vivir pa´ traerle a mi hijo- y mi hijo se
queda, porque se perdió muchas prácticas ancestrales de que yo cuidaba el hijo
de mi compañera, es muy triste ver a nuestros hijos y a nuestras hijas decir
-vos verás qué me decís porque mi papá es el que manda-, porque lo dice, porque
lo replica, cómo nosotras mismas, algunas también hacemos esa parte de dolor,
ese duelo, esa crisis si todo mundo me señala, pero han preguntado ¿cómo se
siente? Nosotras, la guerra nos ha quitado y lo repito, nuestros hijos,
nuestras hijas, nuestro esposo y nosotras no tenemos que quedarnos allí a
cuidar esos hijos, pero también cómo esta gente ve esa debilidad de nosotras y
nos arrebata nuestros hijos, negro no mata negro, ¡ojo! con esa frase, eso es
lo que dicen -es que entre ustedes mismos se están matando-, -es que tu mamápero cuando el hijo sale bien, un excelente papá y sale el papá con ese pecho,
pero cuando nosotras... y lo digo con causa y razón porque nos ha tocado
decirle -este no es tuyo- así no sea mío, pero -no es tuyo, pásamelo para acá-.
Así seamos señalizadas por la misma sociedad, pero no preguntan esa mamá cómo
amaneció, cómo tiene que ir a buscar el diario vivir y ninguna mamá, ninguna
mamá le da un arma, le da droga a sus hijos y cómo la institucionalidad entre
comilla, que es la que debe defender nuestros derechos, nos toca vernos cómo
también nos señaliza, cómo también nos juzga por ser mujeres y cómo justifican
las violaciones hacia nosotras y cómo siguen y a pesar de todo eso, las mujeres
tenemos formas distintas de construir paz, porque nunca, porque también como
mujer he sido señalizada, he sido amenazada de los grupos armados, pero yo no
soy capaz de ir a traer un arma, este me... primero él que yo, no, buscamos
formas distintas, buscamos un diálogo, buscamos cómo, y que muchas de nosotras
legitimamos a los grupos al margen de la ley debido a una ausencia estatal,
¿cierto?, pero esa mamá va a conseguir 2.000 pesos, pero él está aquí

esperándose, si yo vendo el pescado, el mejor pescado, si yo vendo plátano, el
mejor plátano y si entraron de otra parte -deme platica-.
Entonces
mire como el tejido social y fue tan bien estructurado este patriarcado, todo
esto de -------------1 ya se veía venir como dicen las compañeras y primero
aprovecharon de nuestra inocencia y todavía aprovechan de la inocencia de
nuestros hijos. Hay unas mujeres que por ser lesbianas el grupo armado al
margen de la ley y también el grupo de la ley también, los legales y los
ilegales, nos estigmatizan, pero también acompañamos a una mujer cuando ella
lloraba porque el grupo -vos lesbiana, entonces vení te violo para que aprendas
a ser mujer-. Cómo este grupo de LGTBI también ha tenido que hacer esa
sensación de dolor y resulta que dice -es que ella es la estilista, es que ella
es la prostituta-, pero también no miran que hay grupos de LGTBI que son Abogados,
que son Doctores, no lo miran, simplemente lo echan en un canasto y la misma
institucionalidad es -vamos a hacer una jornada de pruebas de SIDA-, pero ellos
también sufren otras clases de enfermedades.
Yo
recuerdo en tanto ir y venir que un chico gay decía, vea a mí me tocó cuando
llegaron ellos y nos reunieron, después de que... mire la doble moral que hay
en este país. Ellos hablaban que los paramilitares llegaron a un sector y de
noche se los llevaban para que ellos hicieran con ellos, los violaran,
porque esa es la palabra correcta de estos bandidos y luego, ahora sí en una
plaza ¡pen, pen! mataron a una cantidad y dice -yo me salvé porque el jefe se
enamoró de mí, pero el jefe me sacó y oiga bien, soy la única víctima
sobreviviente de esa masacre-. Mire cómo juegan con el dolor, mire cómo juegan
con esa inocencia de este grupo LGTBI y él decía -yo estoy vivo porque el jefe
se enamoró de mí y me sacó, pero cuando yo vi por qué él me sacó- y a todos los
sacaban por ser maricas, por ser lesbianas, o sea muéstrele al mundo en una
plaza que yo no puedo mostrar mi forma diferente de ser, de que yo puedo
libremente expresar mis sentimientos, de que yo puedo decir con quién o cuándo,
o cómo o dónde y el muchacho llora y decía
-afortunadamente,
pero yo hoy no puedo contar con esa compañera lesbiana, no puedo contar con ese
chico transgénero, no puedo, porque los asesinaron públicamente- y aquí en
Colombia, porque ser lesbiana, ser gay, ser transgénero es un pecado.
Y
aquí en -------------1 contaba una chica, una vez yo venía por, ay, aquí llegando
al ----------------------X1: CONOCIDA1.
TEST4:CONOCIDA1. -Y yo venía y yo era una chica transgénero dijo la chica transgénero
y me cogieron y me golpearon y me chuzaron y yo me hice la muerta, me creyeron
muerta-, por ser chica transgénero. Y quiénes eran, eran ellos. Entonces mire
que es una doble moral, es como, no sé, no hay confiabilidad, pero lo único que

sí le decimos es que a pesar de todo esto, las mujeres construimos a través de
las palabras, a través de los círculos sagrados, a través de las lunadas, a
través de las comadres y muchas mujeres en otros países han cogido armas y en
nuestro país también, pero les cuento, porque no les han dejado opción, pero
hay algunas que todavía creemos en las transformaciones y sí creemos en esa palabra,
sí confiamos, y sí, como dicen las compañeras -la paz no viene desde allá-,
nosotras no vamos a tener sentido de paz siempre y cuando la misma estructura
de este país nos esté acabando; pero ellos nos están acabando y nosotras que
seguimos, porque se mueren unas y seguimos otras, nuestras ancestras abrieron
este camino que viene de lucha y resistencia porque nos invisibilizaron desde
la historia patria, nunca hablan de una GRUPO INDIGENA1 nunca hablan de una
Casilda, nunca hablan de esas mujeres, de una Pola y nosotras estamos para
seguir ese camino, y nos callan, y nos asesinan, y nos siguen asesinando y
siguen siguiendo esas semillas porque somos constructoras de paz y porque esa
semilla queremos que surja y que nuestros hijos, y pensamos y soñamos
con un país libre de todo tipo de violencia, donde esa nieta, ese nieto pueda
correr, porque no solamente violan a las niñas sino que también están violando
a nuestros propios hijos e hijas y también aprovechan porque entonces, si usted
habla, entonces ya caigo yo, nos ha tocado acompañar a esas mujeres que fueron
y denunciaron cuando llegaron, -calladita se ve mejor-.
ENT:
Solo una cosa para que vayamos... pues yo sé que podemos seguir hablando mucho.
Pero también por cuidado del espacio vamos a ir haciendo cierre, hay una
palabra de una compañera y yo quisiera preguntarles la última pregunta que
teníamos, que no es para que la profundicemos, que no para que nos vayamos...
pues porque yo sé que eso va a ser parte de la elaboración que ustedes van a
hacer, pero yo sí quisiera preguntarles en ese papel de ustedes de
acompañantes, de coordinadoras ¿qué vínculos ven ustedes, digamos, ya más
nombrados, aunque ya han salido varias cosas, entre esas violencias hacia las
mujeres, esas violencias patriarcales y el racismo en el caso de -------------1?,
si ahí ven algún tipo de conexión y cómo, ¿sí?, quiero hacerles esa pregunta
como de cierre para esta conversación que estamos teniendo.
TEST9: Mi niña, como sé que esto va a ir lejos yo quiero documentar un
caso y que está reciente, ¿ya?, lastimosamente la muchacha murió, falleció,
pero quedaron los hijos, eso fue en la minería, el caso de la señora sucedió en
la minería de --------- ella fue a dejarle la comida al esposo, el esposo
trabajaba allá y en eso que le fue a dejar la comida al esposo hubo un tiroteo
y entre esos tiroteos le cayó una bala a ella, esa bala le afectó la columna
vertebral que la dejó discapacitada, invalida, ella estuvo así por mucho
tiempo, al sacarle la bala descubrieron que era proyectil del Ejército Nacional,
entonces, metieron abogado y empezaron a hacer, bueno el Abogado empezó a mover
muchas cosas y todo, que de esa plata la iban a indemnizar a ella y que esa
plata estuvo a punto de salir, la señora esperó tanto tiempo esa plata, que

murió y lamentablemente no pasó nada y que los estudios salieron que la bala
que la afecto a ella fue un proyectil del Estado como tal porque es el Ejército
Nacional, ¿ya?. Entonces realmente estos niños, el papá de la tercera edad, el
papá de ella de la tercera edad está en unas condiciones, los niños están en
unas condiciones, que incluso la hija, una hija de ella, por cuidarla en el
hospital la Santa Sofía en este momentico está gravemente enferma, no sé si por
alguna bacteria o alguna infección porque la señora murió en unas condiciones
que a usted le daba tristeza verla así y debido que ella se quedaba cuidando a
la mamá, hubo una enfermedad y que ella realmente está enferma, la niña, la
hija de ella, una de ellas, y la otra está en embarazo y tiene 15 años esa niña,
esa niña vivía con un muchacho que también hacía parte de grupos armados
ilegales y esa niña, había un arma en la casa donde ella se estaba quedando con
el muchacho y ella cogió esa arma, supuestamente dice el muchacho que fue ella
que se disparó, no, algún forcejeo que tuvo con él y le entró la bala por la
pierna y que ya le ha recorrido todo el cuerpo, esa niña está en embarazo y esa
niña está mal porque no le han podido sacar esa bala y está en embarazo. Los
hijos están divididos, o sea ahí se rompió un lazo de núcleo familiar, que eso
niños están pasando por una situación inmensa, créamelo que inmensa y quiero
dejar esto documentado porque realmente esto es reciente, esta es una
afectación que hubo, que realmente esos niños están pasando trabajo, por hablarlo
de esa forma, trabajo y para ver qué se puede hacer con ella porque es un caso
realmente que se ha metido abogado y ese Abogado que ya estaba la plata por
salir y ese Abogado nunca más; no sé si le firmaron algún poder porque ese
señor no se volvió a comunicar más con esa familia y el papá todavía está en
espera, esperando a que el señor la llame y esta es la fecha que la señora
murió, está recién muerta la señora esperando esa platica.
ENT: No sé si quieran decir algo a la última pregunta.
TEST5:
A ver, yo creo que en resumidas, es que nosotras sabemos que al tener --------- de-----------1,
también llegan personas de fuera del país y ellos traen su
prototipo de mujer y fuera de que nos han vendido de que la mujer negra es la
más caliente, de que la mujer negra es la que es buena para el sexo o de que la
mujer negra sirve para la cocina, es la que mejor cocina, es la que mejor hace
los oficios en la casa, entonces nos tienen como cocineras, amas de casa y como
objeto sexual, pero también sabemos que eso viene desde la colonización, desde
la colonización ya lo traen y nosotras lo que estamos haciendo es resistencia.
Hay otras, pues ya dentro de los grupos armados, es de que si este esposo tiene
una mujer y este esposo tiene dinero o es también del grupo armado del otro
bando, le violamos a la mujer para que él baje todas esas fuerzas. Después de
haber violado tantas mujeres entonces ese grupo armado se siente desvalido o se
vuelve más fuerte, es como una espada de doble filo, al violarlas los vuelve
más altivos y más violentos o al violarlas eso es como por el lado de que
nosotras decimos, gobierno o al violarlas es que este bando se vuelve menos

fuerte hacia el otro bando, por qué, porque estamos viendo las fronteras
invisibles; en las fronteras invisibles si acá hay tres niñas y son las niñas
como que siempre están cuidadas y los mismos de acá, porque hay que decir la
verdad, mentira, también ellos saben a quienes tocar y cómo tocarlas, les
violan a las de allá para que se forme la guerra más impresionante y el bando
que queda es el que queda dueño de los 2 territorios, esa es una de las cosas.
Entonces, por qué, por ser negras, el mejor cuerpo como ellos dicen, porque
ahora es el mejor culo, la mejor teta, los mejores labios, que esos labios sirven
para no sé qué.
Y
ahora algo que es muy normal es que, si se dan cuenta, o sea, se lo digo en mi
caso, cuando yo llegué... porque yo viví mucho tiempo por fuera y cuando yo
llegué a mi barrio había un grupo equis y ese grupo había un señor, ese señor venía
de zona rural y entonces empezó a decir -es que las peladitas que tienen las 2
etnias son las más calientes y las que mejor se les hace, porque su cuerpecito
está húmedo- y fue la manera de cómo sacarme a mí de nuevo del territorio.
Entonces es como que siempre el cuerpo de la mujer negra es cosificado y si es
una mujer adulta, porque también se está viendo el caso, la mujer adulta mayor
adulta mayor está cerrada y entonces como su cuerpo de la mujer negra o su
mujer indígena es sagrado, entonces ellos dicen, -ya no se le vio marido hace
tanto, entonces violémosla porque está apretadita- y eso no lo hace un hombre
negro, eso lo hace un mestizo. Porque la realidad es esa, un hombre negro no es
el que constantemente viola, el que viola es un mestizo, porque vemos de que el
conductor del taxi fue el que violó, que el de la tienda fue el que violó, que
el vendedor es el que violó y usted le va a ver la tez de la piel y es un
hombre paisa, un hombre mestizo. Entonces esa es la realidad de que ellos
vienen solamente a utilizar a la mujer por ser caliente y por eso es eso, o
sea, es básicamente lo que nosotras entendemos.
TEST1:
Y ese paisa también viola, porque tenemos un caso, a mi hija y también a mi
hijo, o sea, viola niños y niñas, y ese es el que mayor violador que hay
aquí en -------------1 que nos damos cuenta es paisa.
TEST5:
Es paisa porque también ejercen eso, la violación para poder dominar al pueblo.
TEST8:
Pero tengamos en cuenta que todas esas cosas que mencionan, que la mujer
caliente, que la negra porque tiene un trasero grande, son etiquetas que nos
ponen para ellos hacer sus fechorías, pero realmente son etiquetas.
TEST4:
También lo que pasa es que el paisa, son los que tienen la mayoría de las
tiendas aquí en -------------1 son de paisas, entonces hay muchas madres que son
las que son madres cabezas de hogar, ¿cierto? salen a trabajar y queda la
niña en la casa, entonces el paisa empieza a verla sola, empieza a llamarla

-venga mami, venga, venga le doy pa´ que lleve arrocito- y empieza a
manosearla, a violarla, a hacerle lo que tiene que hacerle con tal de que ella
lleve la librita de arroz a la casa porque la ve sola, la ve indefensa; cuando
la mamá llega a la casa, encuentra a la niña con otra actitud diferente, pero
la niña por temor porque ya la ha amenazado el paisa que no diga qué es lo que
le está haciendo, entonces la niña sigue callando, cuando ya se viene a dar
cuenta es cuando ya ven la barriga o cuando por los abortos, o porque la niña
se enfermó, ahí es que ya viene la mamá a caer en cuenta que su hija fue
abusada por uno de eso equis hombres que están en esa tónica. También nosotras
como madres que somos y que miramos en la comunidad respecto a los paisas, y en
los actores, ¿sí?, son ellos que utilizan mucho a esas niñas para que sean las
informantes, venir a decir dónde es que está el que tiene la plata pa´ yo
llegar allá y sacarle la platica, llevarme, yo no voy, pero mando al otro amigo
que es el aliado, ¿sí? Entonces esas niñas también sirven de objeto de ellos
para ser las informantes, empiezan a enamorarlas con el cuento de que sos la
más bonita, tenés la cola muy grande, pero no saben las niñas en verdad qué es
lo que hay detrás de ellas, ¿sí? qué es lo que están buscando ellos atrás de
con esa realidad.
Entonces
muchos casos se han dado así por la información que sale y ellos buscan a
través de las mujeres, de las niñas que son indefensas y a veces porque hasta
uno adulto también a veces cae, uno puede decir, no, pues lo que pasa es que el
vecino se ganó la lotería, un ejemplo, se ganó la lotería y -ese señor, ¡ay!
cuando ese señor coja esa plata, sí, ¡ay no!, ojalá ese señor haga algo bueno
por el barrio- y está dando uno la información a personas que no son aptas para
recibirla y entonces cuando el señor ya va a cobrar la plata, ya están esos
tipos ahí esperándolo, -bueno esta plata vos te la ganaste, esta plata pasala
pa´ acá porque yo sí sé que voy a hacer con ella, tú no la mereces, yo sí sé
qué voy a hacer con ella- y cogen esa plata, si quiera fuera que la utilizaran
para algo de servicio, para meter la marihuana porque esos son los primeros
expendedores, son los primeros que la consumen y empiezan a comprar las armas
para seguir amedrantando al otro, al tendero van todos los días a pedir la
vacuna, mandan a hacer la vacuna alrededor del barrio, -vayan donde el tal
fulano, que usted va pa´ acá, usted va para allá- que me mande la platica que
la está necesitando. Todas esas cosas, ¿sí? Entonces miramos que hoy en día
tenemos que... las personas que tienen cómo sobrevivir, estar calladito ahí,
hacerse los bajitos porque no pueden sobresalir porque son los que están en la
mira para ellos llegar a extorsionarlos. Entonces todo eso.
TEST9:
Y sabe por qué pasa todo eso, porque después de nosotras ser unas mujeres realmente
erradicas porque nosotras teníamos realmente su territorio y en su territorio
teníamos todo, no nos faltaba la comida; al quitarnos nuestro territorio nos
dejan en una situación vulnerable, que nuestros hijos ¿ya?, sean objetos tanto

sexuales como informantes para ellos, o sea nos dejaron desarmadas, ¿ya? porque
al nosotros ir a buscar la librita de arroz para traerle a nuestros hijos,
nuestros hijos quedan solos y ahí aprovechan ellos para poder ingresar y
entrar, nuestras hijas si ven que les falta un interior y viene el vecino acá y
le ofrece, ellas se van a tirar porque tal vez la mamá no tiene para dárselo.
Entonces es una estrategia que utilizaron y que siguen utilizando para nosotras
las mujeres vernos en una situación indefensa o una situación que realmente
lleguemos a una situación tan extrema que nuestras hijas se tengan que vender o
tal vez sea por las chancleticas porque la mamá tal vez no se lo puedan dar.
TEST1:
También lo vemos en la institucionalidad o en los bancos, en los bancos aquí en
-------------1 ahora es que se ve una que otra negra, pero quien nos atendía eran
los paisas y si tú vas al dichoso, ¿cómo se llama eso?, --------------,
imagínate que traen a un paisa, le pagan hotel ------------- mientras que a los
nuestros y a las nuestras y tienen que pagarle por horas, o sea, una miseria
que no sirve. Allí también estamos viendo eso. Hay un caso que tocó que una
chica fue y ella me dice, -mire que yo iba y había una niña blanca, una niña de
tez blanca con su mamá y yo estaba primero y cuando llegué-, eso fue hace mucho
tiempo, ¿no?, estoy hablando 9 años atrás, pero sí sucedió. -Entonces yo espero
que me llamen a mí cuando fue llegando dizque la niña- y cómo así, y ella dice
que le causó curiosidad y como las mujeres somos así, se fue y dice ella, qué
atención, ¡ay! ¡pobrecita la niña!, que no sé qué y no sé cuándo. -Y cuando
entré yo, y vos qué andabas haciendo y vos con qué ropa estabas-. Entonces
también lo vemos en todos los ámbitos.
TEST4: Y también mirando aquí sobre la portuaria,
lo que son los grandes megaproyectos que hay, llegan los barcos mercantes aquí
y miramos que en los hoteles se prestan para buscar a las niñas, ¿sí?, para
hacerlas objeto sexual, ¿sí? Entonces la que usan es la página de una hoja de
vida, se necesitan empleadas para tal hotel, un ejemplo, entonces usted se
postula para buscar ese empleo, llegan allá y la miran, -date la vuelta, no, tú
no aplicas, vete-; llega la otra que tiene el cuerpito formadito -ah, sí, tú,
pero mira, tú tienes que pasar por esto, esto y esto-. Entonces la que está de
acuerdo lo acepta, la que no dice -yo no voy para esa-, porque todo eso se está
dando aquí en -------------1 a través de las grandes empresas y de los grandes
hoteles aquí que tienen, utilizan esas páginas para hacer a la mujer objeto
sexual con los grandes mercantes que llegan. Así.
ENT: Bueno compañeras, pues yo les agradezco esta
conversación, voy a reiterar como, esto es para la grabación como responsable
de esta entrevista que el acuerdo para realizarla es que en la entrevista no se
usará ninguno de los nombres y que se hablará de una organización de mujeres en
-------------1 Esa es la forma de citarla, puede ser la única manera de citarla
y eso pues hace parte de los acuerdos. Entonces agradezco mucho la
participación y paro la grabación.

