ENTREVISTA 260-VI-00022
ENT: Estamos con TEST1, el 6 ------------- en -------------, municipio de
-------------. Don TEST, antes de la participación en la entrevista
con la ORGANIZACION PUBLICA1, yo ya le he explicado antes sobre el qué es la
ORGANIZACION PUBLICA1, su mandato su alcance y sus límites ¿verdad?.
TEST: Sí, señor.
ENT: La información producto de
esta participación, de esta entrevista, será destinada a reconocer y esclarecer
los patrones y dinámicas de violaciones de derechos del conflicto armado, y la
elaboración del informe final. De la entidad también le tenemos que decir que
es nuestro deber verificar y contrastar la información que nos dé, en todas las
entrevistas y que es de carácter extrajudicial esta entidad, lo que significa
que estamos exentos del deber de denuncia. Que la opinión de los comisionados
tiene un carácter de inviolabilidad y que las reglas de confidencialidad son
muy claras por parte de la ORGANIZACION PUBLICA1, para garantizar este derecho a las
víctimas y que la ORGANIZACION PUBLICA1 destinará sus archivos a una entidad encargada
de la
custodia y acceso cuando terminemos nuestro mandato.
De la misma manera quiero
expresarle que usted tiene unos derechos ante la comisión de la verdad y en
esta entrevista y es que no puede ser obligado o inducido mediante engaño a
contribuir con información, que su decisión de contribuir con esta entrevista,
debe ser voluntaria y libre, que puede preguntar lo que desee para comprender
este documento y las actividades en las que participa. Puede no participar o
suspender esta entrevista también cuando usted lo desee. Puede revocar el
presente consentimiento, este consentimiento que va a firmar, aun después de
haberlo firmado.
La información recolectada será
usada exclusivamente para el cumplimiento del mandato y funciones de la
comisión, también hay unos compromisos por parte suya con la firma de este
documento, con el cual se compromete a cumplir las reglas de confidencialidad
del proceso de participación a contribuir con la información de manera
voluntaria y libre, a participar con animo de respeto, generosidad,
convivencia, honestidad y no con ánimos malintencionados, vengativos ni con la
intención de aportar información falsa.
Por lo tanto la ORGANIZACION PUBLICA1 le
solicita su consentimiento expreso y específico para las siguientes
actividades. ¿Está usted de acuerdo don TEST, en
conceder una entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Está usted de acuerdo en
que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de esta entrevista?.
TEST: Sí señor.

ENT: ¿Está de acuerdo con que la
entrevista sea utilizada en la elaboración del informe final?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Esta autorización es para
el tratamiento de datos personales, la ORGANIZACION PUBLICA1 es responsable
también del tratamiento de datos personales y sensibles, los datos sensibles
son aquellos relacionados con la intimidad de las personas, en tal sentido,
usted tiene derecho a acceder gratuitamente a los datos proporcionados, a
conocer, rectificar información frente a datos inexactos que induzcan a error,
cuyo tratamiento no haya sido autorizado, a solicitar prueba de la autorización
otorgada, a presentar ante la Superintendencia de Industria y Comercio quejas,
por mal manejo de sus datos, a revocar la autorización o supresión del dato, a
no responder las preguntas sobre datos sensibles para usted en cualquier caso.
Entonces ¿usted Don TEST autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes
finalidades, tanto personales como sensibles?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos o información recolectada?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿A utilizarlos para la
elaboración del informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Sí señor.
ENT: A publicar su nombre en el
informe final.
TEST: Si señor.
ENT: Perfecto, entonces me regala una firmita
por acá. Don TEST, bueno usted me dice que fue víctima de secuestro.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Cómo fue eso?.
TEST: Me secuestraron en -------------.
ENT: ¿En qué año?.
TEST: En el 2.002.
ENT: ¿Tiene la fecha?.
TEST: Fue a principios de ------------pero la fecha exacta no me acuerdo.
ENT: Bueno, fue secuestrado en
-------------, ¿Quién lo secuestro a usted?.
TEST: Fue el frente 39, a mando
de alias RANGO1 y el RANGO2 [DUD: 5:41].
ENT: Alias RANGO1.
TEST: Y el [INAD: 5:46].
ENT: ¿Se lo llevaron a usted
solo?.

TEST: No señor, con 3 personas
más.
ENT: ¿Cuáles eran las otras 2
personas?.
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿-------------?.
TEST: Sí señor y CONOCIDO2
ENT: ¿Quiénes eran ellos?.
TEST: CONOCIDO1 era un
finquero y CONOCIDO2 era un comerciante del pueblo.
ENT: ¿Usted que hacía en ese
momento?.
TEST: Trabajaba en la finca -------------a, de mi propiedad la finca.
ENT: ¿Finquero también?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Qué extensión tiene la
finca -------------?.
TEST: Tiene mas o menos ------------- hectáreas.
ENT: ¿------------- hectáreas?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y que tenía haciendo esa
finca en ese momento?.
TEST: Ganado, pasto, tengo pastos.
ENT: ¿Cuánto ganado tenía en ese
momento?.
TEST: Tenía 660 reses.
ENT: Listo.
TEST: Tenía parte mío y parte de
una señora.
ENT: ¿No todo era suyo?.
TEST: No todo era mío, sí señor,
y tengo el documento de ese entonces del ganado que esa señora me tenía.
ENT: ¿Cuánto era el ganado suyo?.
TEST: Por aparte eran 220 reses,
del resto era mío.
ENT: Don TEST, ¿Qué fue
lo que pasó ese día de ------------- del 2.002?.
TEST: Me encontraba en -------------, en ese momento llegó la guerrilla e hizo un
allanamiento al pueblo y
encerraron a todo el mundo en la iglesia que había en -------------. A todo
todo el mundo se lo llevaron para la iglesia y la guerrilla hizo una reunión y
dijeron que el pueblo tenía paramilitares, y que iban a llevar a 3 y que no
iban a recoger, que de los 3 que nos llevaban no iban a encontrar ni los restos

de los paramilitares, que supuestamente iban a llevar. Y de ahí se llevaron a 2
señores a Don CONOCIDO2 ah no a uno, porque a CONOCIDO2 lo llevaron de la iglesia y lo
sacaron amarrado de ahí, a mi me citaron en -------------- en la finca de don CONOCIDO3 que
me necesitaban allá y yo pues accedí a ir a, como me dijeron que tenía que ir allá.
ENT: ¿Qué la tenían ocupada
ellos?.
TEST: Ellos estaban ahí, ahí
había guerrilla ese día, porque la guerrilla aquí no mantenía siempre, ellos
venían y al otro día se iban, el asentamiento de ellos era por allá en -------------Y me citaron
allá y allá me amarraron.
ENT: ¿A usted lo citan en la
finca de CONOCIDO3 a -------------?.
TEST: Sí señor y ahí me dicen que
yo estaba secuestrado por paramilitarismo y me pusieron cosas en el pescuezo y
me metieron al monte y me tuvieron como unas 4…
ENT: ¿Al monte de la misma finca?.
TEST: Sí ahí al rastrojo a donde
tenían al otro a CONOCIDO2
ENT: ¿Qué argumentos le dieron
para decirle eso?.
TEST: Que nosotros estábamos
conformando un grupo paramilitar en el pueblo.
ENT: ¿En -------------?.
TEST: En -------------, si
señor y que teníamos armamento guardado en el pueblo, en el pueblo hay testigos
de que toda las casas las revolcaron buscando armamento de nosotros.
ENT: ¿Y no encontraron nada?.
TEST: Nada porque solamente era
para robarnos, para robarnos el ganado a todos, porque a todos nos sacaron de
la finca.
ENT: ¿Y el mismo argumento tenían
en ese momento con CONOCIDO2?.
TEST: Si, el mismo argumento, si
señor.
ENT: ¿Qué ustedes dos estaban…?.
TEST: Hasta ahí los 2, a las mas
o menos ese día a las 3 de la tarde.
ENT: ¿Eso a qué hora fue perdón?.
TEST Eso fue por la pura mañana,
eso fue tipo 9 de la mañana, yo llegué al pueblo y estaba la guerrilla en pleno
apogeo de recoger a todo el mundo, toda toda, el pueblo estaba inundado de
guerrilla ese día y de ahí nos subieron, a las 9 de la mañana, a las 3 de la
tarde arrancamos para el planchón, este planchón que hay acá subiendo para ----------.

ENT: ¿-------------?
TEST: Sí, de ahí nos bajaron a un
barranco que había ahí y nos amarraron en el monte y como a las 6 y media 7 de
la noche, llegaron con Don CONOCIDO1 amarrado, de las patas y las manos,
que era otro paramilitar que traían de alta peligrosidad, supuestamente.
Y nos amarraron ahí al pie.
ENT: ¿Y quién es CONOCIDO1?.
TEST: El otro finquero que estaba
ahí, porque éramos 3.
ENT: ¿Pero que hacía él ?.
TEST: El también tenía una finca,
tenía negocio por la parte de debajo que se llamaba -------------, él tenía un
almacén, vendían víveres y tenía una finca, pero la verdad de ahí para abajo no
conocía en ese tiempo.
ENT: ¿Usted no conocía?.
TEST: No, yo conocía por allá si
pero no conocía la finca de él, hasta allá eso es lejos, por el rio allá eso es
lejos lo que se llama ------------- y yo pues nunca baje por allá
ENT: ¿Bueno que pasa con ustedes,
A CONOCIDO2 lo traen a las 7 de la noche?.
TEST: No, a CONOCIDO1.
ENT: Perdón a CONOCIDO1.
TEST: Sí, a CONOCIDO2 lo sacan
de la iglesia, amarrado, lo sacan amarrado de ahí y decían que llevaban el
primer paramilitar de ahí para abajo, y yo estaba mirando, sin imaginar que a mí
también me iban a coger, pero a mi la verdad pues ellos dijeron, pensaron que
yo iba a reaccionar y me citaron en -------------. Entonces me citaron allá y
como allá no habían civiles ni nada, entonces me amarraron, me dijeron que yo
estaba secuestrado por paramilitarismo.
ENT: ¿Y usted estuvo en la
iglesia también?.
TEST: Sí yo estaba en la iglesia
también, si señor, yo estuve en la iglesia pero ahí no me amarraron, en --------------me
amarraron y ahí nos subieron en canoa hasta el planchón, nos
tuvieron toda la noche, nos prendían velas así alrededor, de esas velas que uno
ve en las casas, toda la noche, se apagaba una y se prendía la otra, toda la
noche cuidándonos ahí.
Y al otro día nos echaron, nos
amarraron en una camioneta a los 3 y nos taparon con un caucho negro y nos
subieron por la carretera, yo conocía por ahí si conocía y yo por un ladito de
la carpa miraba para donde nos llevaban y nos metieron a una finca que yo
estaba enviando un ganado, que se llama -------------, a esa finca nos metieron a
la montaña y ahí duramos todo el tiempo entre la montaña. me soltaron en -------------.

ENT: ¿De quién era -------------?.
TEST: De Don… se me fue la
paloma, de RANGO3 de RANGO3.
ENT: ¿Y quién era RANGO3?.
TEST: RANGO 3 era jefe de los
milicianos, del frente 39.
ENT: ¿O sea, que en ese momento
era jefe de los milicianos del 39?.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿El estuvo a cargo del
secuestro?.
TEST: No señor, en ningún
momento, yo sabía que esa era la finca de RANGO3, pero a nosotros nos
metieron a la montaña, o sea a las orillas de un potrero, a la montaña nos
subieron y nos amarraron entre la montaña.
ENT: ¿Usted nunca lo vio a el?.
TEST: No señor, para que voy a
decir, nunca lo vi a él, solamente a mi me cuidaba un guerrillero que le decían
RANGO4, me estuvo cuidando, el primero que me cuidó fue él.
ENT: ¿Siempre los tuvieron a los
3?.
TEST: Siempre sí señor.
ENT: ¿A ninguna otra persona?.
TEST: A ninguna otra persona, no
señor.
ENT: ¿Usted conocía a RANGO4?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Quién era RANGO4?
TEST: Un comandante militar, de
esos que dan charlas de finca en finca, con él estuve mas o menos un mes, me
cuidó el, y después llegó otro comandante que le decían RANGO5 con él
estuve el resto de tiempo, hasta que me soltaron.
ENT: ¿Pico e nuche cuantos…?
TEST: En eso estuve como 44 días,
como 45 días.
ENT: ¿Y ahí ya lo liberaron?
TEST: Sí señor, me liberaron y me
dejaron detenido en -------------, en ------------- estuve una semana, ahí no me
dejaban mover de ahí.
ENT: ¿O sea, llegó al -------------,
pero…?
TEST: Ahí me tuvieron, me dijeron
que no me moviera de ahí, d-------------.

ENT: Bueno. ¿Cuál fue el trato
que usted recibió durante esos 2 meses y medio que estuvo en la -------------?
TEST: Desde que me tuvo el
comandante RANGO4, el trato bien, no molestaron. Ya después que lo
cambiaron a él.
ENT: ¿Pero el que le decía,
RANGO4 a usted?.
TEST: No, que me estaban haciendo
investigación, que me estaban investigando, y yo le reclamaba que porque no me
decían que era lo que pasaba, todo ese tiempo amarrados ahí, entonces él me
decía que no, que tocaba esperar porque estaban haciendo investigación no
podían hacer nada, pero que me tranquilizara que a mi no me iban a matar. Eso
era lo que él me decía, que a mi no me iban a matar, que no me iban a matar,
entonces, porque ellos nos sacaban a parte a hablar, entonces yo les dije “¿y
los compañeros míos que?”, entonces me dijeron “no ellos no se sabe, no les
diga nada pero ellos no se salvan”.
Pero entonces eso me decía él, en
veces me daba moral y en veces me daba tristeza de mirar sin saber que iba a
pasar, o sea, yo nunca creía eso, yo decía que nos iban a matar a todos.
ENT: ¿Y digamos con RANGO4,
fue usted sometido a tratos crueles, inhumanos degradantes?
TEST: No, lo único era amarrado,
uno amarrado, pies y manos de todo, amarrado todos los días.
ENT: ¿A toda hora?.
TEST: Sí claro, a un palo y 3
guardias cada 2 horas, listos ahí.
ENT: ¿Igual pasaba con los otros,
el mismo trato?
TEST: El mismo trato, si señor,
igualmente pues así ir a pegarnos, no, solamente que uno estaba amarrado.
ENT: ¿Cuándo cambian el
carcelero, digamos a RANGO5, que pasa?
TEST: Ahí ya comienzan a hacerme
exigencias, por ejemplo a mí, de dinero, porque a nosotros nunca nos dejaban
hablar, entre los 3, no teníamos comunicación, estábamos cerquitica pero no
podíamos hablar, prohibido hablar entre nosotros, y nos sacaban y cuando ya nos
llamaban a hablar o alguna cosa, nos sacaban a cada uno aparte, entonces pues a
mí me hacían exigencias era de dinero, por las señas los otros me decían que
estaban era pidiendo plata y que como.
ENT: ¿Y sin poderse comunicar?
TEST: Sí, claro, guardias día y
noche, y era difícil hablar entre nosotros, y nos teníamos cerquitica uno así,
en un cambuche que habían hecho.

ENT: ¿Los tenían en cambuches
amarrados a palos?
TEST: Sí a palos, nos tenían una soga
en el pescuezo y los guardias con los lazos allá amarrados a un palo, y la
tortura que sí sentía yo era porque no nos dejaban dormir de noche casi a uno,
cada ratico estaban halando el lazo, a ver si uno estaba ahí, porque
supuestamente, uno. Yo por ejemplo con los guerrilleros que llegaban ahí si yo
les hablaba, porque habían unos que nos conocían y yo les decía que por qué nos
trataban así que pues nosotros no…
Ah y prenda linterna y prenda
linterna y esa linterna en la noche suena pues duro, el swicht de la linterna y
eso lo desvela a uno, entonces me decía que era que nosotros éramos de alta
peligrosidad, digámosle yo, nos tenían de alta peligrosidad supuestamente,
decían ellos para que estuvieran pero pilas conmigo, y cualquier cosa que nos
mataran. Yo ni servicio militar pagué, nunca me gustaron las armas, ahí pasamos
el tiempo cuando ya después entré yo a negociar porque yo fui el único que me
salvé. Yo le decía no se si a usted le comentarían lo de CONOCIDO1 en
-------------.
A el lo mataron allá mismo donde
estábamos, a mi y al otro señor lo trajeron para ahí a la bajadita ahí y ahí lo
mataron y lo botaron ahí.
ENT: ¿Cuál bajadita?.
TEST: Aquí la bajadita, cuando
usted llega en una cochera de cerdos que hay ahí.
ENT: ¿Ahí en villa…?
TEST: Sí, ahí lo mataron y lo
botaron ahí adelantico, al compañero mío.
ENT: ¿O sea, a CONOCIDO1, lo
asesinan, cuanto tiempo después?.
TEST: Ya cuando estaban para
soltarnos, póngale a los 43 días, 45 días, ya me iban a traer para ------------- a
mí, o sea después de que lo mataron a él, pasaron 2 días, más o menos 2 días
pasaron y me sacaron a mí.
ENT: ¿Y a Don CONOCIDO2?
TEST: Y a Don CONOCIDO2 supe, yo no lo miré aquí muerto me dijeron, mataron a
CONOCIDO2 lo
llevaron y lo mataron en tal parte.
ENT: ¿Al -------------, lo traen solo a
usted y a él lo dejan allá?
TEST: A mi solo, a el lo sacaron
aparte por --------------- me dijeron que lo habían sacado por ahí, lo trajeron
y lo mataron y lo dejaron botado ahí que para que los paramilitares cogieran miedo,
que era comandante supuestamente de los paramilitares, y ese señor qué, él no

era comandante.
ENT: Cuando asesinan a CONOCIDO1, ¿que le dicen ellos? ¿O no le dieron ninguna
explicación? ¿Cómo fue
eso?
TEST: Pues yo si le pregunté a
una guerrillera, y ella me dijo que era que él no había querido colaborarles
con nada y que lo iban a ajusticiar por eso, no les había querido colaborar con
plata. O sea yo escuché el disparo y nunca volvió a aparecer, a él lo sacaron
por allá donde tienen una canchita de entrenamiento ahí y ahí escuche el
disparo y hasta ahí, no volví a saber nada de él. Y yo le pregunté a la
guerrillera y me dijo no, ahí quedo enterrado, ahí lo enterramos. Así me dijo,
pero el nunca volvió a aparecer, o sea que si lo mataron.
ENT: ¿Y usted podría identificar
el lugar donde usted estuvo?
TEST: De pronto sí.
ENT: ¿A usted finalmente, se convirtió
en un secuestro extorsivo?
TEST: Sí señor
ENT: ¿Cuánto le tocó pagar a
usted?
TEST: A mi me pidieron 300
millones de pesos, de los cuales pude pagar 150 con una finca que vendí, que
tenía en -------------, la vendí y con eso les di 150 y al resto no pude,
entonces me tocó, no pude y no hice el esfuerzo de vender ganado ni nada,
porque cuando yo llegué el ganado, el RANGO5 se lo llevó todo, no pude
pagar eso. Se lo llevó todo, todo el ganado.
ENT: ¿Al cuánto tiempo después?
TEST: Eso fue como mes y medio de
haberme llevado allá.
ENT: ¿Después de haberlo
liberado?
TEST: De haberme liberado, si
señor, porque yo no pude pagar nada.
ENT: ¿Cuánto ganado le robaron a
usted?.
TEST: Yo tenía en la finca, hasta
ese momento, se llevaron el ganado grande que había eran como unas 400 algo,
habían animales grandes, porque se llevaron todo el ganado grande, el becerraje
todo lo dejaron, allá quedó en la finca.
ENT: ¿Valorado en cuanto más o
menos?
TEST: En ese tiempo una vaca
grande valía como 800.000, 900.000 en ese tiempo, entonces de ahí al yo mirar

eso, comencé a reclamarle a la guerrilla que pues, si yo era una persona
trabajadora que por que me iban a quitar
el ganado, y fui y hablé con RANGO6 hable con RANGO1, mejor dicho los
acose por todas partes, y ellos me decían que tranquilo que ellos me iban a
devolver el ganado, que era para que yo les pagara la plata, entonces como
RANGO4, el que le digo que me cuido al principio, prácticamente hizo
amistad conmigo allá. Mas amistad de que todo el tiempo, entonces él se voló de
por allá, se fue bajando y llego a la finca y me llamó aparte. “venga pollo
hablamos allí”, entonces yo fui y me dijo “Usted porque no se va” dijo “¿usted
es capaz de conseguirse la comida por allá afuera?” le dije “claro”, váyase
porque lo van a matar” le dije “¿pero por qué?”, me dijo “porque usted esta
peleando por ese ganado, se fue a guevonear con ese ganado y lo van a matar, váyase
porque lo van a matar”. Entonces yo le dije que ¿cómo iba a dejar todo botado?,
entones me dijo “¿entonces se va a hacer matar?”, dijo “es mejor que se vaya, váyase
un tiempo que la finca de acá no se la pueden llevar”.
Entonces yo al ver eso hablé con
mi esposa y me dijo “no vámonos” entonces yo le dejé la finca a un hermano mío,
lo dejé con lo que quedaba unos cachameros, y unas cocheras con marranos y le
dije que se quedara hasta que lo dejaran trabajar ahí. Y el se quedó en la
finca.
ENT:
¿RANGO4?
TEST: No, mi hermano, FAMILIAR1 se llama mi hermano y al año completico de yo haberme
ido la guerrilla
opto por quitarme la finca con todo lo que quedaba, sacaron a mi hermano
corriendo y me quitaron la finca con todo lo que quedaba, le pescado, todo todo
lo que tenía en la finca
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: FAMILIAR1, se llevaron
el resto del ganado, acabaron con los marranos, todo todo se llevaron.
ENT: ¿Se llevaron la finca con
todo lo que tenía? ¿ y que explicación dieron?
TEST: Que porque yo, o sea, ellos
supuestamente dijeron que yo me había ido y había abandonado la finca entonces
que me la quitaban por eso, le dijeron a mi hermano, su hermano dejo la finca
botada entonces se la vamos a quitar. Eso fue lo que le dijeron a mi hermano,
que yo había dejado botada la finca y la finca se la dieron a un señor que
tenían de confianza en el pueblo, un señor que le decían GUERRILLERO1 nunca
le supe el nombre. Y ese señor acabó con todo, él estaba con la guerrilla a él
le decían GUERRILLERO1 y a lo último la guerrilla lo mató a él también. Él
también está enterrado por ahí cerquita en la finca según creo, pero no es el
nombre, le decían GUERRILLERO1 porque tenía un brazo enfermo.
ENT: ¿Cuánto tiempo después lo

mataron?
TEST: A él lo mataron como a los,
como al año y medio de estar ahí lo mataron. Y ahí se la dieron a otro, un
señor de -------------que estuvo ahí, un señor CONOCIDO4
ENT: ¿ CONOCIDO4 qué?
TEST: No me acuerdo el apellido
de ese señor, no me acuerdo el apellido de él. La gente me decía la finca la
tiene CONOCIDO4 pero no me sé el apellido, y a lo último se la vendieron a
un señor, el me dice que él la compró, un señor que le dicen el CONOCIDO5.
ENT: ¿Y qué pasó con CONOCIDO4?
TEST: No, a el lo sacaron, me
acuerdo de que CONOCIDO4 pero ahí metieron harta gente, lo que hicieron fue
desvalijar la finca, hasta el alambre se lo robaron, alambre todo se robaron.
Yo tenía planta eléctrica, todo se robaron, desvalijaron y a lo último se la
vendieron a un señor.
El señor me llamó de Venezuela y
me dijo que la finca se la había vendido a él y que él al ratico venía a
reclamarme la finca. Pero a el no le se el nombre a el le dicen CONOCIDO5
el es conocido por acá este señor, la gente lo conoce
ENT: ¿ CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5 muy conocido
por acá era de apellido -------------.
ENT: ¿La guerrilla finalmente le
vendió al CONOCIDO5 en que año?
TEST: Él tuvo que haber vendido
esa finca como en el 2.005 o 2.006 algo así.
ENT: ¿El vino y tomó posesión de
la finca?
TEST: Sí señor, el vino y le
sembraron coca como un hijuepucha, claro que hoy en día ya no hay nada, porque
eso la coca toda la arrancaron y ahorita ultimo habían unas matas, y las
acabamos de arrancar cuando, la vaina de que hicieron de la ORGANIZACION SOCIAL1, se
arrancó
lo que quedaba por ahí, quedaban el restrojo de matas, ahora no hay nada ya.
ENT: ¿El cuándo se fue?
TEST: El se fue cuando la
guerrilla le tocó huir, digamos CONOCIDO6 le hizo una arremetida a la guerrilla muy
berraca y ya la guerrilla no podía andar como pedro por su casa, entonces él
opto por irse y le dejó la finca a un vecino mío, el vecino decía que él había
comprado la finca, pero yo no lo conocía a él, una finca pegada con la mía pero
yo no lo conocía a él, entonces se la dejo a ese, a un señor CONOCIDO7. Se
la dejó a el entonces yo cuando ya la guerrilla se fue yo vine a hablar con él,
yo vine a -------------a hablar con él, entonces la gente me lo presentó, mire que

esta es la finca suya y entonces hablamos con él y tuvimos un disgusto porque
él me dijo que yo no le podía reclamar nada a el porque supuestamente yo tenía
era que buscar al CONOCIDO5, entonces yo le dije que no.
Que yo le tenía que reclamar al
que estuviera en la finca porque la finca es mía, aquí la gente sabe que la
finca es mía, que la guerrilla me la quito y que la finca es mía, entonces me
dijo que no, que tenía que buscar al CONOCIDO5, y que no y que no.
A lo último la esposa de él se
metió y quedaron con que me la entregaban, y
mentira porque el señor se fue a trabajar para otro lado y busco unos
comisionistas para vender la finca, entonces un amigo mío, el que me ayudó a
vender la finca para pagar el secuestro, la que tenía en -------------, fue la
que le propusieron a él y el sabía que esa finca era mía y me dijo “pilas
porque están vendiendo su finca”, tiene que coger esa finca porque la están
vendiendo, entonces me dijo “si quiere camine y mira los manes que me la están
vendiendo”.
Entonces yo fui y como ellos no me conocían a mí, los que estaban vendiendo,
entonces yo fui y los miré pero no los conocí, pero me di cuenta de que si era
cierto cuando me dijeron cual finca era, y estaban hablando era con el dueño.
Entonces opte por venirme para la finca y meterme a las malas a la finca, me
toco venirme y meterme a las malas a la finca.
ENT: ¿Y quiénes estaban ahí?
TEST: Estaba el papá de Don
CONOCIDO7 un señor CONOCIDO8. todavía vive el señor, y el día que llegué
encontré la casa sola, menos mal no había ninguno, entonces yo me posicioné de
la casa, ya cuando llegaron ellos me presenté, yo soy fulano de tal soy el
dueño de la finca. “Que no...” les dije “lame a don CONOCIDO7”, Don CONOCIDO7nunca
fue, ya a lo último vino por ahí, y nunca me ha tocado el tema, pero en esas
también tengo la finca, tengo un ganadito poquito ahí, y tengo ganado todavía.
ENT: ¿En que año recupera usted
la finca?
TEST: Eso fue en el 2.007, como
en el 2.007, 2.008 en esas fechas como en el 2.007 yo creo, ya la recuperé.
ENT: ¿Usted tiene escrituras de
esa finca?
TEST: No señor, la finca es toda
[INAD: 36:24] Yo le mandé a sacar escrituras protocolizadas, en el 2.009,
protocolice en una notaría, pero en ese entonces yo protocolicé por el asunto
de las petroleras, para que me pagaran, y con eso me pagaron, la petrolera me
pagó la trocha que hicieron por la finca.
ENT: ¿Usted denuncio estos casos?
TEST: Yo denuncie el secuestro,
tuve un --------por allá en -------y de restitución de tierras cada ratico me

llamaban, que su caso está siendo analizado, en 15 días le contestamos y esta
es la hora que no me han contestado, a lo último dejaron de darme mensajes en
el celular y ahí quedó
ENT: ¿Hace cuánto que no le han
respondido de la unidad de tierras?
TEST: Hace por ahí unos 3 años,
no me volvieron a mandar mensajes porque yo nunca cambié de numero ni nada,
nunca, y eso que yo estuve trabajando con ellos, yo los transportaba. Y no me
volvieron a llamar, por eso distingo a CONOCIDO9 a CONOCIDO9 yo lo distingo porque yo
trabajé mucho con la ORGANIZACION PUBLICA2, los transportaba en una camioneta,
con ORGANIZACION SOCIAL2, yo cargué mucho a CONOCIDO10 al jefe CONOCIDO10, a
CONOCIDA11
yo los conozco a todos, no ve que me tocó meterme a la finca de lleno porque la
finca la invadieron, o sea la finca mía, o sea eso cuando compré la finca la
compre por un hectareaje grandísimo, yo tengo dos fincas, pero la finca por la
parte de ------------- se metieron 160 colonos, a las malas invadieron todo
eso, por eso le pongo yo que 1.800, pero cuando yo compré esa finca, yo compre
una cantidad de tierra, una tiene 10.500 la de la parte de arriba, el dueño me
vendió una posesión de 20 años y la parte de abajo eran 19.000 hectáreas
también con una posesión de 20 años, el que me vendió a mí, pero todo eso
invadido, uno para que quiere, eso se metió mucha gente, pero ahoritica están
embarrando porque están tumbando la montaña, ese es el problema han tumbado
montaña pero cantidad de montaña.
ENT: ¿En este momento a usted le
quedan -------------?
TEST. Más o menos sí señor, ------------en una finca porque son dos fincas, porque la otra también me la quitaron,
porque en ese entonces se había quedado mi papá, se fue a vivir, entonces se
fue a la finca de más arriba, la que le digo yo que había comprado yo de 10.500
ENT: ¿Y esa?
TEST: Esa si está ahí quieta, esa
si no me la han molestado para nada, pero tiene poquito pasto, tiene más
poquito pasto, esa si tiene poquito pasto, pero también la tengo metida en
restitución de tierras, pero toda esa finca la invadieron, toda esa finca, caño
viejitas, todo eso lo invadieron.
ENT: ¿El tema de la fiscalía lo
denunció también en la fiscalía?.
TEST: Me parece que sí, pero
tengo un poco de papeles allá en -------------.
ENT: Bueno don TEST, de
todas maneras le agradecemos mucho su aporte a la ORGANIZACION PUBLICA1.

