ENT1: En este consentimiento informado leer la parte pertinente no más, las preguntas, ¿no
es?
ENT2: Sí, sí señor.
TEST: Sí, porque yo [INAD: 00:16] leí el documento que me mandó ENT2 al WhatsApp lo leí.
ENT1: Sí, perfecto, sino que, pues, tiene que quedar la evidencia que se hizo conocer a la
persona que va a dar la declaración.
TEST: Perfecto, perfecto.
ENT1: Listo, entonces [Consentimiento informado: 00:36 - 05:38]. Bueno, doctor, muchas
gracias. Vamos a dar avance, pues, a nuestra entrevista. Primero que todo quisiéramos,
pues, saber un poquito quién es usté, dónde nació, que nos contara un poquito de su familia,
un poco como esa relación familiar, le agradecemos.
TEST: Gracias. Soy de origen tolimense, ------------, Tolima. Nací en el municipio de -----------el ---- de ------------ de 1963 de FAMILIAR1 y FAMILIAR2, ella de ------, papá del ------------. 3
meses de nacido tenía cuando mis padres por la Violencia liberal-conservadora generada
luego del Bogotazo se trasladaron al Llano, por lo que fui registrado en LUGAR1 como
nacido en LUGAR1. Allí llegamos a la vereda ----------, un sector bastante aislado, por así
decirlo, con pocas vías y muy pocas oportunidades. No habían escuelas. Tuvimos que
esperar más de 2 años, papá construyó en su finca una... una finca en una parcela que le dio
INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en esa época año 72 recibió él esa
parcela. Allí me crie en esa parcela hasta el año 1980. Estudié primeria de una manera
bastante particular, fui autodidacta. La profesora me daba los libros y yo estudiaba,
presentaba exámenes y así superé mi estudio. Logré hacer primero y segundo de
bachillerato en ----------, en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, pero por la pobreza de
mis padres no fue posible continuar allí. En el año 80 presionado por alguna de las personas
que hacían parte de la guerrilla, tuve que salir porque me estaban... me querían llevar,
formar parte de ese grupo. De otro lado el Ejército, cuando el gobierno de Turbay Ayala y la
Policía era muy represivo, entonces uno vivía en medio de 2 fuegos; si uno salía al pueblo
llevaba culata y garrote de Policía y Ejército y allá en el campo la guerrilla quería enrolarme
con ellos. Me fui para ---------- y gracias a Dios y a mucho esfuerzo y dedicación logré
terminar mi bachillerato, hice mi carrera, me hice profesional en el año 1994.
Ya había ingresado a la rama judicial, ingresé a la rama judicial en ---------- de 1992 y ya
vinculado a la rama judicial en el año 2003 decidí regresarme al Llano. Llegué a ---------donde fui ------------ del Juzgado -------------- y en el año… a finales del 2004 y el 2005 me
nombraron Juez -----------. Posteriormente, en ------------ del 2005 me nombran juez en
LUGAR1, en mi pueblo, y llego allí. Estuve 3 años, hasta finales de ------------ del 2008 cuando
me trasladé como Juez --------------------- a ----------------. Fungía como juez de ----------------y
del Guaviare y de ----------------- Meta. Estuve hasta el ----- de ---------------- en el año de 2010
en ---------------- y a partir del ---- de ------------ del año 2011 soy juez en LUGAR2 donde
actualmente me sostengo en ese cargo. Mi familia... mi hermano mayor es profesional,
------------ y ---------; vive en la ciudad de ----------. En el año 93 mis hermanos y mis padres se
desplazaron de la finca para ---------- [INAD: 09:52] la guerrilla de las [INAD: 09:55]
asesinado a unos primos míos, sobrinos de mi padre, y eso generó un estado como de
zozobra y de terror, más nunca hicimos una declaración como desplazados por tema [INAD:

10:09]. Mis padres nunca hicieron eso. Ellos fallecieron ya ambos en la ciudad de ---------- y
allá reposa la mayoría de mis hermanos. Éramos 12 en total, actualmente quedamos 11
hermanos: 3 aquí en el Meta y el resto en la ciudad de ----------.
Víctima del conflicto por los 2 bandos; mi familia, la familia de mi esposa, paramilitares y
guerrilleros nos han afectado, y he vivenciado por mi experiencia laboral toda una serie de
situaciones reprochables, he dicho siempre, cuando el Estado colombiano casi que en una
política institucional (entre comillas, digámolo) legaliza la actividad del paramilitarismo
como una manera de enfrentar la andanada subversiva y hacer el trabajo sucio que no
podían hacer de manera directa policías y militares. Porque si bien no lo hacían de manera
directa, sí era _vox populi_ cómo trabajaban todos aunando esfuerzos para combatir la
guerrilla y toda aquella persona que tuviera algún tipo de vínculo con la guerrilla como
colaborador, como informante, incluso, que tuvieran familia guerrillera, entonces
[INTERRUP]
ENT1: Una interrupción chiquita acá. Digamos que estoy viendo que podemos tener 2
momentos, uno, lo que nos estás empezando a contar ahora, pero quería cerrar la parte de
atrás un poco, si nos pudiera contar cómo se vivía esa época de cuando estuvo en el campo y
la... cómo logró evitar el reclutamiento. Ese es uno de los temas complicados que hay de la
gente que ha tenido que vivir en el campo en las condiciones que usté nos cuenta. ¿Cómo se
logró, digamos, primero evitar ese tema de reclutamiento y también un poco más adelante
la situación esa que se vivió la familia alrededor del asesinato de los primos y que motivó el
desplazamiento de sus padres hacia ----------? Le agradezco.
TEST: Gracias, ENT1. Yo era, si bien convencido de un cambio político, un idealista en
aquella época con cierta admiración por las ideas de izquierda, no consideré jamás y sigo
considerando que no es la lucha armada el camino para alcanzar esos cambios. Siempre
tuve ese convencimiento. Ahora, de otro lado, en la vereda donde yo me crie yo era el menor
de 17 muchachos. Por ser el menor todo mundo trataba como de juagarse las manos con
uno, entonces comencé a tener ciertos problemas con algunos vecinos, muchachos, peleas
de puños, y entonces... pero se estaba generando un clima bastante inadecuado. Pero ante
todo era el deseo de estudiar, ese deseo, esa idea férrea de estudiar y de llegar, querer ser
un profesional que me permitiera ayudar a mi gente fue lo que impidió a la postre que me
vinculara con la guerrilla y que constituyó ese motivo, esa razón para salir en el 80, 15 de
abril del año 80, a buscar un futuro en la ciudad de ----------. Bastante complicado, claro,
pero se logró.
Mis padres en el año 93 al 95, y mis hermanos, salieron porque todos los muchachos de la
vereda ---------- estaban en el sector de ----------, LUGAR1, en un partido de fútbol, en --------------------, que es más abajo de -------; cuando el grupo de jóvenes regresaban a la vereda, la
guerrilla salió y se llevó a 3 muchachos: 2 primos míos y otro joven de la región, y esa
misma noche los asesinaron. Entonces como mis hermanos vieron a los guerrilleros que se
los llevaron, y esta gente andaba como Pedro por su casa ---------- y en las veredascomenzaron a presionar a mis hermanos para que guardaran silencio, para que no fueran a
decir nada. Y mi madre y mi padre entraron como en una especie de preocupación porque
de pronto le pasaba algo a mis hermanos. Entoes inicialmente mandaron a todos mis
hermanos para ---------- al apartamentico donde yo vivía. Allí tuvimos que meternos 9

personas, un apartamento de 2 habitaciones, pero bien. Posteriormente mamá y papá solos
en la finca no fueron capaces de administrarla, la finca estaba decayendo, todo estaba
deteriorándose, entonces resolvimos que ellos también se trasladaran para ----------, y un
hermano mío que aún está en ese sector se hizo cargo de la finca administrándola y lo poco
que se podía hacer en esa época por la falta de política agraria o de alguna política
económica que le permitiera una buena inversión. Más o menos eso, ENT1, fue lo que
sucedió en esos 2 aspectos.
ENT1: Claro, doctor. Y en ese mismo sentido quisiéramos preguntarle cuál era la dinámica
que las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] empleaba para hacer el
reclutamiento y que nos contara un poquito qué frente operaba en este lugar.
TEST: En LUGAR1 y LUGAR2 y parte de ---------- siempre ha operado el Frente 27. Pero en
esa época no había intimidación para que uno se fuera, en esa época era el convencimiento
ideológico y aprovechar, precisamente, la situación de pobreza y de poca inversión, de
abandono del campo, para convencerlo a uno de que en efecto el cambio había que buscarlo
por las armas. Era más o menos la dinámica que utilizaban los reclutadores, era llegarle a la
persona que ya tenía cierta edad y que tenía cierto estudio, por demás, para tratar de
vincularlo a uno pero convenciéndolo, a través de la ideología de izquierda, obviamente.
ENT1: ¿Y usté tuvo compañeros, pues, de esos compañeros de estudio suyo que se fueron a
la guerrilla?
TEST: Tuve un compañero de vereda que cuando yo me fui para... pero precisamente era un
hijo del señor reclutador, de uno de los reclutadores, pero el chico quería estudiar y él se fue
para ----------. Vivió conmigo un tiempo, no aguantó, no pudo. No soportó la situación, se
regresó, se metió a la guerrilla y desapareció... digamos, no volví a saber de él, desapareció
de mi escenario porque nunca volví a saber de él ni del papá. Me comentan que los mataron
los mismo otros chicos de la vereda también, resultó muerto siendo guerrillero. Y sí, allí en
estos sectores hay muchas personas que formaban parte de la guerrilla porque residían en
el sector y porque encontraban allá como que la única manera de hacer algo que fuera para
ellos importante. No era quedarse en el campo, trabajando el campo, sino algo como más
importante para ellos y que les diera como un sentido a la vida.
ENT1: Sí señor. Quisiéramos que de pronto nos contara un poquito socialmente cómo
estaba la región en ese momento el cual usté nos está hablando.
TEST: Socialmente un abandono total. Precisamente un señor se metió a la guerrilla después
de que la hija, una niña de unos 7 años, se enfermó. Él llegó hasta la finca de mis padres con
la niña al hombro, enferma. Ya mi papá y los 3 hermanos mayores le ayudamos para sacarla,
como decimos, en guandó, en una hamaca. Llegamos a LUGAR1, no había sino una
enfermera en el puesto de salud. Como no había dinero para que este señor continuara su
camino hasta ---------- o a otra ciudad, se devolvió y en la finca de mis padres la niña murió.
Él continuó su camino solo, con el cadáver de la hija, y la enterró en la finca. Al ver el
abandono en que el Estado mantenía a estos sectores, él se volvió guerrillero. Pero era una
situación... Por lo menos no había ese clima de violencia que se generó posteriormente
cuando viene la confrontación. Sabíamos que allí estaba la guerrilla, que no se podía pescar
con dinamita, que no se podía talar muchos árboles, esas personas que eran violentas en
una fiesta o con la familia, todo eso lo reprimían ellos. Ellos imponían sus reglas de

conducta. El que no las infringiera no tenía ningún problema, pero el que las infringiera sí
porque obviamente habían asesinatos o habían castigos, como el famoso amarre: lo
amarraban 5, 8 días a un palo como castigo por infringir esa norma, esas reglas que ellos
imponían. Pero eran básicamente y en últimas, buenas; porque se evitaba acabar los ríos
con dinamita, se evitaba la cacería excesiva, se evitaba la tala excesiva, se evitaban las
personas pelioneras y bochinchosas, los ladrones, sobre todo ladrones de ganado. Todas
esas personas tenían que portarse bien o recibían el castigo de la guerrilla. Pero no había, no
habían escuelas, no habían centro de salud, hospitales, ninguna de esas... los créditos para el
campesino eran supremamente cortos y difíciles de obtener. Entonces esa era la situación
más o menos en ese aspecto, ENT1 y ENT2.
ENT1: Doctor, una pregunta. Yo sé que ahoritica [INAD: 21:13] 2003 pero yo por ser ahí de
la región [INTERRUP]
TEST: ENT1, no te estoy escuchando bien.
ENT1: ¿Me escuchas ahora?
TEST: Sí, sí.
ENT1: No, te decía que vamos a entrar ahora al tema de la vinculación ya más profesional
con tu región, con tu territorio; pero quería preguntarte un poco qué pensaba la gente, cómo
viviste tú o qué seguimiento le hiciste tú a toda esa época que fue de la zona de despeje, del
98 al 2002, un poco qué pensaba la gente, qué pasaba.
TEST: A ver, ENT1, en el año 2002 yo quise ser personero de LUGAR1. Yo en esa época
trabajaba en ------------- en ----------, en la -----------, donde quedan los ---------. Yo viajaba
constantemente a la finca de mis padres. Estaba mi hermano y era supremamente difícil. La
zona de despeje fue una hecatombe social. La proliferación inusitada de cultivos ilícitos hizo
que la economía se fundamentara en un 95% sobre la base de la cocaína. Igualmente la
guerrilla implantó una serie de normas en todo este sector, algunas absurdas, y ello generó
demasiado inconformismo social y múltiples delitos porque la gente no acataba estas
normas y obviamente eran desplazados, asesinados, amarrados, torturados, por infringir.
Una de las normas que ya gracias a Dios fue al final, por ejemplo, era que todo hombre
mayor de 15 años hasta los 50 y si tenía hijos tenía que irse con los hijos 15 días a prestar
una especia de servicio militar con ellos. Si no acataban esa norma tenían que desplazarse o
eran masacrados. Cosas así por el estilo. Entonces... Y por demás, demasiado abuso en el
sentido que de la zona de despeje salían a LUGAR1, asesinaban policías, secuestraban,
extorsionaban y entraban y salían como Pedro por su casa, porque la policía estaba
acuartelada [DUD: 23:52] en LUGAR1. La policía tenía la orden de no salir de la estación de
policía, en consecuencia estaba la gente inerme frente a la actuación de la guerrilla.
ENT1: Sí, doctor. En ese mismo sentido, pues, como ORGANIZACION PUBLICA1 nos interesa
profundizar un poco sobre toda estas normas de convivencia que se impusieron, ¿no? Ya se
tenían algunas antes del despeje, pero creo que con el despeje se ponen otras. A parte de las
que usté nos ha mencionado, ¿qué otras recuerda, decir, que hayan sido como muy
marcadas en el territorio?
TEST: ¡La ingesta de licor era totalmente prohibida! Y establecían incluso alguna cantidad;
no se podía tomar 2 o 3 cervezas, más de lo que ellos dijeran y en determinados horarios. Le
decía que yo quise ser personero, y entonces uno de los requisitos que los concejales me

dijeron es "Vaya y hable con el RANGO del Frente 27 porque sin el visto bueno de él usté no
puede aspirar a Personería", y tuve que ingresar a la zona de despeje. Pues todo un martirio
para ir hasta allá pasando retenes de la guerrilla y con unas respuestas que me dio el
RANGO... cortante. Inmediatamente le dije quién era y a qué iba me dice "No quiero verlo
por aquí, no es bienvenido en el pueblo". Entonces vale, salí de allá, no fui elegido
personero. Entonces conocí, la gente allá totalmente atemorizada, intimidada por estas
personas, por estos miembros del Frente 27. Si veían... si alguien estaba tomándose una
cerveza o un trago de otro licor y pasaban los RANGOS, inmediatamente se escondían,
corrían, huían como el que hubiera visto al demonio. No se podía... las fiestas tenían que ser
con permiso de ellos, personas que llegaran al sector a trabajar y que no fueran de por aquí
tenían que tener un padrino y ese padrino se tenía que comprometer ante la guerrilla a
responder por cualquier cosa que estas personas hicieran. [INAD: 26:16]. Recuerdo así esas
por ahora.
ENT1: Una pregunta, me quedó curiosidá, cuando dice que le tocó ir hasta la zona de
despeje, ¿a dónde le tocó ir?
TEST: A ----------, exactamente al caserío de ----------, jurisdicción de LUGAR2.
ENT1: ¿Y la explicación fue simplemente "No nos interesa que usté esté aquí, váyase"?, ¿Así
fuera de la región?
TEST: "No lo quiero en el pueblo", alias RANGO1 DE LAS FARC que era el RANGO del Frente
27 en esa época. Cuando le expresé cuál era mi nombre y cuál era mi intención, la respuesta
fue tajante "no lo quiero en el pueblo".
ENT1: Ya.
TEST: Y esa fue la situación.
ENT1: Bueno, no, pues ahí ahora sí puede seguir, doctor, ya con su vinculación cuando llega
a LUGAR1 y entonces cómo fue el tema, ¿cómo siguió?
TEST: [INAD: 27:15] Aquí en el Meta comencé como Juez ------------, en la ciudad de ----------,
y como juez en el manejo de procesos, sobre todo contra el paramilitarismo. Pude conocer
por las declaraciones y pruebas que se acopiaban, cómo múltiples políticos, alcaldes de
diferentes municipios, militares de alta jerarquía, coroneles, mayores, capitanes, tenientes,
estaban vinculados con estos grupos para apoyarlos logística, económica, con elementos
como armas, municiones, con información sobre personas que posiblemente tuvieren algún
vínculo con grupos de izquierda para que los paramilitares los asesinaran. Recuerdo mucho
la declaración de un GRADO del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITO,
que no estaba de acuerdo con la política que el GRADO2 DEL EJERCITO, el GRADO del
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, estaba ejerciendo. El GRADO2 DEL EJERCITO montó el
aparato paramilitar en el ------------ y facilitaba los camiones, las motocicletas, facilitaba
medios de transporte para que los paramilitares se movieran en estos pueblos, en estas
regiones. El GRADO se apartó de eso y fue amenazado por el GRADO y fue enviado a
combatir la guerrilla en LUGAR2 y allí fue herido. Fue evacuado del sector por tierra 24
horas después y él decidió contar en una declaración procesal estos asuntos que tenía con el
GRADO2 DEL EJERCITO, la diferencia de ideas, porque el GRADO2 DEL EJERCITO y el
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO fue uno de los grandes bastiones del paramilitarismo
aquí en el Meta. Allí conocí eso.

Ya en el 2005, cuando me voy para LUGAR1, pues era evidente que los sicarios del
paramilitarismo estaban por el pueblo tomando y departiendo con policías. Los carros del
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, las motos, al servicio de estos paramilitares, de Los
Urabeños -todos casi de tez morena, tez negra- y empezamos nosotros a cuestionar en
cierta medida con la señora personera era situación. Sabíamos que no podíamos irnos de
frente contra ellos porque el decir del GRADO2 DEL EJERCITO era que así fuera un
funcionario público si no estaba de acuerdo con lo que él hacía, lo mataba. Entonces había
que ser muy cauto en estas situaciones y los comentarios. Sin embargo, en los consejos de
seguridad siempre manifesté mi inconformidad con la alianza macabra que se había
generado entre políticos, policía, ejército, paramilitares, comerciantes, transportadores,
ganaderos, grandes finqueros, para... pues, porque obviamente se estaban asesinando
muchas personas que no tenían relación directa con el conflicto. La mamá o el papá de un
muchacho que le dio por ser guerrillero, entonces iban y lo torturaban y lo mataban, al
hermano, a la familia de un guerrillero, cosas así. Pero eso sí lo percibí allí de manera
directa. Era triste uno ver a nuestros policías y a nuestro ejército tomando trago o en fiestas
con los paramilitares, con alias [INAD: 31:07] PARAMILITAR1, que fueron unos sicarios
[DUD: 31:13] avezados en el municipio de LUGAR1.
Entonces, incluso estando como juez ---------- en ---------- se compulsaron copias para que
investigaran a estos alcaldes, porque era paradójico: aquí los campesinos no tenían SISBEN
[Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales], pero todos
los paramilitares resultaban afiliados al SISBEN para la prestación de un servicio a la salud.
Los recursos públicos que el Estado colombiano asignaba para la salud de los más pobres, se
designaron durante toda esta época a la salud de los ejércitos paramilitares.
ENT1: Una pregunta. No, pues, eso tenaz, ¿pero en los temas electorales también era muy
evidentemente la imposición que se tenía con relación a candidatos y el constreñimiento de
la elección [INAD: 32:15]?
TEST: Sí. En efecto, ENT1, allí cualquier candidato tenía que tener el aval de uno de los 2
grupos. O de juntos, a veces. Un candidato de izquierda estaba apoyado por la guerrilla, y
todos los que vivieran en el sector de donde la guerrilla tenía injerencia, tenían que votar
por ese candidato y si no habían sanciones o hasta la muerte. Y en los municipios y en los
sectores en donde estaba el paramilitarismo, ellos tenían su candidato para que... y
obligaban a la gente, los presionaban, los coaccionaban para que se eligiera a esa persona.
Recuerdo mucho los comentarios que hacían; por ejemplo, cuando el presidente
CONOCIDO1 terminó su --------- mandato y se lanzó CONOCIDO2, CONOCIDO2, los
paramilitares decían que tocaba votar por CONOCIDO2 para que siguiera mandando
CONOCIDO1. Y lo decían a las 4 voces y tenían, la gente tenía que obedecer o si no había
posibles retaliaciones en contra de ellos.
ENT1: Ya. ¿Y cuál era la zona esa del límite entre donde mandaban unos y donde mandaban
los otros? ¿Era la carretera?
TEST: LUGAR2 siempre estuvo... ¿cómo dices, ENT1?
ENT1: Que si era la carretera o era el río.
TEST: No, en este sector de LUGAR1 de ----------- y LUGAR2 es el río -----------, el río -----------,
perdón. El río -----------. Se dividía el sector paramilitar y el sector guerrillero. Del río hacia

la cordillera se suponía que mandaba la guerrilla, del río hacia la sabana mandaba el
paramilitarismo. Habían unos puntos, así más o menos, entre LUGAR1 y LUGAR2. Por
ejemplo, había un punto llamado ----------- [DUD: 34:16] donde se suponía que era una
especie de línea divisoria del territorio en el cual accionaba la guerrilla que era hacia el lado
de LUGAR2 y el paramilitarismo hacia el lado de LUGAR1.
ENT2: También quisiera preguntarle, doctor, pues usté hace mención ahí de algunos
políticos estuvieron involucrados, ¿usté podría comentarnos de alguno puntualmente?
TEST: ¿Algún funcionario o algún servidor?
ENT2: Sí señor, sí. Políticos de ahí, de la región.
TEST: Bueno, [INAD: 35:05] en al año 2005 en LUGAR1 el GRADO2 DEL EJERCITO estaba
comandando el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO y el GRADO1 DE LA POLICIA dirigía el
UNIDAD1 DE LA POLICIA que cobija los municipios de LUGAR2, LUGAR1, ----------,
------------- ---------. Estas personas trabajaban, facilitaban el trabajo de los paramilitares y los
apoyaban para que lograran el cometido que se habían propuesto. El GRADO1 DE LA
POLICIA y el GRADO2 DEL EJERCITO.
ENT1: ¿Y en términos de los políticos, de la clase política y cómo se manejaba ese tema
electoral? Lo que usté decía que había una línea entre... pues, una línea política, también
económica, y personas que estaban vinculadas con el tema del paramilitarismo. ¿Cómo
funcionaba eso? ¿Dónde se reunían?, ¿se reunían en ----------? O sea...
TEST: A ver, era conocido y lo sigue [INAD: 36:19] que los políticos tienen unos padrinos
que les aportan recursos para sus campañas, y pues eso no es... LUGAR1 de ----------- y
LUGAR2 nunca ha sido ajeno a ese problema. ¿Quiénes aportan? En aquella época que había
poco control a estos grupos criminales, pues ellos eran los principales aportantes y quienes
se encargaban de intimidar la población para hacer que votaran por sus candidatos. Hay
muchas personas y en ese aspecto sí los políticos fueron un poco cautos, no se mostraban,
pues, a la luz pública sus preferencias políticas, pero la gente sabía "fulano de tal es el
candidato de los paracos, fulano de tal es el candidato de la guerrilla", y en ese caso donde
hubiese mayor influencia de estas organizaciones, ese candidato era el que ganaba. E iba a
hacer, pues, obviamente, los favores correspondientes a ese grupo: contratación,
reconocimiento de recompensas económicas, etcétera. Eso es básicamente; pero nombres
así de políticos que yo recuerde en este momento matriculados con guerrilla o con el
paramilitarismo, no, no los podría decir con la suficiente certeza y estaría corriendo el
riesgo de faltar a la verdad y no es esa la idea.
ENT1: Siguiendo un poquito por esa línea, también sumercé hacía mención de los
ganaderos, de los grandes ganaderos. En ese sentido, ¿conoció usté algunos hatos que hayan
apoyado de manera voluntaria o la mayoría eran presionados para que apoyaran estos
grupos?
TEST: Yo pienso que el apoyo de ganaderos y finqueros a estos grupos fue voluntario,
totalmente voluntario. Claro, motivados por el abuso de la guerrilla. Frente a ello, pues,
cuando surge el paramilitarismo como una opción para confrontar a la guerrilla y quitarsen
de encima ese peso de pagar vacunas periódicamente, de secuestros, pues obviamente ellos
se aliaron con los grupos paramilitares para cortar esa criminalidad que ejercía la guerrilla
en aquellos sectores. Es claro, también, desde mediados del 2008 hasta el --- de ----------------

del 2010 estuve en ---------------- y allí desafortunadamente la situación no fue diferente, con
el Frente Guaviare del Bloque Centauro, al mando de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, al
final el ERPAC [Ejército Revolucionario Popular Antisubversivo de Colombia], porque él
permeó totalmente la institucionalidad, la institucionalidad armada y la institucionalidad
política y económica. En este sector del Guaviare y el sur del Meta podríamos decir que nada
sucedía o pasaba sin que RANGO1 DE LOS PARAMILITARES no se enterara y no diera visto
bueno. En alguna oportunidad se capturó a un lugarteniente de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, me tocó esa audiencia, y el asesor jurídico de la UNIDAD MILITAR2 DEL
EJERCITO me decía que para poder tener éxito en esa operación solo sabían 2 militares, dijo
"porque RANGO1 DE LOS PARAMILITARES tiene permeada la institución allá". Entoes a
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES lo cuidaba el Ejército y la Policía. En alguna oportunidad
el presidente CONOCIDO1 salió en unas noticias bastante enfadado contra el GRADO3 DEL
EJERCITO, el GRADO de la UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO porque con más de 10.000
hombres nunca había dado captura a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y llegaron 4
_Blackhawk_ [DUD: 40:48] con DIJIN de ---------- directamente y RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES se fugó por poco. Se alcanzó a filtrar la información. Entonces era lógico
que allí era sabido para todos que la policía y el ejército trabajaban para él. Y los políticos,
entre ellos un señor RESPONSABLE1 que fue gobernador del Guaviare.
ENT1: Tengo aquí una corneta que me tiene loco.
TEST: Ah, caramba, sí se escucha.
ENT2: Y luego, no sé si sumercé... no sé si también usté nos decía al comienzo que trabajó
también en ---------------------, ¿no? Hubo una época en que estuvo ahí en --------------.
TEST: Yo siendo juez de [INAD: 42:05] tenía la función de --------------------- y de --------------.
ENT2: Ah, ya, sí.
TEST: Sí, pero siendo juez en ----------------.
ENT1: Pero, digamos, las dinámicas eran las mismas.
TEST: Un sector bastante complejo. Exactamente, sí, exacto. Yo como juez -------- de
----------------, también a su vez era juez de -------------- y juez de ---------------------, pero no
porque tuviera mi sede en esos municipios, mi sede era en ----------------.
ENT1: [INAD: 42:40] ¿cómo veía todo ese tema de la proliferación de los cultivos de uso
ilícito y qué comportamiento tenía la guerrilla en ese período, en ese entonces, cuando
estuvo en --------------? ¿Cómo se vivía ese conflicto?, ¿cómo se vivía esa confrontación?
TEST: La guerrilla, ENT1, siempre ha querido monopolizar [PAUSA: 43:06 - 43:16].
ENT2: Se fue la voz. Discúlpenos, doctor, es que no le escuchamos, se nos fue la voz.
TEST: Sí. ¿A ver, a ver?
ENT2: Sí, ahora sí.... No, se fue la voz.
ENT1: Se fue, lo perdimos. No le escuchamos, doctor.
TEST: ENT1.
ENT1: Ahora sí.
TEST: ¿Aló?, ¿aló?
ENT1: Sí, ahora sí.
TEST: Bien, les decía que desde el momento que nace la economía ilícita, de los cultivos
ilícitos, los grupos ilegales, tanto guerrilla como paramilitares, comenzaron a luchar por el

monopolio de estos cultivos porque de ellos derivan unos recursos muy importantes para
estas organizaciones criminales, al punto que degeneró la ideología. El narcotráfico
degeneró la ideología de uno y otro, convirtiéndose ya como en una especie de delincuencia
común cuyo objetivo era monopolizar el cultivo ilícito para obtención de grandes suma de
dinero. Y obviamente la gente tenía que cuidarse de lo que llamaban el goleo: el goleo era
que no se podía vender la droga sino al grupo que estuviera mandando en la región; si usté
se lo vendía a otra persona o a otra organización era asesinado o era desterrado del sector.
Eso en los 2 bandos. Eso se [INAD:45:13 - 45:17] en el sector de despeje se vivió en los
sectores [DUD: 45:19] donde el paramilitarismo dominó en su momento.
ENT1: Correcto, doctor.
TEST: Incluso, muchos miembros de Fuerzas Militares, tanto policías como Ejército,
aprovechaban esa abundancia de sustancia psicoactivas para también traficar y obtener
suma de dineros considerables a base de la venta o tráfico de drogas.
ENT1: ¿Y esta es una práctica corriente dentro de todo el cuerpo militar y cuerpo de policía
que llegaba a la región? Yo en alguna ocasión oí hace muchos años también de que incluso
los traslados hacia esas zonas se compraban.
TEST: Sí. Sí, cuando yo llegué de juez me cuentan -obviamente no lo probé- pero me decían
algunos uniformados que el conductor del señor alcalde en esa época, CONOCIDO3 que en
paz descanse, hacía 2 viajes en el carro de la alcaldía en LUGAR1 hasta ---------- para pasar el
retén del río ----------- sin que lo requisaran, y esos 2 viajes era llevar coca, sacarla de allá a
lucrarse, pues, como mula. Traficando la droga para otros... para esas organizaciones. Y
aprovechando que el carro de la alcaldía no lo requisaban ahí en el retén que el ejército tuvo
por muchos años en el puente del río -----------, de la vía de ---------- a LUGAR1. Entonces,
pues esa la situación. La gasolina tenía que pagarse un impuesto al paramilitarismo, en el
sector.. cuando entraban del río -------- hacia dentro a la guerrilla, había que pagarle a la
policía y había que pagarle al ejército para sacar gasolina, por ejemplo, de LUGAR1.
ENT1: Sí, claro. Lo entiendo. Sumercé hablaba de un término hace un momento que es el
tema de la goleada de la coca. Escuché por ahí otra versión en la que decían que la goliada
también implicaba el que la persona no reportara todo el gramaje o el kilaje y que después
lo pudiera sacar, pues, adicional para venderlo. Es decir, que allí había un control por kilos
por parte del, ¿cómo llamaban?, del impuesto, ¿no? Entonces entiendo que cobraban era
como por kilo. ¿Conoció usté algo de eso, doctor?
TEST: No, por gramos.
ENT1: Ah, por gramos.
TEST: Por gramos se tenía que pagar u determinado porcentaje a la guerrilla.
ENT1: ¿Y con los paramilitares era igual?
TEST: Con la guerrilla... básicamente supe de esa situación frente a la guerrilla. Frente al
paramilitarismo no, pero la gente que producía la coca donde mandaban los paramilitares
tenían que vendérsela a ellos, no se la podían vender... Y ese era el monopolio y la guerra
entre paramilitares y guerrilla. Después de que el narcotráfico permea estas organizaciones,
comienzan es a luchar por eso y las personas que no acataban las órdenes, pues, obviamente
eran asesinadas.
ENT1: Bien, doctor. No sé si de ahí de esa parte del ----------- y también de -------------- tenga

algo más que profundizar con respecto, pues, a este tema del conflicto armado. ¿Qué otros
hechos violentos se dieron, pues, aparte de los que usté ha mencionado durante el tiempo
que usté estuvo allá?
TEST: Hubo... cuando yo era juez en LUGAR1, año 2007 más o menos, una arremetida
paramilitar pasando el río -----------, y la guerrilla para un año nuevo, no recuerdo el año
exactamente, masacró a más de 50 paramilitares. Posterior a ello el UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO con todo su aparato paramilitar entró a la región a sangre y fuego dejando una
estela siniestra de muertes. Es uno de los episodios más trágicos en esa región porque
alrededor de la masacre de -----------------de paramilitares, vinieron después cerca de unos
100 asesinatos selectivos, pues, de personas que los paramilitares consideraban o creyeron
informantes o colaboradores de la guerrilla. Y la venganza por esa masacre de ----------------fue bastante siniestra.
ENT1: ¿Eso fue en la retoma paramilitar, después del despeje del Caguán?, ¿sí?
TEST: Sí señor, sí señor.
ENT1: Pero la masacre, ¿usté dice de la masacre de ----------------- fue la guerrilla atacando
los paramilitares?
TEST: Hubo cerca de 50 paramilitares que estaban allí acampando, en ese sector conocido
como -----------------jurisdicción de LUGAR2.
ENT1: Ah, ok. Y después viene la retaliación y son estos asesinatos selectivos que se dieron
en la zona, ¿sí?
TEST: Exactamente. En LUGAR1, en LUGAR2. Mi hermano me cuenta, porque él tuvo la
oprotunidá de ir por ahí, que los cuerpos se encontraban en los árboles colgados. Bueno, eso
fue una estela siniestra de muerte cuando los paramilitares entran a vengar la muerte de
sus compañeros por parte de la guerrilla en ese sector de -----------------Situaciones
también… y esa la vivió mi hermano, estaba aquí en LUGAR1 por unas fincas cercanas a las
de él buscando una vaca y de repente habían unos muchachos del paramilitarismo cerca a
una mata de monte. Lo llamaron y un muchacho que estaba allí, pues, conocía a mi hermano,
le dice "FAMILIAR3, usté es una persona muy de buenas". Le dice mi hermano "¿por qué?".
Dice "Porque el RANGO amaneció estresado y quería matar a alguien y vea, ese muchacho
que esta ahí llegó primero que usted y ahí lo mató para desestresarse". Más o menos esa era
la situación que se vivía, una situación de un temor horroroso por la actitud, por la sevicia
con que estas personas actuaban. Y uno entiende la guerra con sevicia como un mecanismo
psicológico de intimidar al enemigo, y entonces fue cuando se vieron muertes como aquí en
LUGAR1 que le metían puntillas en el cráneo a las personas, obviamente estando vivas, o
descuartizamiento con armas blancas, con motosierras, bueno, situaciones bastante feas,
horrorosas. [INAD: 53:22] [INTERRUP]
ENT1: ¿A usté como juez le tocaba asistir a esos levantamientos?
TEST: No, yo tuve que hacer un levantamiento de una persona que llegó de -------- a LUGAR1
de ----------- a hacer una diligencia en la Fiscalía. Él tenía medidas de protección y pidió
medidas de protección seria [DUD: 53:40] al fiscal. El fiscal fue y le dijo al GRADO1 DE LA
POLICIA -pero de boca, de manera verbal, no le pasó un oficio- que el señor necesitaba
protección, el GRADO1 DE LA POLICIA lo sacó hasta la Y y lo subió a una volqueta del
municipio y 3 kilómetros más adelante ya estaban los paramilitares esperándolo.

Reportaron la desaparición, activaron mecanismo de búsqueda urgente. Hice el mecanismo
de búsqueda urgente y lo encontré por orientaciones mismas que me dio le GRADO1 DE LA
POLICIA, lo encontré en una platanera en ---------- con un tiro en la frente y le habían
cortado el cuello, la mitá, más o menos. Ese tuve que envolverlo en un plástico y ponerlo en
mi carro y traerlo hasta LUGAR1. Ese día, precisamente, también se encontraron 9 cuerpos
de paramilitares que habían sido asesinados en -----------------porque fue más o menos
reciente.
ENT1: ¿Eso en qué año fue, perdóneme?
TEST: 2007, 2008. No recuerdo exactamente. Creo que fue 2007.
ENT2: Ya. ¿En el momento de la retoma de la zona de despeje, usté se encontraba dónde?
TEST: Yo me encontraba en ---------- y ya en el 2005, en ------------ del 2005, en LUGAR1. Pero
la retoma fue anterior.
ENT2: Ya, sí, correcto. En ese sentido quería preguntarle, pues, porque se habla mucho de
que en el momento de la retoma, pues, van ejército y paramilitares, diríamos, de la mano.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Qué versión tiene usté sobre eso?
TEST: Totalmente. Totalmente cierto. En LUGAR1, saliendo a la vereda -----------------, a 2
kilómetros, 3 kilómetros del casco urbano, había un puesto, una finca que queda a orillas de
la carretera y estaba sola y esa finca fue tomada por los paramilitares, era una base de
acción a 2 kilómetros, 3 kilómetros del ejército que tenía otro puesto de control saliendo de
LUGAR1 hacia LUGAR2. Por la finca, por todos estos sectores hubo cantidad de combates
entre guerrilla y ejército. La guerrilla minó muchas de estas zonas. Hubo también algunas
víctimas de los paramilitares por estas minas antipersona que instalaron; pero es
totalmente cierto y verídico. No solamente aquí en LUGAR1. En la última toma que hubo en
-----------------, el ejército y los paramilitares atacaron juntos y hubo unas masacres
horrorosas de guerrilleros en ese sector. O sea, en ese sector no se capturó a ningún
guerrillero, pudiendo hacerlo, habiéndose rendido, sino los masacraban.
ENT1: ¿Y hay testimonios de esas rendiciones?
TEST: Pues, alguna persona allegada mía hablando con un paramilitar de los que participó
en esta confrontación en -----------------, le decía el paramilitar que a él le daba pesar incluso
ver niñas de 15, 16 años que eran guerrilleras corriendo por entre los maizales gritando que
no las mataran y ellos tenían que matarlas. Decía "tocaba matarlas, porque la meta era no
dejar ni uno vivo", pero no recuerdo exactamente la persona que me hizo la mención. Lo
recuerdo palpable porque fue un episodio bastante cruento. El Frente 27 de las FARC que
hizo esa toma salió con 120 hombres y regresaron 7 al sector de LUGAR1 de ----------- donde
ellos tienen... al lado de ----------, donde tienen sus bases por ahí, regresaron 7 de esa toma a
-----------------. La masacre y la cantidá de guerrilleros asesinados fue impresionante.
ENT1: ¿Esa toma cuál fue?, ¿la primera o la segunda de -----------------?
TEST: No, no, no. Fue la última. La última toma. Después de esa toma no ha habido ninguna
otra para -----------------.
ENT1: ¿En qué año fue eso?
TEST: Es que el método que utilizaron fue el siguiente: la guerrilla ingresa al pueblo, el
ejército y los paramilitares se parapetan en las afueras del pueblo, más o menos

estableciendo las rutas de escape, y cuando la guerrilla va en retirada, los emboscan y es
entonces cuando viene la masacre de subversivos.
ENT2: Ah, ok. Ahí mismo, perdone, ahí mismo cuando sumercé habla de, pues, que conoció
un poco esa situación, pues al parecer se hace referencia a... en la guerrilla, pues, tenían
muchos menores de edad y que muchos de ellos fueron los que pusieron en frente de batalla
y murieron.
TEST: Exactamente.
ENT2: Eso, pues, evidencia un poco el reclutamiento de menores de edad. ¿Qué nos podría
contar usté acerca de ese tema del reclutamiento de menores?
TEST: Como lo dije al inicio de la charla, inicialmente los reclutadores de la guerrilla eran
personas de cierta confianza y aceptabilidad en un sector de la sociedad, de una vereda.
Eran [INAD: 59:34] hasta conocida que usaban esa amistad y esa confianza para llegarle a
los pelados y convencerlos de que se fueran por la ideología, por estas cosas.
Posteriormente ya comenzaron a presionar y a generar normas -leyes para ellos- que si en
una familia habían 4 hijos varones, por lo menos 2 se tenían que ir a prestar el servicio con
ellos. Posteriormente ya los llevaban engañados, los intimidaban y los amenazaban para que
se metieran o para reclutarlos. Pero ha sido una constante de la guerrilla el reclutamiento
de menores, ya de manera obligada, ya de manera voluntaria o engañada, timados o con
engaños y con promesas falsas que les dibujan a muchos jóvenes que no tienen ninguna
opción de vida. Les dibujan unas posiciones diferentes de vida, le pintan pajaritos ahí para
que caigan en la trampa y después vienen los arrepentimientos. Pero ha sido una constante
en la guerrilla el reclutamiento de menores, inicialmente, repito, lo hacían tratando de
convencer a la gente, ya después con intimidaciones e imponiendo las normas de que por lo
menos 1 o 2 miembros de una familia tenían que irse a prestar el servicio con ellos.
ENT1: Una pregunta, en todo este proceso, evidentemente, y usté lo ha tenido que vivir, hay
una organización que siempre ha cumplido un papel importante que son las Juntas de
Acción Comunal.
TEST: Sí señor.
ENT1: [INAD: 1:01:17] se desenvolvían las Juntas, incluso desde la época, creo que desde
que llegaron sus padres al territorio, las Juntas cumplían un papel muy importante en toda
la época de la colonización, fundamentalmente. ¿Qué nos puede contar un poco acerca de
este proceso, de esas resistencias, incluso, que a través de las juntas se hacían. ¿cuál era el
comportamiento de las juntas frente a los actores armados?
TEST: Desafortunadamente las juntas de acción comunal han tenido que acceder a las
pretensiones de estas organizaciones criminales. Y muchas lo han hecho sin presión,
muchos los han hecho porque son simpatizantes de la guerrilla, muchos miembros de juntas
de acción comunal. Pero básicamente las juntas de acción comunal son utilizadas como un
instrumento para alcanzar objetivos. Por ejemplo, en las actuales erradicaciones que se
están llevando a cabo al sur del Meta, las juntas de acción comunal son abordadas por
miembros de la guerrilla y obligados a llevar personal de cada vereda a confrontar al
ejército, a evitar que hagan la erradicación forzada de los cultivos ilícitos. Pero muchos
miembros de juntas de acción comunal, por simpatía con estas organizaciones, han
trabajado de la mano con ellos, facilitándoles alcanzar los objetivos de movilizaciones,

reclutamientos, cultivos ilícitos, pues, proliferación de cultivos. En ese aspecto es lo que yo
pude constatar, pues, y que sigue aún sucediendo en algunos sectores, por ejemplo, como de
LUGAR2.
ENT1: Ahí entramos a un tema, pues, que ya es muy actual ahora, ¿no? Pero antes de
profundizar en este tema que también nos interesa mucho… quería preguntarle cómo se
vivió y cómo lo vivió usté también en esa zona que se ha movido ahí en el sur del Meta y el
-----------, la época del proceso de paz, la firma del Acuerdo,¿ si hubo cambios?, ¿si hubo...?
Mejor dicho, ¿qué pensaba la gente,? ¿qué dijo?, cómo... digamos, ¿qué sucedió en el
contexto en ese momento?
TEST: El proceso de paz que se adelantó con el expresidente Juan Manuel santos dio un
respiro a las comunidades para que cesara esa violencia, esa confrontación. Nadie puede
estar tranquilo cuando el Ejército y la guerrilla están confrontando, están en combates.
Nadie puede estar tranquilo cuando hay fuerzas paramilitares apoyando a la
institucionalidad para combatir a la guerrilla de manera sucia, digámoslo. Los terrenos
pierden valor, nadie invierte. Este proceso de paz una vez se logra materializar y, pues, los
miembros de esta organización criminal se concentran en los sitios que fueron indicados
para ello, pues obviamente que hay un respiro; la gente siente nuevamente esperanzas,
pretenden... cogen valor las tierras, se valorizan, invierten en cultivos, en ganaderías, en
sectores en donde antiguamente no lo hacían, y cesa un poco la siembra de cultivos ilícitos.
Eso era evidente. Pero se viene otro flagelo bastante dañino y es la deforestación continua
de grandes áreas de selva, porque eso lo controlaba la guerrilla. Una vez desaparece la
guerrilla, entonces todo mundo quiere tumbar selva para ampliar potreros, para cultivos,
etcétera, con el daño consecuente al ecosistema que esto trae. Se han generado también otro
tipo de fenómenos como los atracos en fincas, en veredas en donde jamás se veía eso;
violaciones de niñas, de señoras, asesinatos en peleas, en riñas, bueno, todo esto que la
guerrilla dejó de controlar inmediatamente coge, toma fuerza, tiene un auge inusitado y
bastante preocupante actualmente.
Para mí como juez fue también un alivio porque puedo salir, podía salir a sectores en donde
antiguamente no me atrevía a ir por las amenazas de la guerrilla, entonces también desde
ese punto policía, ejército, ya también actúan más... con mayor tranquilidad, es decir,
terrible, pues, cuando hay un ambiente de combate, de guerra, todo mundo anda estresado,
todo mundo anda preocupado, anda alerta, andan a la defensiva, y eso en LUGAR2
desapareció en un tiempo hasta ahora que nuevamente las famosas disidencias han llegado
a. la mayoría ya de veredas del sector de LUGAR2 y tienen otra vez a la sociedad en saque
con el cobro de vacunas, con la imposición de siembras ilícitas, porque ellos en algunos
sectores están casi que obligando a la gente a tener mínimo una o 2 hectáreas de cultivo de
coca para seguir, pues, sosteniendo el narcotráfico del cual derivan estos recursos inmensos
para estas organizaciones.
ENT2: Por ese hecho que usted acaba de mencionar, la imposición de las disidencias a los
campesinos a que siembren coca, ¿se han conocido nuevos desplazamientos de personas?
TEST: No. Hace aproximadamente un mes, mes y medio que supe de los últimos
desplazamientos de personas desde el sur del Meta, de la vereda -----------------, una de las
veredas más alejadas y de mayor conflicto en LUGAR2, donde se han presentado la

confrontación entre los campesinos y los erradicadores del ejército y han habido heridos y
muertos en esa confrontación. Pero no, no he conocido actualmente, tendría que consultar
con el Personero que es el que recibe directamente esta información que maneja para saber
si tenemos alguna población desplazada actualmente.
ENT1: Doctor, hay una... pues hay una situación justamente en la zona donde usté está
planteando ahora. Bueno, se presenta en todo el sur del Meta y tiene que ver justamente con
un hecho histórico también que se ha presentado allá. Esta zona es una zona que también
tiene una colonización muy anterior, incluso había presencia de campesinos antes de que se
hicieran las delimitaciones de los parques y de las áreas protegidas, eso ha generado una
tensión también entre los campesinos que llevan históricamente haciendo presencia en
estas zonas de parques o en áreas protegidas y que también, digamos, se sienten
estigmatizados en ese sentido de perseguidos tanto de la guerrilla pero también, pues,
ahora por la misma institucionalidad. Usté dice que a raíz justamente del Acuerdo de paz,
que hay mucha gente que quiere tumbar y arrasar la cosa y eso genera también una tensión
entre los que estaban, que han hecho presencia histórica, digámoslo así, en el territorio,
frente a nuevos colonizadores si se quiere, nuevos depredadores, si se quiere, y el hecho de
las disidencias y de otros grupos armados ilegales que quieren, digamos, incentivar el
cultivo de la coca y el poder, digamos, fomentar el negocio del narcotráfico, y esto lleva
justamente a la estigmatización. Por eso le preguntaba lo de las juntas un poco, la
estigmatización también de las organizaciones sociales y este proceso que ha generado,
como usté también nos contó ahoritica- una cierta tensión entre las organizaciones
defensoras de Derechos Humanos y la posición que asumió el gobernador del departamento
del Meta con lo que ha hecho el GRADO4 DEL EJERCITO también [INAD: 1:10:24] porque se
consideraba que estaba su buen nombre [DUD: 1:10:28] etcétera, ¿eso cómo lo ve sumercé
como autoridá ahí en el municipio?
TEST: Bien, es evidente, sí, porque lo he conocido, que los campesinos que antiguamente
colonizaron lo que son los parques, el Parque Nacional --------------, actualmente se
enfrentan a una disyuntiva muy compleja: de un lado tienen que soportar, pues,
nuevamente, la presencia de organizaciones criminales, la presión que ejercen sobre el
campesinado, pero de otro lado también ORGANIZACION PUBLICA2 se ha dedicado a
dificultarles la vida en condiciones dignas al punto que en algunos sectores les prohíben
hasta instalar una planta de energía solar porque se prohíbe cualquier tipo de construcción
o de adecuación que beneficie a estos campesinos que estén en aquellos sectores. Entonces
eso ha marcado o tiene una preocupación latente que no se ha definido; no sabemos cuál va
a ser la política del Estado frente a estos campesinos para garantizarles sus derechos a una
vida digna, medianamente digna, con ofrecerles otros territorios o otros sitios para que
ellos continúen su proyecto de vida.
Frente a la proliferación de cultivos ilícitos, con la consecuente tala y contaminación de
fuentes hídricas y del medio ambiente -porque utilizan muchos químicos para eso- pues hay
una situación bastante compleja: de un lado la guerrilla de la disidencia está obligando a los
presidentes de juntas de acción comunal y miembros que envíen personal para confrontar y
para hacer las protestas y estas protestas tienen una imagen de muchas organizaciones
defensoras de Derechos Humanos que evidentemente van allí a verificar que no hayan

abusos de autoridad pero que también de alguna manera se prestan a ese juego sucio de la
guerrilla porque en esa defensa de los Derechos Humanos frenan el accionar de las
autoridades en la erradicación necesaria de los cultivos ilícitos. Porque mientras tengamos
cultivos ilícitos va a existir combustible para el conflicto y para otros tipos de acciones
ilícitas, repito, como la contaminación del medio ambiente, como al deforestación de
importantes recursos de flora y fauna en ese sector de la geografía.
ENT1: Antes de seguir, que sigan de pronto con alguna pregunta que pueda tener ENT2, es
que se lo comento porque uno de los mandatos que tiene la ORGANIZACION PUBLICA1 es
justamente el de promover la convivencia y la reconciliación entre los colombianos
[INTERRUP]
TEST: Sí señor.
ENT1: [INAD: 1:13:42] en función de la no repetición, y nosotros definimos aquí en la
Orinoquía, cuando nos preguntaron que cuál era la mayor conflictividá que se podía
presentar después de la firma del Acuerdo y nosotros planteábamos que era justamente la
conflictividá sociambiental en estas zonas de parques [DUD: 1:14:03]. Usté sabe que hay
una propuesta de hacer una mesa de concertación que se venía trabajando, que se hizo en
---------- en ---------, que se ha intentado recomponer, que se ha intentado revisar, etcétera,
y, pues, nosotros estamos... queremos un poco como apoyar esos proceso de diálogo y de
concertación, que obvio como usté dice, pues es muy complejo porque ahí intervienen
ORGANIZACION PUBLICA2, ORGANIZACION PUBLICA3, está la política antidrogas, está el
Ministerio del Interior, bueno, está toda la institucionalidá pública si se quiere ahí metida, y
el problema es que como se ataca por distintos frentes entonces la gente queda también en
la disyuntiva que usté plantea justamente. Entonces, pues, ahí seguimos, pues muy
interesados en este tema. Yo creo que tan pronto levanten la pandemia y podamos pasar
por allá por LUGAR2, pues seguramente hablaremos un poco más en detalle del asunto pero
ese es un tema que nos interesa mucho por lo que le estábamos preguntando antes, porque
a raíz del proceso de paz hubo una cierta tranquilidad [INAD: 1:15:08] pero a raíz
justamente de las disidencias y de la [INAD: 1:15:14] pues esto se ha disparado y se ha
complicado mucho.
TEST: Sí, exacto, ENT1, eso es cierto.
ENT1: Entonces quería preguntarle un poco cuál era su percepción frente a este tema de la
presencia... sobre todo por otra razón, porque es que en el Acuerdo de paz, en el punto del
manejo de los cultivos de uso ilícito, pues está también planteado que la concertación es el
primer paso que hay que hacer para la erradicación, entonces obviamente implica toda una
confusión entre la erradicación forzada y la erradicación voluntaria, los que se acogieron en
esa zona de LUGAR2, hubo unas veredas que no se acogieron, entre otras cosas presionados
también por las disidencias. En fin, entonces estamos en una situación muy muy compleja.
TEST: Exacto, eso es cierto, ENT1. Sí.
ENT1: ¿ENT2 tiene alguna pregunta adicional?
ENT2: Pues una de las grandes problemáticas del departamento y de la zona del ----------- es,
pues, todo el tema de tierras, ¿no? Antes de la firma del Acuerdo de Paz, pues, seguramente
que en el territorio habían unas personas que poseían esa tierra y dentro de eso, pues, se
habla también que los grupos armados, pues, intervinieron para despojar a muchas

personas del territorio y hacersen a esas tierras. ¿Eso ha permanecido después de la firma
del Acuerdo o esas tierras han cambiado de dueño? ¿Cómo es esa dinámica de tierras,
específicamente ahora en el municipio de LUGAR2?
TEST: ENT2, a ver. ¿Aló? ¿ENT2?
ENT2: Sí. Sí señor, ahora sí. No, se volvió a ir el audio.
TEST: ENT2, el problema de tierras, sí, un poco [INAD: 1:17:30] en esos sectores se
presentaron muchos despojos por parte de la guerrilla, pero también posteriormente
[INAD: 1:17:40] de algunos grupos ultraderechistas, de grupos... ¿cómo se llaman?,
paramilitares, digamos, que [PAUSA: 1:17:57] ¿Aló? ¿Aló? ¿ENT2?
ENT2: No le escucho, perdón, doctor.
TEST: Ya. Ya.
ENT2: Sí, sí.
TEST: Sí, esos despojos fueron una realidad tanto de los grupos paramilitares como de los
grupos guerrilleros y no ha habido, digamos, esa normalidad, esa normalidad de... no se ha
recuperado esa situación anómala. Aún en este momento muchas de esas tierras despojadas
continúan en manos de los victimarios, de los victimarios, pues, a través de testaferros y de
terceros que se prestan para esos despojos de terrenos y desplazamiento de los titulares o
los... de esos derechos, pues, de posesión sobre esas tierras. Pero sí, esa es una realidad
inocultable, el despojo de tierras por parte de la guerrilla, de ganados, el despojo de tierras
por parte de paramilitares que se conservan todavía, se mantienen todavía tales fenómenos
o tales situaciones, ENT2.
ENT2: Bien, doctor, y en ese ejercicio que usté ha tenido que realizar de administrar justicia,
pues, en diferentes municipios, ¿alguna vez lo han amenazado por su trabajo?
TEST: Bastante. Bastante. De hecho cuando estuve de juez en LUGAR1 hubo una
información muy confiable de que a la personera y a mí nos iban a matar, los paramilitares
habían puesto un dinero para eso. En el año 2013 me escapé del Frente 27, bastante
afortunado fui. En el año 2016 el Bloque Meta, [DUD: 1:20:09] Los Puntilleros habían puesto
fecha para matarme, y en el año 2017 los del Clan del Golfo también querían atentar contra
mi vida según, pues, la información. A raíz de eso tengo medidas de protección por la
Unidad Nacional de Protección y Policía Nacional, grupo Protección del departamento del
Meta. Tengo hombre de protección y chaleco blindado desde el año 2016, vigente a estas
alturas todavía.
ENT2: Y también, es decir, en ese gremio, ¿hay compañeros suyos de municipios vecinos
que usté tenga conocimiento que se han visto abocados a la misma situación?
TEST: El doctor CONOCIDO4, juez de ----------[DUD: 1:21:05] sé que ha tenido algunas
amenazas por parte de la disidencia. Amenazas recientes, no son antiguas. Pero no
conozco... ¡Ah! Por allí en -------------, Guaviare, también hay un juez que fue amenazado por
parte de la guerrilla.
ENT2: ¿Y hubo presión en algún momento hacia ustedes para legislar hacia una u otra
parte?
TEST: ¿Presión para qué, ENT2?, ¿perdón?
ENT1: Presión, pues, para hacer justicia hacia una u otra parte.
TEST: No señor, no señor, no.

ENT2: Gracias. ENT1, no sé si...
ENT1: Sí, tengo un par... una inquietud. ¿Sí me escuchas?
TEST: Sí, cuénteme.
ENT1: Tenía 2 cosas, doctor. Una, es si, digamos, me causó mucha... bueno, nosotros
venimos también en mandato de la ORGANIZACION PUBLICA1 buscando adelantar
procesos de reconocimiento, de reconocimiento de responsabilidades, obviamente [INAD:
1:22:29] etcétera, y nos hemos estado acercando mucho también al Ejército, con el Ejército
estamos teniendo, recibiendo varios informes de ellos, etcétera, pero queríamos
preguntarle si sumercé sabe qué ha pasado con el GRADO2 DEL EJERCITO. Me causó
curiosidá porque estamos también intentando tener una [INTERRUP]
TEST: El GRADO2 DEL EJERCITO se había [INAD: 1:22:53]
ENT1: ¿Sí?
TEST: Sí, ENT1.
ENT1: Sí, dime.
TEST: ¿ENT1? ¿Me escucha?
ENT1: Te escucho, sí señor.
TEST: El GRADO2 DEL EJERCITO se había [INAD: 1:23:00] Estados Unidos y sé que fue
capturado hace aproximadamente 3 años y no sé, realmente, si ya fue extraditado a
Colombia o era, obviamente con fines de extradición esos [PAUSA: 1:23:12 -1:23:18] por
más de 13 órdenes de captura que tenía por violación a los Derechos Humanos y al Derecho
Internacional Humanitario.
ENT1: ¿Y a él lo capturaron en Estados Unidos?
TEST: Lo último que supe de él fue que había sido capturado en Estados Unidos, sí.
ENT1: ¿Hace 3 años? Ah, bueno. Bueno, pues que nosotros tenemos al menos la posibilidá
de poder rastrear un poco esas situaciones, nos parece, pues, muy importante. Y lo otro es
que también por el recorrido que tú has tenido, en la vivencia que nos has compartido
también, ¿cuáles crees tú que podrían ser algunas recomendaciones para que esto no se
repita? En términos también de las recomendaciones para la no repetición, tú que has
tenido la posibilidad de, pues, [INAD: 1:24:02] en una función pública importante, de haber
vivido todas estas tragedias en las que hemos estado inmersos, ¿cuáles crees tú que podrían
ser algunas claves para que este conflicto no se repita?
TEST: Básicamente habría que hacer una depuración institucional bastante difícil, claro, de
alcanzarlo. Y insistir con mecanismos de prevención y con políticas sociales y económicas
que faciliten, de pronto, para el campesino y para los más desvalidos un modo de vida
acorde a las exigencias que la Constitución o el Estado, pues, predica en la Constitución.
Quiero decir es que tenemos que hacer inversión social, inversión para el campesino en
materia agraria, en el suministro de tierras y una lucha frontal contra el narcotráfico, contra
los cultivos ilícitos, respetando los derechos del campesino que al no tener otra opción
siembra la coca. Porque eso es evidente, ningún ser humano se va a dejar morir de hambre
así tenga que infringir la ley penal, y si sembrando plátano y yuca no hay posibilidades de
obtener unos ingresos dignos, lo hacen sembrando coca. Créame que cualquier ser humano
lo hace. Depurar la política, depurar las instituciones armadas y buscar en lo posible,
obviamente, la concientización social para evitar que estos conflictos... o que se vuelva a ver

a estos actores del conflicto como las opciones de vida, unas opciones de vida mejores. La
educación, obviamente es un pilar para eso.
ENT1: Quería preguntarle a propósito de todos estos temas que ha planteado usté, cómo
vivió la... que yo sé que fue un golpe [INAD: 1:26:27] para la comunidá de LUGAR1 que no
hubiera quedado en los municipios PDET como sí lo está LUGAR2.
TEST: Sí, sí señor. ¿Cómo vivió qué, perdón, ENT1? No te escuché bien.
ENT1: Digamos, toda esa situación que se vivió entre LUGAR1 y LUGAR2 fue una situación
que fue, digamos, de alguna manera compartida entre ambos municipios, ambos municipios
han sido igualmente violentados por la guerra, pero cuando se hace el tema de la zonas,
perdón, de los PDET, LUGAR1 de ----------- no entra dentro de los municipios PDET
[Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial], eso, me imagino, eso generó, pues,
cierta inconformidad por parte de la sociedad --------------.
TEST: Sí, sí.
ENT1: Quería preguntarte cómo qué reacción... ¿cómo lo ves tú?
TEST: Pues, de hecho LUGAR1 de ----------- tiene un parecido histórico con LUGAR2 y
----------, municipios vecinos, por el conflicto, por esos flagelos y por esas situaciones,
también por los mismos problemas de forestación, por problemas de contaminación de
fuentes hídricas, el río ----------- tiene un recorrido por varios de estos municipios y es una
fuente muy importante para ---------- para LUGAR1 y para LUGAR2, entonces no sé qué
política o qué sistema de selección tuvo el Estado para no incluir a LUGAR1 en ese
programa. Me parece que [INAD: 1:28:04], que no fue un hecho beneficioso para LUGAR1
que haya sido excluido.
ENT1: [INAD: 1:28:18] porque, es decir, pues compartieron todos los males y ahora que se
supone que el Estado iba a poner los ojos finalmente, pues, terminan también marginados.
TEST: Los excluye [INAD: 1:28:29]. Correcto, de acuerdo.
ENT1: Un elemento que debió pesar mucho es que se tuvo en cuenta la existencia de
cultivos de uso ilícito y LUGAR1 de alguna manera a raíz de la pavimentada de la carretera
y estas cosas, había tenido un desarrollo un poco más de sustitución rápida. Seguramente o
yo creo que fue por ese lado que no clasificó.
TEST: Sí, lo que pasa es que LUGAR1 desde el punto de vista de los cultivos ilícitos, por
ejemplo, no tienen menor impacto. Tienen menos sectores que faciliten y permitan esos
cultivos, LUGAR2 tiene muchísima más geografía selvática que facilita el cultivo. Entonces
no sé si de pronto un factor de esos determinó la exclusión de LUGAR1, pero lo cierto es que
los flagelos del narcotráfico, la violencia históricamente ha afectado los 2 municipios; por
mayor proporción, claro, LUGAR2 y ---------- que ya están mucho más cerca de la Cordillera,
la selva, al sector... y eso obviamente facilita el combustible para la guerra que es el
narcotráfico, la producción de estupefacientes.
ENT1: Listo, y otra pregunta es, si usté ha tenido la oportunidá de ir, pues, al Espacio
Territorial de Capacitación y Reincorporación de LUGAR2, el de ORGANIZACION SOCIAL1, y
cómo ve el proceso.
TEST: ENT1, yo he ido a ORGANIZACION SOCIAL1 pero a realizar otro tipo de gestiones
judiciales propias de mi cargo. Desafortunadamente el proceso está naufragando por la poca
voluntad política del actual presidente de inyectarle los recursos necesarios para haber

sacado a flote ese proceso de paz, pero allá la sensación es de total abandono y de total
fracaso frente al proceso.
ENT1: ¿Pero y la sociedá civil está acompañando el proceso?, ¿sienten que tienen una
corresponsabilidá con esas zonas [DUD: 1:30:49]?
TEST: [INAD: 1:30:49] Expectativas bastante concretas, pero todo esto se ha perdido, se
perdió la esperanza de que el proceso de paz fuera un alivio y una razón para que se
invirtiera en ese sector por parte del Estado.
ENT1: Porque justamente, pues, en LUGAR2 creo que está... pues, que tiene las 2 vivencias:
en LUGAR2 se suponía que por el PDET iban a avanzar mucho más la inversión pública, iban
a tener mucha más, digamos, obrabilidad [DUD: 1:31:34], pero entonces por lo visto no ha
sido así.
TEST: No señor, no. No ha sido así. No ha pasado de ser una simple expectativa que
teníamos todos para ver mejores condiciones de vida para los residentes de este sector,
pero no. Quedó en simple expectativa.
ENT2: También es importante para la ORGANIZACION PUBLICA1 un poco esclarecer sobre
todo los impactos que ha generado el conflicto armado en la población. Pues hay distintas
poblaciones: la población juvenil, las mujeres, los campesinos. Ahí en el municipio de
LUGAR2 y, pues, en las partes donde usté ha estado laborando, ¿cuáles así son como os
impactos más significativos que ha traído el conflicto a este tipo de poblaciones?
TEST: Yo siempre he dicho que un sector donde hay conflicto genera el síndrome del barco
hundiéndose. Para explicarlo: un grupo de personas van muy alegres en un navío, un barco,
un crucero, disfrutando, cuando de repente suena la alarma de naufragio, y todos voltean a
mirar y son 10 pero resulta que no hay sino 5 chalecos salvavidas y entonces cada uno
defiéndase como pueda, "que éramos amigos, que es que mire"... no, éramos amigos pero en
el momento de supervivencia soy yo, sálvese el que pueda. Eso genera ese tipo de pérdida
de valores, de sensibilidad, de solidaridad, pérdida de principios, lo genera en la sociedad el
conflicto armado. Allá es todo mundo contra todo mundo. Y lo he vivido, pues, como juez
porque es muy difícil hacer que la gente asuma la institucionalidad y asuma las decisiones
de las autoridades, acostumbrados a que mandaba un guerrillero o un paramilitar, el que
tenía un arma, ese mandaba, o el más machetero en una vereda o en un sector, ese
mandaba, entonces la gente pierde el respeto hacia la institucionalidad, hacia las
autoridades, pierde el respeto a los mismos semejantes, no hay valores y ello genera cierto
caos social. Lo he vivido, lo he visto, yo he estado de juez en muchas partes pero no he
encontrado gente tan difícil como la de LUGAR2, muy difícil. Eso es uno de los mayores
impactos y con consecuencias obviamente negativas que veo en una población cuando hay
conflicto armado. Es el síndrome, lo llamo así, el síndrome del barco hundiéndose..
ENT2: Sí. ¿Y podría usté decirnos, por ejemplo, desde su experiencia, qué tipo de población
ha sido la más afectada durante el conflicto?
TEST: La población... la más afectada, diría yo, son aquellos grupos o minorías que tienen
algún tipo de vulnerabilidad, por ejemplo los ancianos, los chicos, los niños, personas con
discapacidad motriz o mental, se les dificulta muchísimo la vida en estas regiones. No se han
mejorado las vías, no se han mejorado los centros educativos, no se han mejorado los
puestos de salud, no se ha mejorado la inversión social y eso afecta muchísimo a estos

grupos porque son los más débiles. Los jóvenes y los adultos de una u otra manera se
buscan el sustento, así sea en otras regiones, pero para estos grupos vulnerables es muy
difícil, muy difícil la supervivencia en estos sectores de conflicto armado.
ENT2: Claro. Y en ese mismo orden, doctor, desde su experiencia, ¿qué considera usté que
es lo que ha hecho que el conflicto perdure, pues, por tanto tiempo?
TEST: Inicialmente, claro, la falta de voluntad política por mejorar las condiciones,
constituyendo eso un caldo de cultivo para que la mente de muchos compatriotas se deje
influenciar y participen como actores del conflicto engrosando las filas de la guerrilla y
engrosando las filas del paramilitarismo. Es una espiral desafortunado que genera... es una
espiral de no parar, mejor dicho, a mí me mata un familiar la guerrilla entonces me meto a
paraco a venganza y luego me matan o mato yo y ahí vamos, una serie de estos bastante
significativos. La falta de inversión social, es obvio, el Estado abandona estas regiones y allí
todo mundo se vuelve a sobrevivir como puedan, sembrando coca, bueno, como puedan, y
ese genera un nunca acabar donde hay combustible para la guerra habrá guerra, siempre
habrá una razón para seguir la guerra, la violencia.
ENT1: ¿Y cómo podemos frenar ese combustible que es justamente el narcotráfico? ¿Cómo
crees tú que se pueda combatir realmente el narcotráfico? Porque es que se está atacando
del lado más débil de la cadena que es el de los... justamente lo que usté decía, los
campesinos que se ven obligados a sembrar, pero todo el tema de los insumos, de lavado de
activos, el tema de la misma... ¿cómo se llama? Del tráfico propiamente de la sustancia nada
se sabe, de los laboratorios que hay, en fin, ¿cómo sería?
TEST: De hecho la inversión social y la distribución de tierras para los campesinos con
buenos créditos y una política agraria que le garantice la recuperación de su inversión.
Quiero decir, desde que IDEMA [Instituto de Mercadeo Agropecuario] fue liquidada por
corrupción, no ha habido otra entidad del Estado que le garantice al campesino el pago de
una cosecha a buenos precios y la venta de unos productos de primeras necesidades
también a precios favorables. Queda a la regla de oferta y demanda y eso es supremamente
desfavorable para el campesino. Yo he visto cómo han tenido que tumbar cultivos de yuca o
cultivos de plátano y botarlos, dejarlos abandonados, porque es más costoso sacarlos y
llevarlos al mercado, sale más costoso que el precio que van a recibir por ese producto, toes
tienen que... y el campesino queda con la deuda, queda con el problema de tener que
cancelar una serie de trabajos, de insumos y el Estado ante eso es ciego, sordo y mudo.
Mientras no mejoremos las condiciones del campesino para que los productos lícitos les
generen unos recursos adecuados y necesarios para sus subsistencia, vamos a tener el
problema de la coca, porque nadie va a cultivar para tener pérdidas, la coca no les da
pérdidas. No es que le deje una ganancia significativa al productor primario pero es seguro,
por lo menos, y recuperan algo de la inversión. Esa es una realidad de bulto.
ENT1: De acuerdo. Y obviamente, pues, una vez [INAD: 1:39:46] lo demás ya es
relativamente fácil la sacada, ¿no?
TEST: No, y es que la misma guerrilla o los compradores van allá a los fundos y la compran,
o ponen unos puntos de concentración muy cercanos, entoes la gente sabe ‘de tal vereda
van a comprar este fin de semana’, allá llegan con su cuchito.
ENT1: ¿Y eso por qué no se puede controlar esos centros de comercialización, como se

llama? Si todo el mundo sabe.
TEST: Bueno, porque obviamente eso es para evadir el accionar de las autoridades, pero
además porque es que es muy difícil que en esa región.... o muy difícil no, de pronto falta de
voluntad política, de hacer presencia permanente y constante en los principales centros
para evitar precisamente... o para impedir que se den ese tipo de comercio, de cultivo ilícito,
de sustancias ilícitas.
ENT1: Como decía usté también, [INAD: 1:40:47] va para todo, toes de alguna manera eso
irradia a toda la sociedad porque se aumenta la venta de [INTERRUP]
TEST: Sí, claro, claro.
ENT1: [INAD: 1:40:59] en fin. Es muy complejo, muy complicao.
TEST: Exacto. Exacto, ENT1, sí señor.
ENT1: No sé, ENT2, si tienes más preguntas o [INAD: 1:41:17] contarnos.
ENT2: Pues quería preguntarle un poco, doctor, pues otro de los factores que han generado
conflicto en los territorios ha sido la presencia de algunas empresas petroleras y palmeras.
No sé si allí en el municipio de LUGAR2, LUGAR1, hay presencia de estas empresa y si tiene
usté conocimiento que la llegada de ellos ha sido favorecida por el conflicto o por algunos
grupos que les hayan facilitado la entrada al territorio. ¿Qué conoce usté de eso, doctor?
TEST: De hecho sí, obviamente en LUGAR1 y LUGAR2 hay presencia de empresas petroleras,
no activas en este momento en LUGAR2, creo que en LUGAR1 sí están activas. Yo como juez
autorizo las servidumbres petroleras de Ley 1274 del 2009. Estas empresas han sido
obviamente extorsionadas o afectadas por la actividad de extorsión de los grupos
subversivos, ante todo los subversivos. También hay extorsión por parte de los grupos
paramilitares, pero los grupos tanto subversivos como paramilitares no han incidido en que
ellas hagan o no presencia allí, ellas no las han llevado ni las han sacado a correr, por así
decirlo. Es la política petrolera de Estado, Ley 1274, una ley que pone de rodillas al pueblo
colombiano frente al imperio petrolero. Del 2009, obviamente presidente Uribe. Y sí genera
inconformidad y genera preocupación para un conglomerado social, para otro lo ven como
una oportunidad para obtener alguna riqueza: dueños de hoteles, dueños de negocios, y
entonces la inversión en LUGAR2 cuando se dijo que las petroleras llegaban era... se disparó,
todo mundo a construir hoteles, a poner restaurantes, y cuando viene la caída del valor del
barril de petróleo entonces salen estas empresas y todo mundo quedó con los crespos
hechos, como decimos. Pero no ha sido un factor, pues, determinante en el conflicto la
industria petrolera, en estos sectores.
ENT1: Y doctor, en ese mismo sentido, pero... por ejemplo, ahí hay unas plantaciones de
palma, pues no sé qué tan grandes sean y si esas plantaciones, digamos, responden a un
desarrollo rural, digamos, pensado desde [INAD: 1:44:00] de tierra que estaban
históricamente en el territorio o si han sido inversiones externas que se han aprovechado o
se han beneficiado de esta situación de conflicto para comprar tierras baratas o para
promover despojo. No sé qué sepa de eso.
TEST: No, sí hay plantaciones de plantas de palma africana que llaman, y bastante extensas,
en LUGAR1 y en LUGAR2, pero son cultivos que han plantado personas, especialmente -o lo
que se comenta, porque eso no es una verdad irrefutable- se comenta que son testaferros de
algunos grandes capos como el RESPONSABLE2, por ejemplo en el caso de LUGAR2, pero no

tiene así... Precisamente las personas de esos sectores ven con buenos ojos la llegada de las
palmeras por la generación de empleos, entonces se genera trabajo abundante para las
comunidades y eso es lo que básicamente necesitan, trabajo, trabajar para poder subsistir. Y
no ha habido así como despojo de tierras o vínculo de estas empresas con situaciones de
conflicto o las organizaciones ilegales, no, no tenemos esa información para decir que allí
han incidido de alguna manera en el despojo o en la violencia que se ha vivido. Al contrario,
lo que sí se sabe es que han tenido que pagar de alguna manera vacuna algunas
organizaciones. Es decir, eso sí ha sido negativo porque de alguna u otra manera favores y
robustece la accionar de estos grupos ilegales.
ENT1: Sí señor. No sé ENT2 si tienes alguna otra pregunta o... o el doctor tiene algún otro
comentario, algún otro aporte que nos quisiera hacer.
TEST: No, ENT1 y ENT2, básicamente la narración que he hecho obedece a esa experiencia
vivida, no solamente por ser oriundo de estos territorios sino además por mi trabajo, ya
cerca a 20 años en este sector como juez que es obviamente una función medular en la
actividad, pues, jurídica y social, que tenemos... conocemos la problemática, mejor dicho, a
raíz de nuestro trabajo. La conocemos, la vivimos, la padecemos, incluso. Es básicamente
eso, ENT2 y ENT1 lo que tenía para contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 y no sé si
ustedes tengan alguna otra inquietud.
ENT2: Pues, primero que todo agradecerle, doctor, pues, por su tiempo, amabilidad y
generosidad con la ORGANIZACION PUBLICA1 y, pues, finalmente yo quería preguntarle
cómo ha hecho usted para resistir, para [INAD: 1:47:08] tanta situación problemática que
ha tenido que vivir donde ha estado trabajando, ¿no? ¿Qué mecanismos ha utilizado usté
para sobreponerse a toda esa situación?
TEST: ENT2, nosotros los seres humanos somos animales de costumbres, y uno
desafortunadamente se acostumbra hasta a eso. Yo antes de tener hombre de protección
tenía el famoso Plan Padrino y me pasó en varias oportunidades que pasaba por un sitio y al
momentico "no, que explotó un artefacto en tal sector" y había pasado yo 5 o 10 minutos
por ahí. Ya ni generaba temor, ya uno como que se vuelve conchudo frente a eso, y es un
mecanismo de defensa porque donde yo me preocupe cada rato estaría loco del estrés y de
las preocupaciones y uno se va volviendo como conchudo en ese aspecto, ENT2. Pero claro,
obviamente eso tiene un límite. De hecho en el 2016 ya, cuando me dicen que había plazo
hasta el ----- de --------- pa pelarme, entonces me tocó buscar la protección de las entidades
del Estado para que se me garantizara, pues, de alguna manera una protección efectiva.
ENT2: Claro, ¿y en estos momentos no ha tenido usté una posibilidá de diálogo con los
actores, pues, que lo estaban estigmatizando? ¿No hubo esa oportunidad?
TEST: No. No, en el 2016 se pactó una entrevista con los RANGOS del frente del Bloque Meta
en la ciudad de ---------- pero no llegaron y yo me resistí después, no quise volver a buscar la
posibilidad de diálogo con ellos. No, no lo he hecho.
ENT2: Pues bien, doctor, muchas gracias. Yo no tendría más que preguntarle, no sé ENT1.
ENT1: No, muchísimas gracias, como decía ENT2. Agradecerte la dedicación [DUD: 1:49:17]
y la voluntad que has tenido para hacer esta contribución a la verdad. Muy seguramente si
acaso tenemos alguna otra inquietud, alguna precisión por hacerte te estaremos
molestando, muy seguramente cuando vayamos nuevamente por LUGAR2, pues, allá

pasaremos a saludarte. Y no, yo no tendría más que hacerle. Vamos a tenerte también muy
al tanto de las actividades que sigue desarrollando la ORGANIZACION PUBLICA1, los
informes que se están recibiendo, actividades que se están, digamos, adelantando a través
de los medios [INAD: 1:49:50] programas de radio, de televisión, etcétera, puede verse a
través de la.... Me acuerdas, ENT2, para hacerle llegar toda esa información al doctor que
creo que va a ser de mucha utilidad y agradecerte todo y desearte que tengas un feliz fin de
semana.
TEST: Gracias. ENT2 y ENT1, me faltaría decir lo siguiente: cuando el Bloque Centauros
llegó al departamento del Meta a la confrontación contra la subversión y en esa
permeabilidad a las instituciones la rama judicial no fue ajena a ello. Había un cartel de
[INAD: 1:50:32] que trabajaban para favorecer [INAD: 1:50:36] a muchos miembros de
estas organizaciones. A mí se me hizo la propuesta que trabajara para ellos y obviamente no
lo apliqué [DUD: 1:50:46], pero sé que algunos colegas cayeron en la tentación. Y
participaban y favorecían con sus decisiones a estos señores del paramilitarismo. Es todo
por ahora entonces, ENT1 y ENT2, que tengan un excelente día.
ENT1: Espere, doctor, porque ya abrió otra puerta [risas]. No, una pregunta, ¿tú crees que
en las audiencias de los testimonios de Justicia y Paz que han hecho los paramilitares
después de la desmovilización, este tema de que tú estás comentando, del cartel de los
jueces, se pueda rastrear ahí?
TEST: Bueno, aquí habían algunos jueces que trabajaban... que favorecían con sus
decisiones, obviamente más que un cartel era corrupción porque cada sentencia o cada
decisión que favorecía a esta gente estaba retribuida con un dinero era más como una
corrupción por economía, por plata, que por ideología.
ENT1: ¿En qué año pasó eso, doctor?
TEST: Año 2003, 2004, 2005.
ENT1: En la época dura, ya después...
TEST: Sí, eso fue una época bastante pesada aquí en el departamento del Meta por ese
conflicto.
ENT1: Y que entre otras cosas también hizo que muchos se descararan porque sabían que
todos tenían su precio.
TEST: Sí, claro. Obviamente.
ENT1: Era pagar el servicio.
TEST: Exactamente, ENT1, sí. De eso se trataba.
ENT1: Ya, pues bueno. Muy seguramente, le repito, tendremos que volverte a molestar y
estoy seguro que vamos a poder, entonces, conversar un poco más largo contigo. Te
agradezco muchísimo por el tiempo.
TEST: Vale, ENT1, vale. Excelente día entonces. Se cuidan mucho. ENT2, feliz día.
ENT2: Gracias. Igualmente, doctor.

