261 - VI- 00034
ENT: Bueno, Muy buenos días, mi nombre es ENT pertenezco a La ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, nos encontramos en este momento en el municipio de ----------------, Meta, en la
inspección -------------, vereda -----------.
Estamos aquí con el señor TEST1, habitante de esta inspección quien ha pedido el
acompañamiento de su vecino TEST2 para dar esta entrevista, por eso aclaro que están
aquí dos personas, pero es don TREST1 quien -- diríamos -- comparece principalmente para
dar esta declaración, sin embargo él ha pedido que le acompañe su vecino TEST2 porque los
casos que van a expresar, pues son conocidos por los dos y son situaciones muy similares.
Así que bienvenido, TEST1 y Don TEST2 a este espacio de diálogo que vamos a tener de La
ORGANIZACION PUBLICA1, para iniciar quiero expresar el consentimiento informado para
contribuir con la ORGANIZACION PUBLICA1 Para que ustedes Tengan toda la claridad de
qué es lo que hace la ORGANIZACION PUBLICA1 [consentimiento informado: 1:27 - 12: 20]
ENT: En este sentido Don TEST1 ¿cuánto hace que usted llegó a este territorio y por qué
llegó acá?
TEST1: Acá, llegué yo en el 1987.
ENT: En 1987. Y ¿de dónde venía?
TEST1: De Boyacá, de ----------, Boyacá.
ENT: Bien, y Don TEST2 ¿Cuánto hace que llegó aquí?
TEST2: Yo hace... 40 años.
ENT: Y ¿de dónde venía?
TEST2: De Boyacá también, de ----------, Boyacá.
ENT: ¡Ah! Ustedes son paisanos.
TEST1: Sí señor.
TEST2: Sí.
ENT: ¿En qué año me dijo?
TEST2: Yo llegué como en el 77.
ENT: Y ¿con quién llegó Don TEST1?
TEST1: O sea, yo vine a trabajar donde ellos, que ya estaban acá.
ENT: ¡Ah! Vino a trabajar aquí donde TEST2
TEST1: Sí, señor.
ENT: Y ¿sumercé con quién llegó?
TEST2: Yo llegué con un hermano.
ENT: ¿Ustedes estaban solteros?
TEST1: Yo en ese entonces sí.
TEST2: Sí, señor.
ENT: Y ¿por qué llegaron aquí, a este territorio?
TEST2: Buscando, buscando, buscando... progresar porque por allá en Boyacá es muy
berraca la situación y...
TEST1: Un mejor vivir.
ENT: Buscando un mejor vivir. Bueno y ¿cómo era esa zona en esa época, aquí cuando
llegaron?
TEST2: En esa época por aquí esto era muy solitario, solo, solo, solo, por aquí dentrada un

carro cada dos meses, cada tres meses porque no... esto era... prácticamente eso eran
baldíos, la mayoría eran baldíos, sí.
ENT: Y ¿por qué parte entraron a este lugar?
TEST2: Entramos por el lado de -------------- y... -- hacia abajo-- hacia el lado del ----------------que llamaban en ese tiempo, entonces.
ENT: Bueno, y ¿cuando ustedes llegaron aquí este lugar existía -- aquí o en la región-- algún
grupo armado ya?
TEST2: Ninguno, ningún, ningún, ni FARC, ni Paracos, ni nada, en ese tiempo todavía no,
cuando llegamos ¿cierto que no?
TEST1: Sí, era sano, sano, usted podía andar a la hora que quisiera y nadie le decía ¿pa'onde
va? Nadie le decía a usted nada, nada, nada, nada, no había presencia de ningún grupo.
ENT: Bueno, y ustedes llegaron aquí, dijeron bueno, me voy a coger este pedazo de tierra, o
alguien les dijo "mire, cojan ese pedazo de tierra y haga ahí su casita, su fundo"
¿Cómo fue?
TEST2: Sí, llegamos ahí y así, pues trabajen aquí ¿no? vienen a trabajar, trabajen tranquilos.
Y sí, cada uno se fue acomodando, en su [INTERRUMP]
TEST1: En su finca, o sea, acá la gente antigua que habían le iba diciendo "no, coja de aquí
pa' allá su lote de tierra" y le buscaban pa uno trabajar, entonces así hice con todo
esto.... [INTERRUMP]
TEST2: Así, fuimos trayendo más, y más, y más gente.
TEST1: Gente y fue entrando, y fue entrando, y fue entrando y ya... ese fue el procedimiento
en ese entonces, y ya con el tiempo fue cambiando las cosas, porque ya hubo más población
y entonces ya, echaron fue ya, a mirar si ya... [INTERRUMP]
TEST2: Aparecieron las FARC, primero, después aparecieron los grupos Paramilitares, que
eran los que [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué año llegan las FARC, aquí a este caserío?
TEST2: Llegaron como... 80, cuando mataron a Lara Bonilla, en ese tiempo llegaron
TEST1: En el 80, 82, algo así.
ENT: En el 82, bueno. Y ¿al llegar ellos a este territorio, ¿qué les decían a ustedes, cómo era
la relación con el campesino, con la gente que había?
TEST2: Pues sencillos, que llegaban a poner orden, que venían era a... es decir, a que... que
no hubieran ladrones, que no hubieran violadores, que no hubieran... así... todo
eso [INTERRUMP]
ENT: ¿Control territorial?
TEST2: Sí, control territorial, sí. Iban y se tomaban el control, sí.
ENT: Y ¿alguna vez, antes de ellos, hubo presencia aquí de la fuerza pública?
TEST2: No.
TEST1: No. No.
ENT: ¿Por aquí no había Ejército, Policía?
TEST2: No, no. Venían, pero eso... ¡ah! sí antes de ellos viajaban lo que llaman el DAS ¿cierto?
TEST1: ¡Ah! sí, pero eso solo era de entrada y salida.
TEST2: De entrada y salida, sí, lo que llamaban el DAS en ese tiempo, entonces.
TEST1: Y ya el Ejército hizo presencia fue en el 88, pero entonces, cuando eso el Ejército

venía maltratando la población civil, o sea, en ese entonces ellos no, a todo mundo lo
trataban de Guerrillero y en ese entonces, quemaron todas las viviendas que habían por
acá [INTERRUMP]
TEST2: Pero no el Ejército, fueron los Paramilitares.
TEST1: No, cuando eso, cuando el Ejército, recuerda cuando en el 88, porque el pueblo este
fue quemado ya, mucho más [INTERRUMP]
TEST2: Mmm... Pero no por el Ejército.
TEST1: No, este sí no, pero en ese entonces cuando eso que me cogieron a mí fue en el 88
¡fue el Ejército! que montaron base allá en LUGAR1.
TEST2: ¡Ujum! ¡Ah sí, sí, sí!
TEST1: Montaron base en LUGAR1 a un año, un caserío, una finca que hicieron en LUGAR1,
arriba, hacienda, y ahí duraron un año, pero cuando eso ellos venían eran maltratando a la
población civil muy, muy, porque fue uno de ellos que me cogieron, ¡me amarraron! ¡el
Ejército! claro.
ENT: Y ¿por qué hicieron eso?
TEST1: Porque como era la primer vez que ellos hacían presencia.
ENT: Pero ¿qué les decían?
TEST1: Que, o sea, que como ya había Guerrilla, entonces ya le decían a uno que uno era
guerrillero, que era no sé qué, que tenía que salir, no, más si uno que uno no sabía, entonces
como uno era neutro, que uno no... tenía que ser así, no era porque uno era parte del
conflicto, ni nada, sino que si usted se oponía mucho a esto, entonces, uno la pistola veía
[DUD: 18:34] entonces era el problema que uno tenía ¡que saber hablar! Y ellos duraron un
año ahí en base, y ya después volvieron y se fueron, pero en ese entonces era la primera vez
que el Ejército [INTERRUMP]
TEST2: Fue de paso, estuvieron ahí de paso.
TEST1: Fue la primer vez que el Ejército entró, en ese entonces.
ENT: Y ¿dependían de dónde, de qué batallón?
TEST1: Yo creo que del ------- yo creo... era como de --------- yo no sé... como de -------------TEST2: No, eso era de -------------- no me acuerdo de qué dependencia pero era de
-------------- (META).
ENT: ¿Dice usted que en 1988?
TEST1: En el 88 me cogieron a mí.
ENT: ¿Qué le hicieron?
TEST1: ¡Me amarraron! A mí me amarraron eh... y nos obligaban a empujar un carro hasta
--------------- de acá un carrero [DUD: 19:18] que hay a --------------- no nos daban comida,
nos hacían dormir en el piso sin toldillo, sin nada, nos daban dos comidas al día, no nos
dejaban bañar ¡nada! eran como secuestrados.
ENT: ¿A usted y a quién más cogieron?
TEST1: Había un poco de gente, como unos 30, nos cogieron primero 5, después ya reunía
como unos 30. Y ahí fue cuando yo me fui de por acá un tiempo, yo... en ese
entonces [INTERRUMP]
ENT: ¿Los amenazaron de muerte, alguna cosa así?
TEST1: ¡Ah no! eso era un chantaje que le decían a uno que eso... a nosotros nos decían

cuando estábamos jóvenes que nos llevaban era a prestar servicio, nosotros -- claro, yo
tenía como 18 años, 16 años, 17 -- en ese entonces, y... dentraban y quemaban todo lo que
hubiera ¡todo! remesa, todo, en ese entonces fue así, esa... esto que hicieron, pero eso fue ¡el
Ejército! en el 88.
TEST2: Sí, cuando eso eran que habían chavelas... el cultivo de coca.
TEST1: Cuando eso ya estaban el cultivo de coca, pero entonces a usted no lo dejaban sacar
nada, sino todo lo quemaban así, ¡fuisch!
TEST2: Sí, lo encerraban y le quemaban el ranchito.
TEST1: ¡Todo! comida, lo que hubiera ¡todo! todo, todo.
ENT: Es decir ¿las casas de las personas?
TEST1: Claro, la vivienda ¡todo! lo quemaban así. La gente en ese entonces fue una crisis la
berraca porque... le tocaron, en ese entonces, no había de apogeo de almacenes de ropa, ni
nada, sino un solo man por ahí que vendía, entonces [INTERRUMP]
ENT: O sea, no les dejaron sacar nada.
TEST1: No, no, con lo que usted tenía, y así nos tocó a nosotros.
ENT: Así hubiera niños y todo.
TEST1: No, eso no.
ENT: Y ¿se acuerdan quiénes estaban al mando?
TEST1: No, no, eso no mencionaban, no mencionaban quién venía comandando.
ENT: Nunca se supo. Dice usted ¿que tenían base en la vereda LUGAR1?
TEST2: En la finca, la casa LUGAR1. Es que es una finca que llaman así, pero de ahí salió la
vereda.
ENT: ¿De quién era esa finca?
TEST2: En ese tiempo era de...FAMILIAR1.
ENT: Y ¿quién era FAMILIAR1?
TEST2: Mi hermano.
ENT: Y ¿él qué hacía?
TEST2: Él tenía... le había tocado irse, sí ¿en eso ya se había ido?
TEST1: Ya.
ENT: Toda la gente que vivía en este sector ¿vivían de la coca?
TEST1: En ese entonces... ¡claro! sí, la realidad era esa, pero entonces, también había gente
de que eran comerciantes, no todos también vivían de la coca, o sea, gente que... tenían su
comercio, o sea, comercio, pero almacenes de comida y todo eso, almacenes de ropa, eso. Y
de igualmente, pues sí, pues como eso era zona coquera, pos por eso era, que esto era lleno
de personal, o sea, la gente vivía en estas zonas porque ¡había ingreso de plata! Claro,
entonces, pero todo mundo no era como lo... analizaba afuera la gente, que era que todo
mundo acá era Guerrillero, pero la realidad de la vida no era así.
ENT: Y ¿este caserío ya existía, o no? ¿Cuándo se empezó a formar?
TEST1: Cuando yo vine no habían sino tres casas en el 87 allá... al --------- que lo llamamos
era para allá ¿cierto?
TEST2: Primero se hizo otro pueblo más arriba que era por ------- que llamaban más arriba
-------------- y de allá de ese pueblo se trasladó para acá, para el sur.
ENT: Y ¿en qué año se empezó este caserío acá?

TEST2: En qué año [INAD: 23:11]
X: Yo llegué ya en el 96 y ya habían casas, ya habían hartas casitas, o hartas no, como 5.
TEST2: Entonces más o menos... hacía como 2 años, ya sería. Ahí como en el 93, 94...Sí como
en el 93 se volvió este caserío aquí.
ENT: Y ¿por qué le ponen ese nombre del LUGAR2.
TEST2: Porque resulta que las fincas quedaban cerquitas todas en redondo, entonces todo
mundo llegaba y quedaba ahí porque... de aquí se escuchaba la música y todos los
trabajadores salían por la noche aquí, entonces le buscaron y le buscaron y dijeron "no,
pongamosle LUGAR2 porque aquí quedan todos enganchados ahí" [risas]
ENT: Cuando se empieza a formar este caserío ¿había presencia unicamente de las FARC?
TEST2: De las FARC, en ese tiempo no habían grupos Paramilitares todavía, a esta región.
ENT: Y diríamos que, pues indirectamente ¿casi todos los que vivían del territorio
dependían del negocio del narcotráfico?
TEST2: Prácticamente sí. Ganaderos también había, habían fincas ganaderas y
habían [INTERRUMP]
TEST1: Sí, en ese entonces esto era todas esas sabanas que usted que usted anda, así -- me
disculpa-- esto era lleno de gana'o, en ese entonces, eso era ganadería era -- cuando yo entre
por acá en el 87-- eso era ganadería por donde usted se moviera, esto era gana'o.
ENT: Y diríamos que había algún hacendado que tuviera más poder que otros, que tuviera
más ganado, pues que [INTERRUMP]
TEST1: Pues, sí los había, pero gente mucho antigua, o sea, gente que se vinieron ya a poblar
pero la sabana, ya la sabana, hacia arriba al lado de ---------------, todas estas sabanas aquí
pa'rriba, por el lado ------------- [INTERRUMP]
TEST2: Sí en ese tiempo existía CONOCIDO1, que era de ----------- pero él sí tenía sin -------.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO1?
TEST2: Don CONOCIDO1 era el dueño de ---------- que era ------------ ---------- -------------------ENT: Y ¿él tenía nexos con algún grupo?
TEST2: No, no, no, no. Él trabajaba solo.
TEST1: No, no, él trabajaba limpio, limpio, por eso le digo que ellos ya, esa gente que había
esas ganaderías, eso ya hacia arriba, no era acá pa'bajo pa' -------TEST2: No. Ellos ni conocían por estos lados. Mandaban su gente a trabajar, trabajaban,
sacaban su ganado, pata pa ----------- en ese tiempo entonces.
ENT: Bien, me dice en el año 93, más o menos, empieza a formarse el caserío ¿cuántas
familias estaban aquí?
TEST2: [risas] Eso sí había aquí, fueron llegando y el que llegaba hacía su casa, le vendía a
otros, salía ¿sí o no? la gente era de comercio. Más o menos póngale unas...20 familias,
25...pero en el centro poblado.
TEST1: O sea, que vivían acá en el pueblo, sí porque ya las fincas ¡uy! eso había hartísimo
personal.
ENT: Bueno, y ¿cómo empieza la relación con las FARC? Es decir, ellos empiezan a tomar
posesión de este lugar o estaban de paso, vivían, tenían campamentos aquí en el territorio.
TEST2: Al principio estaban de paso, que eran, pues no se denominaban ¿qué eran? Eran

FARC, pero no, no, no tenían así, ya los después ya se denominaban como si fueran el frente
39.
ENT: O sea, aquí operó el frente 39.
TEST2: FARC frente 39, sí señor.
ENT: Y ¿quién era el comandante de ese frente?
TEST2: El primer comandante que hubo fue un señor RANGO1 DE LAS FARC
ENT: ¿Tenía un alias?
TEST2: Era el RANGO 1 DE LAS FARC -------- decían que era.
ENT: Y ¿qué órdenes daba él a las personas? ¿los obligaban a pertenecer al movimiento de
ellos? ¿reclutaban menores?
TEST2: Pues, que uno sepa que a las malas no llevaban a nadie, que sepamos ¿no cierto? no,
a las malas no. No reclutaban ¡el que quisiera irse! le hacían propuestas y si se quería ir, se
lo llevaban, pero digamos que a las malas llevaran a alguien, no.
ENT: Pero ¿por aquí cerca había base de ellos?
TEST2: Pa'la ------ pa'entro, pues uno no sabía porque ellos se internaban en -------------- y
hasta ahí... uno no podía entrar.
TEST1: Uno por allá no podía entrar, no, eso era límite restringido claro, de pronto ya la
persona que ya era con ellos, ya tenían sus cosas, ahí sí ya, ya sí podía ir, entrar a donde
estaban ellos, de resto uno civil, acá el civil, realmente el que no pertenecía a nada ese era
quieto, no, no, no.
TEST2: Aquí a veces hacían las reuniones y venían a.. que no podían andar después de las
seis, que una multa, que esto, que lo uno, que lo otro. las órdenes de ellos, prácticamente.
TEST1: Eh... le decían a uno, le decían en las reuniones que el que robara, al ladrón le decían
una vez, 2 veces, a la tercera iba la pistola. El vicioso 2 veces y a la tercera iba la pistola, el
violador la misma situación, entonces la persona que peliaba en el pueblo también le
sacaban multa, entonces así, reglamentos, toda la gente [INTERRUMP]
ENT: Ellos eran la autoridad acá.
TEST1: Entons así mismo la gente bajaba los ritmos y trabajaba como, porque eso usted
sabe que en todo lado la [INAD: 29:19] de problemas existía o ¡hay! entonces ellos ponían
control.
ENT: y aquí había presencia por ejemplo de la Administración Municipal de ---------------,
venía el Alcalde, la autoridad
TEST1: en ese entonces no.. no permitían ellos... nada.
TEST2: No permitían... ni elecciones, ni nada de eso, aunque fuera el Alcalde.
ENT: ¿Tampoco podían votar en elecciones?
TEST2: En un tiempo no se podía.
TEST1: No se podía.
ENT: ¿Qué fechas más o menos que ustedes se acuerden que ellos no permitían que la gente
saliera a votar?
TEST1: O sea, eso siempre fue como en el año, del 90 así.
TEST2: Como hasta después del 2000 fue que dejaron votar.
TEST1: Ahora, esta vía aquí pa'rriba, de esta sabana, o sea, la vía a la ----------, -------------todo eso, fue cerrado 8 años. Cerrado, cerrado, ahí no podía bajar uno, eso sí toca todo por

------- porque ya estaba el conflicto entre Paramilitares y Guerilla.
ENT: ¿Cuándo entran los Paramilitares, aquí a esta zona?
TEST1: Aquí nos quemaron el pueblo en el 97, porque acá hicieron muchos intentos de
entrar [INTERRUMP]
ENT: Y ¿al mando de quién venía los Paramilitares?
TEST1: En ese entonces operaba, decían que alias Los Buitragos... eso estás sabanas de aquí
pa'arriba eso cada 20 días, cada 2 meses se escuchaba plomo, y tocaba ¡correr! nos salimos y
tocaba correr .
ENT: O sea ¿existía carretera, o era alguna trocha?
TEST1: Sí trocha, carretera ¡sí!
TEST2: No, carretera antigua que ha habido siempre.
TEST1: Pero la carretera hecha por los mismos civiles.
ENT: Y ¿hasta donde no se podía transitar, de dónde, hasta dónde?
TEST1: En ese entonces era normal ¿cierto? pero ya cuando el conflicto comenzó, ya cuando
se metieron, entonces ellos cerraron la... ya no operaban sino ellos. En ese entonces.
Después ya la abrieron y ya quedó normal, pero ya ahí para esas sabanas eso era cada mes,
cada 2 meses nos tocaba correr.
ENT: ¿Los Paramilitares de dónde venían, de qué parte venían?
TEST2: Supuestamente venían de -----------ENT: Y ¿ellos entraron de una vez quemando el caserío o primera vez entraron, tal vez
amenazando a la gente, advirtiendo algunas cosas, o de una vez llegaron aquí, a quemar el
caserío?
TEST1: O sea, tuvieron varios combates, esa gente tuvieron varios combates de ahí pa'rriba,
hasta que el día menos pensado se entraron, o sea, nosotros, los civiles ya sabíamos que esa
gente ya estaba ahí pa'rriba y ya a uno le decían, toca correr, entonces que el día menos
pensado dentraron, fue cuando quemaron acá el caserío.
ENT: ¿Recuérdeme en qué fecha quemaron aquí el caserío?
TEST1: En el 97.
TEST2: La primer vez.
TEST1: La primer vez, porque lo quemaron 2 veces, la otra como que fue en el 99.
ENT: Bueno, y ¿ellos venían solos, o venían tal vez acompañados por el Ejército?
TEST2: Pues ahí sí no sé.
TEST1: Ahí sí no sabemos nosotros, porque como varias veces dentraban, o sea, entonces,
pues [INTERRUMP]
TEST2: Y Ejército por aquí no se aparecía.
TEST1: No, por eso le digo que fue la primera vez en el 88, después ya no más, a no ser que
haigan venido y ya... revueltos, pero ahí sí ya uno no puede dar esa información de que... uno
no sabe sí.
ENT: Bueno, y ¿cuando llegan aquí al caserío qué le dicen a la gente?
TEST1: ¡No! La gente tocaba correr, nadie podía esperar porque lo mataban... claro, el que
cogía lo... porque ya había, ya después de que entraron la primer vez acá, en la segunda que
quemaron, ahí sí fue cuando la masacre de donde yo voy a dar la información.
ENT: Cuando entran aquí al caserío y lo queman ¿quemaron todas las casas? O ¿cómo fue?

¿saquearon, dejaron algunas casas?
TEST1: Nos saquearon mayoría, claro, nos saquearon todo, cuando eso los licores, vendía la
gente de los negocios, eso quedó saquea'o, quema'o.
ENT: Todas las casas las quemaron.
TEST1: Mayoría.
ENT: ¿Qué más existía aquí, había algún puesto de salud, había escuela?
TEST2: Escuela sí había, pero no, con la escuela no se metieron, no.
ENT: Y en esa quema del caserío ¿hubo algunas personas que hayan sido asesinadas?
TEST1: No, en ese entonces no, todo mundo tocó correr.
TEST2: No, porque todo mundo corrió.
ENT: ¿Cuánto tiempo tuvieron que estar ustedes por fuera?
TEST1: Eso duraba uno a veces... hasta que la región quedara normal.
ENT: Alguien tenía que venir y mirar ¿ya se fueron?
TEST1: Claro, mandaban a alguien, vaya dese cuenta, cuando ahí mismo daban la
información, pueden estar otra vez, devolverse al pueblo.
ENT: Y ¿luego qué pasó, después de esto, después de la quema?
TEST1: Después de ahí ya viene la masacre del -------- donde ya se llevaron las 3 familias, en
la vereda LUGAR1.
ENT: ¿Por qué se llama -------TEST1: Porque ahí pasa el caño.
ENT: ¡Ah! El caño ----------, bueno ¿quiénes fueron masacrados allí?
TEST2: Se los llevaron porque no se supo, se desaparecieron desde esa vez no los volvimos
a ver.
ENT: ¿Cuántas personas?
TEST1: 13 personas.
ENT: Y ¿todos están desaparecidos?
TEST2: Todos, ninguno ha vuelto.
TEST1: Están desaparecidos. Ninguno ha vuelto, entre niños, mujeres... [INTERRUMP]
ENT: ¿Qué fecha me dijo?
TEST1: En el 2002, el ----------ENT: ¿Quién realizó ese acto?
TEST2: Los Paramilitares, que venían Urabeños...
TEST1: Eso decían que venían varios grupos.
TEST2: ¿De -------también venían?
TEST1: O sea, decían que venían un operativo intenso, aproximadamente decían que 800
hombres, esa era respuesta de... ¡ahí nos saquearon todo! Ahí se llevaron todo, se comieron
las gallinas, los marranos, la ropa, remesa, todo, ollas, todo se llevaron, todo, todo, todo,
nosotros nos comenzar de nuevo otra vez, y yo me tocó salir, por temor [INTERRUMP]
ENT: ¿Cómo hizo? O sea... ¿qué pasó ese día?
TEST1: O sea... ese día hubo un enfrentamiento, entonces no se sabía con quién era, pero sí,
los días antes estaban combatiendo ahí pa'rriba a la sabana, pero en ningún momento se
sabía que ellos se iban a meter por el -----------, o sea, por ese rincón de allá, entonces a
nosotros nadie nos dijeron que tocaba correr, por como era la orden de que cuando uno

supiera tocaba correr, pero a nosotros nadie nos dijo nada, y cuando ya formó el tiroteo a
las 7 de la mañana, y entonces, antes a las 5 de la mañana se fue el compadre -- que yo le
digo-- se fue a traer -- donde el vecino -- por allá a traer una panela, y entonces, él no volvió
-- con la moto mía -- él no volvió, y nosotros esperándolo [INTERRUMP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su compadre?
TEST1:CONOCIDO2, y entonces nosotros seguimos ahí esperando, o sea, esperando, sí,
como nosotros no sabíamos, entonces donde el vecino llegó un trabajador -- donde el otro
vecino de abajo -- entonces ahí fue cuando trajo la información de que habían llegado un
grupo y que de allá, de la casa esa, se salvó otro señor, se llama CONOCIDO3, pero se
llama [INTERRUMP]
TEST2: CONOCIDO3.
TEST1: CONOCIDO3, a él se le llevaron la mujer y la niña, la hija, que tenía 14 años. En el
otro vecino, al otro lado, se llevaron la mujer, el marido, la suegra, y un hijo, y un trabajador,
que le decían CONOCIDO4 o sea, [INTERRUMP]
TEST2: Y la señora embarazada.
TEST1: Y la señora, la de aquí, allá, era CONOCIDO5 con los hijos, y la señora estaba
embarazada. Ya cuando CONOCIDO3 se ¡salvó! Él contó el relato porque él se salvó,
entonces qué pasó, él se lo llevaban, llegó donde CONOCIDO5 por un timba'o de miel, a
reclamarlo a la casa de la vecina -- como éramos vecinos todos ahí, estábamos por ahí a
1.000 metros, 500 metros lejos de las casas de uno de los otros, allá en el ricón -- entonces
cuando él fue por el timba'o de miel -- entre una matica, antes de llegar a la casa -- le dijeron
"¡quieto ahí!" gente armada que él no sabía quién era, "¿que pa'dónde iba?" "no, que a traer
un timba'o de miel" dijo él, y ya cuando en esas, fue cuando ya le dijeron "¿Quién está en la
casa? Dijo "allá no está, sino mi esposa y mi hija, no más" Y el problema fue que cuando él,
entonces, no lo dejaron, dijo "¡eche pa'llá!" Cuando él llegó a donde CONOCIDO5 ya tenían
los otros la gente cogida, los de ahí de la casa, y traían los del vecino, y ya los habían puesto
espalda con espalda, o sea, usted no se podía ver las caras, sino espalda con espalda, y le
dijeron a CONOCIDO3 ¿dónde es su casa, quién hay en la casa? entonces CONOCIDO3 les dijo
"no nada, allá no hay nadie, ni grupo ni nada" y fue tan tan las consecuencias de la vida que
cuando él se devuelve, la Guerrilla está en la casa, y ahí fue donde se formó el tratateo, el
plomeo, y ahí fue donde el man lo llevaban escoltado, y él se botó al suelo, y se botó al caño,
y se les voló.
Y ya claro, entonces nosotros esperando ya fue cuando yo ya, no esperaba al compadre y la
moto mía a ver si llegaba, no nada, no llegó, no llegó, y teníamos un hermano de él -- el
compadre enfermo-- entonces nosotros lo teníamos ¡ahí! dándole un tratamiento, entonces
ya cuando en ese entonces, yo me quedé esa noche, en la finca, cuando ya a las 3 de la
mañana sentimos, un tropel y una habladuría que un perro latió a la sabana, y escuchamos
fue la habladuría y ahí mismo nosotros nos volamos, a las 3 de la mañana, cogimos la mata y
la selva y duré 3 días para llegar al ----------------- donde la selva, con mis hijos y 4
trabajadores que yo tenía.
ENT: Y ¿usted tenía esposa?
TEST1: Claro, y 3 hijos en ese entonces, porque la niña ya la habíamos sacado, y nos tocó
dormir en la selva [INTERRUMP]

ENT: Con su esposa y sus hijos
TEST1: Claro, sin comida, sin nada, porque del susto y eso nos tocó [INTERRUMP]
ENT: Y ¿qué edad tenían sus hijos?
TEST1: Ellos tenían 1, 2, 3 años, la otra tenía 5. Eh... yo dejé ahí 100 gallinas, cuando eso se
cuidaban ahí marranos, y la ropa de la mujer mía, mi ropa mía, las ollas, todo, eso todo se
llevaron de ¡todas las casas! eso usted en esa sabana no encontraba, sino ollas, platos,
montones de comida, después de que mandarnos a buscarnos, por eso yo no, nosotros
estuvimos buscando en esas sabanas como 20 días después, de los combates, pero no se
encontró nadie, y la versión era que a ellos los habían sacado hasta ---------- una hacienda
que había por allá los llevaban vivos, pero [silencio largo]
ENT: ¿Se acuerda el nombre de las personas que se llevaron?
TEST1: Se llamaba CONOCIDO5 [INTERRUMP]
TEST2: Póngalo por apodo también.
TEST1: CONOCIDO5, la señora, eh... la señora sí no...
TEST2: Yo no me acuerdo tampoco.
TEST1: Colóquele señora de CONOCIDO5, los 3 niños de él, porque los nombres sí...
ENT: ¿Qué edad tenían?
TEST1: Ese estaba... CONOCIDO6 ta por ahí que, en los 9 años, la china por ahí en 5, y el
chinito como 3.
TEST2: Y la señora embarazada.
TEST1: ¡Ah! Y ella sí estaba embarazada.
ENT: ¿Cómo se llamaba la señora?
TEST1: No, ella sí no, pero la versión ahí que ellos no pertenecían a ningún grupo, no, o sea
nada, que pertenecieran a la Guerrilla que por eso lo mataron, no, nada, nada.
TEST2: No, no, ninguno.
ENT: Campesinos.
TEST1: Campesinos trabajadores, inocentemente... el otro ya es CONOCIDA7 y...
ENT: CONOCIDA7 que...
TEST1: Esa sí no, es un nombre ahí todo raro, pero así se llamaba el primer nombre y
CONOCIDA8 la hija. Esta es una familia de la otra ya es donde CONOCIDO9, CONOCIDO4,
CONOCIDO6, y CONOCIDA10 era la esposa... ¡ah! y la suegra. Colóquele la suegra ahí.
TEST2: La mamá y la mujer de él.
ENT: La familia completa.
TEST1: La familia, eran los que estaban allá y se desaparecieron todos.
ENT: ¿Alguien más?
TEST1: No. No había más vivientes en ese porque era un rincón aquí [INAD: 44:35 - 44:38]
todos ahí.
ENT: Y ¿ustedes denunciaron ese caso?
TEST1: No. No, en ese entonces no se denunció el caso, por el problema como le informo
¡del temor! porque no se podía informar en ese entonces... lo mataban a uno, entonces uno
no, la mayoría se quedaba era uno, que yo por eso no he denunciado nada, hasta la presente
yo no he denunciado nada.
TEST2: Lo mataban a uno... callado.

ENT: Bueno, y se supo alguna información ¿qué hicieron con estas personas, las asesinaron?
TEST1: Nada, hasta la presente, no, no, no... no nada.
ENT: No se sabe si están vivas, muertas.
TEST2: No, pero eso vivas a este tiempo no. Eso es difícil
TEST1: Eso es difícil.
ENT: ¿Y los niños tampoco se sabe?
TEST1: No nada. No se sabe de nadie, nada, nada. De esa masacre no se sabe ¡nada! No han
dado decir alguno, o esto, hay alguien vivo, no nada. Nada es nada.
TEST: Ni aquí están enterrados en tal parte.
ENT: Y ¿algunas vez han intentado hablar con un comandante de un grupo de estos para
preguntar de pronto?
TEST1: No, es que el problema de uno... por el problema que usted está en zona Guerrillera,
ya usted ahí sí a zona Paraquera ya es difícil, ya a usted le dan es pistola, entonces eso es un
error de que uno no lo debe hacer por el problema, así uno ¡no lo sea! pero entonces... el
otro conflicto no... el otro grupo no va pensar de que uno es un campesino, sino que ya va es
a llevar información, entonces uno ya le queda berraco ir a pedir información porque es el
grupo de ellos, entonces.
ENT: Y ¿los Paramilitares tenían una base por ahí, o venían de paso, venían y hacían su
fechoría y se iban?
TEST1: De paso.
TEST2: De paso, sí.
TEST1: Y como mayoría mantenían era dándose candela ahí pa'rriba en el área de
-------------- y todo eso era... donde ellos... y entonces aquí pa'rriba los otros y así eran los
combates, hasta que ya lo último dentraron, y ya nos hicieron reunión que ellos cogían la
zona, y que pa eso no duraban mucho, y volvieron otra vez los zafaron.
TEST2: Ya era zona de ellos, hasta ahí venían ya...
ENT: ¿ Los Paramilitares?
TEST2: Sí, los Paramilitares.
ENT: Pero ya no masacraron más gente.
TEST1: Sí, ya no masacraron más gente, eso fue increíble. El susto fue todo el mundo
temblando, claro, porque imagínese, porque la orden en ese entonces era que civil que
cogieran en esta región, civil que mataban, entonces claro, uno mantener a... con el miedo
encima..
TEST2: Atemorizado
TEST1: Y eso mayoría de toda la gente nos tocaba correr, a 4, 5, 6 horas por esta selva abajo.
ENT: ¿Y la política que ellos tenían con la gente que encontraban era, asesinarlos o los
torturaban?
TEST1: Según el que perteneciera o el que supiera, como el problema del conflicto es que es
la realidad de la vida, que el Guerrillero se vuela y se mete a los grupos Paramilitares, y los
Paracos se vuelven, entonces esa es la información que ese es el problema de... entons ya
saben quién es quién, entonces ese es el problema, y el que sea no se la rebajan. Pero así
como vuelvo y le digo, todo mundo no era Guerrillero en esta zona como lo catalogaba el
gobierno afuera, que atacaba una zona y nunca ayudó, no nos han ayudado en esta zona,

sino hasta ahora que... prácticamente estas zonas son desamparadas, estas zonas no, el
gobierno acá, que le digan "no, aquí vienen y nos ayudan, nos dan ayudas" por ejemplo, no
nada, no nada, aquí la gente le toca mirar cómo [INTERRUMP]
ENT: Nunca ha hecho presencia el gobierno.
TEST1: No, acá si vienen, vienen en ¡política! ¡Ah! Entonces, pero que venga el gobierno a
decir "pobre gente, y están llevados, vamos a darles unas ayudas, y vamos a darles pa que
hagan cultivos o arreglar las carreteras" pero nada, nada, aquí la gente que vivimos en esta
regiones antigua, es resignación, y la mayoría de la gente que tiene sus cosas en esta área es
porque les ha tocado conseguirlas ¡sufrir guerra! y el que tiene su ganado lo ha conseguido
sacra'o, no como la gente a veces dice "no, es que porque fulano tiene la ganadería es que la
consiguió así" ¡no! Entonces esas son las controversias de pronto mucha gente, embalar a la
gente así por así y así no son las cosas. Y prácticamente las zonas donde ha habido conflicto
prácticamente son así, yo creo, desoladas, pero el gobierno no hace presencia, o sea, que
venga y le ayude a la gente no, eso es una gran mentira, por hay cuando están haciendo
política sí, de resto no, sí, de resto no.
TEST2: En política sí llegan.
ENT: Y ¿creen ustedes que hayan habido civiles que tuvieron que ver con el conflicto, es
decir que, lo que comúnmente antes denominaban sapos? ¿Decir que de pronto le caía mal
el vecino y entonces iban y denunciaban?
TEST2: De eso sí se vio, sí, que hacían matar a un personaje inocente, sí, de eso sí se vio.
ENT: Y ¿ellos tenían vínculos o eran simplemente porque les caía mal la persona?
TEST1: No, pues de pronto hubieron esos errores... muchos, claro, muchos errores del
grupo, pero entonces ellos ya después, ya volvieron en sí a reconocer los errores de la vida,
pero ya fue tarde.
TEST2: Sí, ya pedían disculpas, pero no...
ENT: Claro, bueno hablamos de que en el año 2002, pues sucede este acontecimiento, la
desaparición de estas personas, no, ¿en qué año vuelven nuevamente y queman este
caserío?
TEST1: No, ya quemaron nomás, ellos ya en el 2002... vuelven otra vez los combates en el
2003, toca salir corriendo otra vez.
TEST2: Sí lo quemaron dos veces en el 97 y en el 99.
TEST1: Vuelve y otra vez los combates, en el 2004, 2005 y la última fue en el 2006, los
combates en esta zona con los grupos paramilitares, hasta ahí todo mundo nos tocaba
correr, desde ahí ya llegó, ya cuando ellos ya estoy yo, se paró el conflicto de ahí pa'rriba.
ENT: O sea, hasta el 2006 la situación estuvo complicada.
TEST1: Hubo combates.
ENT: Cuando veníamos entrando aquí al caserío, encontramos ahí en la entrada un
cementerio, nos han dicho que es un cementerio de las FARC ¿qué podrían ustedes
contarnos sobre ese cementerio?
TEST1: O sea, ahí, en ese cementerio, sí... es de la Guerrilla de las FARC, o sea, hay víctimas
de ellos, pero también hay civiles enterrados ahí.
TEST2: Hay excombatientes la mayoría, civiles habrá qué... ¿por ahí unos 5?
TEST1: Está Don CONOCIDO11, está CONOCIDO12, está CONOCIDA13 ¿quién es el otro que

está ahí?
TEST2: Uno que mató un talo [DUD: 52:47]
TEST1: ¿También está ahí cierto? Póngale por ahí unos... 7 ó 8 civiles.
TEST2: 7 ó 8 civiles, el resto son excombatientes.
ENT: ¿Ellos mismos los enterraban ahí?
TEST2: Aquí llegaban y tocaba hacerles el cajón y ir a enterrarlos.
ENT: Y ¿también hay, diríamos, personas N.N ahí, que hayan sido enterradas como N.N?
TEST2: Creo que sí... sí la mayoría de los excombatientes nadie le sabía el nombre.
ENT: ¿Y tienen las lápidas algún nombre, o están simplemente ahí?
TEST1: No sé, ahí sí tocaría verificar, o sea, si tienen los nombres o no.
TEST2: Tocaría hacer la verificación sobre...
TEST1: Ellos mismos las mandaron a hacer las lápidas, para los otros que habían ahí.
ENT: Bueno ¿por qué creen que en esta zona tan alejada de la civilización, diríamos así, pues
hayan tenido presencia estos grupos armados? ¿Qué buscaban aquí?
TEST1: Fue esto se peliaban la zona por el problema de los cultivos...
TEST2: Del narcotráfico.
TEST1: De los cultivos, entonces se peliaban la zona por los Paracos por esta zona y la
Guerrilla no sabe que está en la zona por eso es que el civil éramos... llevábamos las causas
era el civil.
TEST2: Claro, los que estábamos en medio del conflicto.
ENT: ¿Aquí hubo empresas petroleras o palmeras?
TEST2: No.
TEST1: La petrolera vino pero ¡uy! mucho más después.
TEST2: Fue una sísmica... aquí hubo una sísmica como en el 2010, 2011.
TEST1: 2011 y 2013. Pero eso de pasada.
ENT: Sí... y ¿a ellos los afectaron las FARC?
TEST2: Sí, claro.
TEST1: Claro, ambos
TEST2: Les quemaron un helicóptero para el lado de la... de -------------, que llaman, pa' el
lado de ------------- les quemaron un helicóptero. Y así fue que no los dejaron trabajar más.
Les tocó salir.
ENT: Bueno, y ¿alguna vez ustedes pensaron irse de la zona, pues por la situación que se
estaba viviendo? o ¿qué hicieron ustedes para resistir al conflicto?
TEST2: A ratos nos tocó irnos, este se fue un tiempo, y yo también me fui un tiempo pa otra
región y así, y fuimos y volvimos.
ENT: Y en ese tiempo ustedes dejaron abandonadas la casa, la finquita ¿cuando volvieron
encontraron lo mismo?
TEST2: No, no, no.
TEST1: No, ya un desierto, esto se acabó completamente ya. A reformar de nuevo.
TEST2: En cada entrada que hacían se comían unas gallinas, los chivos, el ganado, ahí
comían y lo que desperdiciaban y dejaban, algo dejaban también.
ENT: Bueno, y después del año 2006, que dice que hubo una relativa calma ¿quién tenía el
control de esta zona?

TEST1: Todavía la Guerilla.
ENT: ¿Hasta qué año estuvo la Guerrilla acá?
TEST1: Hasta que se desmovilizaron.
ENT: Quería preguntarles, también un poco, sobre qué impactos tuvo el conflicto en el
tiempo de la zona de despeje, ustedes se acuerdan que hubo unos diálogos de paz en el
gobierno de Andrés Pastrana, y que, pues él despejó unos municipios, entre esos estaba
Vista Hermosa, Mesetas, Uribe, Macarena y San Vicente del Caguán, no, esto pues no fue una
zona de despeje ¿cómo se vivió en esa época o eso tuvo algún impacto, eh... la Guerrilla aquí
se fortaleció más, creció en número, o cómo fue esa época, qué impacto tuvo...?
TEST2: Prácticamente se fortaleció más, porque ellos ya venían con esos diálogos, con esos...
esas zonas de despeje que tenían, y entonces... se fortalecieron más, claro.
ENT: ¿Cuántos comandantes existieron que ustedes hayan conocido, me dice que aquí
empezó operando una RANGO 1 DE LAS FARC quién más estuvo de los comandantes por
esta zona?
TEST2: Después estuvo un tal RANGO 2 DE LAS FARC, después un tal RANGO 3 DE LAS
FARC ¿cómo es que se llamaba el muelon?... Después estuvo el RANGO 4 DE LAS FARC[DUD:
58:17] después estuvo RANGO 5 DE LAS FARC después estuvo ¿cuál fue? este... -- el último
que hubo -- no me acuerdo del nombre del último, pero sí estuvo...
TEST1: Bueno, entonces hubieron bastantes comandantes, bastantes, bastantes, que no nos
acordamos los nombres, pero eso hubo bastantes comandantes.
ENT: ¿Qué otros hechos ustedes tuvieron que presenciar, hechos de violencia, durante el
tiempo que han estado aquí en la zona?
TEST1: Sí, los hechos de violencia eran por el problema de la coca, o sea, ya lo que se llama
la base, entonces el problema que usted de civil no podía sacarla, si usted la sacaba -- eso se
llamaba goliala -- si usted la goliaba a usted lo mataban.
ENT: Y ¿a quién tenía que venderles ustedes la coca?
TEST1: Primero entraban civiles que eso uno no sabía quienes eran, y después ya cogieron
la compra ellos.
ENT: ¿Había algún sitio específico donde tenían que llevar la coca?
TEST1: Sí, claro. Nuevo sitio distinto.
TEST2: A un sitio.
ENT: Y ¿a donde tenían que llevarla?
TEST2: Pues a donde ellos dijeran... a tal parte.
TEST1: Por ejemplo, aquí pa'llá, o por allá, en cualquier lado. Bueno, la compra va ser en tal
lado, ya, ¡listo!
TEST2: Y no le daban dinero, sino le daban era un papel, un vale, y hubo un tiempo que
funcionaba eso, las hojas de cuaderno y hacían su vale, y con eso usted compraba y
negociaba con eso, pero duró otro tiempo que ya todo el mundo quebró y... la mayoría a
todo el mundo le quedaron debiendo.
ENT: ¿Quién le quedó debiendo?
TEST2: La Guerrilla.
ENT: Y ¿ ellos los amenazaba si vendían la coca?
TEST2: ¡Ah, sí! claro.

TEST1: Y el que la sacara lo mataban, lo atropellaban y usted no podía resultar con
manejando plata, el que no perteneciera a ellos, entonces, por eso fue estas áreas quedaron
así, un desierto, porque ellos mismos se tiraron las áreas, porque ellos no querían que la
gente progresara, y el que miraron que ya iba progresando le iban bajando los humos,
entonces era una política increíble.
ENT: Y aparte de eso, les pedían alguna vacuna por tener algún ganado, la finca...
TEST2: Un impuesto. Sí.
ENT: ¿Cuánto tenían qué pagar?
TEST2: Depende, ya era negociable, pos que a ratos decían que 20.000 pesos por animal, a
ratos ya le mermaban, y a ratos así, le pedían una, 2, sí, ya después era negociable.
ENT: Y entonces, la guerrilla empieza a negociar la coca, y ¿hubo algún momento en que los
Paras venían también a negociar?
TEST2: Ah también, claro, también, sí.
ENT: Y ¿les tocaba venderles?
TEST2: Sí, también tocaba venderles, claro. Hubo un tiempo que cogieron ellos el negocio...
sí, la plaza, el negocio que llaman. Y también estaban a lo último haciendo lo mismo en las
regiones de ellos.
TEST1: Pero de igualmente el que se suplían era el que la compraba, porque uno aquí de
campesino sacaba apenas para la comida, usted pa' sobrevivir, pero que usted se llenara de
plata eso era una gran mentira, a uno le pagaban 200 y se iba en la inversión como 1 millón
800, usted le quedaban por ahí 400.000 pesos de utilidad para uno, entonces no era mucho
la... pa uno de campesino no era mucho el progreso, sino quedaba era pal que lo negociaba.
Sí, para uno no, no, y uno por no depender de un trabajo era, pos por eso le tocaba a uno acá
tener sus hijos, su mujer y ahí uno conseguía pal sustento, que por eso era que la gente
dentraba y dentraba a esta zona y por esta situación, porque se miraba el progreso y se
miraba el trabajo, porque cada patrón manejaba -- por ejemplo -- cultivos grandes 8, 10, 15
trabajadores, y todo mundo se suplían de la plata, por eso es que las zonas eran pobladas.
ENT: Y ¿usted pudo seguir con sus hijos, o tuvo que sacar a sus hijos?
TEST1: No, yo seguí mis hijos, pero después ya me salí y ya... ellos ya están a parte porque
nos separamos con la esposa, entonces ya...llegando yo solo.
ENT: Y ¿ellos ya tienen su familia también?
TEST1: Sí no, están todavía de 20, 21, 22 años.
ENT: ¿Alguna vez lo obligaron a que tenía que dar un hijo para la guerra?
TEST1: Una vez, me tocó sacar una hija así, y casi me cuesta la vida en ese entonces, por esa
situación, me [INTERRUP]
ENT: ¿Este era una política reiterativa de las FARC, que tenía que por familia, donde había
más de un hijo dar uno para la guerra?
TEST1: O sea, eso no lo obligaban a usted con esa política, lo que pasa es que llegaban eran...
a embobarlos, o sea, a decirles "camine con nosotros, nosotros le damos los buenos carros,
le damos ropa, su familia va estar muy bien" entonces esa era la política que ellos
manejaban, pero la realidad y que les pagan así eso es una gran mentira. Pero que llegaran a
las casas a reclutar ¡no! eso sí no.
TEST2: No, por aquí esta región no pasó eso.

TEST1: No, no, no.
ENT: Y ¿los Paramilitares?
TEST1: No, porque como no operaron... o sea...
ENT: ¿Venían de paso?
TEST1: Sí, acá no, no, no.
TEST2: No, aquí no tuvieron base
ENT: O sea, ni reclutaban jóvenes tampoco.
TEST1: No, porque el conflicto entre ellos era ¡mejor dicho! intensos los combates, entonces
no cogieron la zona, entonces era más de la Guerrilla que...
ENT: Bueno, y ¿por qué creen que les pasó eso a ustedes? ¿Sólo por vivir en la zona, o había
algo más?
TEST2: Yo creo que eso pasó a nivel nacional, porque no fue solo por aquí, eso fue en el
Vichada, el Guaviare, uno habla con las personas y en todo lado prácticamente fue lo mismo.
ENT: Es decir, eso fue razón del conflicto.
TEST2: En razón del conflicto.
TEST1: En razón del conflicto donde había coca.
ENT: Y ¿todavía hay coca, en este momento la gente de qué vive?
TEST2: En este momento vivimos de milagro porque ya la coca nosotros, pues lo que se
acogieron al plan, por ahí a uno les han dado algo, a otros no, y así ya, pero la gente resolvió
acabarla, más bien y ponerse a vivir por ahí de los animalitos y el ganado, y así [INTERRUP]
TEST1 : De jornaliar.
TEST2: Pero entonces las vías, no tenemos vías.
ENT: De aquí a ----------¿cuánto se gasta?
TEST2: De aquí a ----------5 horas, en carro.
ENT: Y ¿cómo hacen ustedes para vender el ganado?
TEST2: Aquí vienen a comprarlo. Sí, aquí vienen a comprarlo y lo llevan por allá para el
---------, o pa -------------ENT: Y ¿hubo en esta zona militantes de UP que hayan sido exterminados?
TEST2: Pues, cuando empezó el conflicto, sí,
ENT: Y ¿se acuerda de alguien, algún nombre por ahí?
TEST2: Pues en pueblo -------se llevaron uno pero yo no me acuerdo del nombre...como se
llamaba, la verdad no, llegaron, lo cogieron y se lo llevaron. Pues, no me acuerdo el nombre
en este momento.
ENT: El problema de las tierras, ultimamente han llegado personas a apoderarse de las
tierras, o amenazarlos que les vendan las tierras, ¿cómo es la situación frente al tema de
tierras aquí?
TEST1: No, el tema de tierras aquí, el problema es... que la gente no tiene escrituras, nadie
tiene una escritura de su pedazo de tierra, y aquí pues... no de pronto si han llegado, pero
que les vendan obligado no.
ENT: Y, terratenientes la zona.
TEST2: De pronto en este sector no se miraba eso, esa situación porque cada tiene su... el
que tiene ahí tiene su finquita y no...
ENT: ¿Del proceso de paz hacia acá, cómo ha sido la zona, ha mejorado?

TEST2: Ha mejorado, pues pa la convivencia ha mejorado. Eso sí para qué, en la convivencia
ha mejorado, pero en el ¡abandono! estamos casi que peor. Sí, el abandono del Estado sí...
ENT: ¿Qué otro hecho habría de pronto que sea importante para contar, que sea importante
para esclarecer también lo que pasó en eso?.. O ya ustedes...
TEST1 :Ya nosotros ahí ya, es la historia...
TEST2: Es la historia hasta el día de hoy.
ENT: Bueno, y qué podrían ustedes sugerirnos para que ¿esto que pasó no se vuelva a
repetir? ¿Qué creen ustedes que necesita el país, qué sería necesario para que este conflicto
se acabe definitivamente y no nos vuelve a resurgir?
TEST2: Pues serían lo de las universidades, el estudio de los niños, porque en esto es muy
berraco poner un campesino su hijo a estudiar, ¡las vías! eh... los créditos de los bancos que
sean más blandos, ayudas del gobierno, que esto... ¡mejor dicho! con una vía, no más, una vía
bien buena, aquí todos somos capaces de sembrar comida, y tener los animales y todo, pero
las vías muy berracas, muy berracas, usted mismo se dan de cuenta cómo se sufre.
TEST1: Ahora aquí no hay comunicación...
TEST 2: ¡Eso, la comunicación! también es.. y eso es un deber del Estado, que no lo hay.
ENT: ¿Aquí no hay señal de celular?
TEST2: Aquí no hay señal de nada, nada, ni radio, ni nada, aquí toca como el tiempo de
antes, con papeles, o aquí le toca a uno ir al ------ o ir al ------a ir a hacer una llamadita. A
usted lo llaman que un familiar le falleció... a dónde lo van a llamar, no hay adónde.
TEST1: Y acá la vida es muy costosa, porque acá las cosas llegan muy caras, el flete es
altísimo, el costo, entonces aquí es ¡berraco para vivir! Aquí es muy duro para vivir por el
problema que usted siembra yuca o plátano a quién se lo vende, o cómo lo saca, vale más el
flete por las carreteras que no [INTERRUP]
TEST2: Y las comida se da muy bueno. Todo, todo se da.
TEST1: ¡Ah! esto acá todo, todo... pero el gobierno no, no.
TEST2: Y ahora dicen que el cuento es que no dejan tumbar más, sí, pues en una parte sería
bueno, pero que el gobierno hiciera presencia y que sí nosotros estamos de acuerdo al
cuidar el monte y cuidar las aguas, cuidar todo, pero que también haiga una remuneración,
pero como guardabosque o como... que algo, algo, algo soporte...que en eso sí estaríamos de
acuerdo ¡claro! con el medio ambiente que no... que hay que cuidar el medio ambiente, sí
sería muy importante.
TEST1: Pero entonces ellos, según las reuniones que han hecho, ahora ofrecen pagar
300.000 pesos, se imagina usted ¿pa'vivir usted de 300.000 pesos? ¿esclavo 3, 4 años, usted
va de 300.000 pesos? No da la base. No da la base porque usted queda por acá a cuidar una
selva por 300.000 pesos y después le quiten la ayuda y le digan ¡esto no es suyo! entonces
qué moral va a ser la gente a quedarse con ese proyecto, nadie quiere este proyecto porque
mayoría de fincas por acá, aquí del LUGAR2 hacia abajo es selva, y qué va a hacer una
persona con 100 o 200 hectáreas ¿de qué va a vivir? pero el Estado no mira eso, de que la
situación económica de la población por acá es muy increible, por acá la población mayoría
los que no tengan ese recurso ¡viven mal, viven mal! [INTERRUP]
TEST2: No hay trabajo, no hay un empleo, no hay una empresa [INTERRUP]
TEST1: No hay un empleo, si ahora uno ya de una cierta edad se va pa'fuera, se va es

aguantar hambre, porque usted sin recursos aguantar hambre, porque no le dan trabajo,
entonces por eso el campesinado que estamos por acá, en esta región, es resistiendo para
que el gobierno aunque sea digan esto es suyo ¡y lo titulen! pero le ponen una traba, miles
de trabas, entonces el campesino no tenemos ninguna ayuda, ninguna protección, por eso es
que se le ha dicho -- cuando nosotros en la cocan, porque yo estuve en la cocan -- si el
gobierno no está mamando gallo con los proyectos, porque nos dijeron que era 1 millón
800, y ya los 19, pero no nos han dado nada más, ya va cumplir más de un año, ¿qué hace la
gente? nos tocará otra vez volver la gente a sembrar coca. Ese es el problema y el gobierno
no mira eso. Y todo el campesino por acá no es pudiente, y esa es la situación de estas áreas.
Y es que esto, usted anda por donde anda y eso, eso no se ve que la gente viva muy bien, no,
porque esté prudente sí, pero hay gente que realmente está por una moral de un terruño de
tierra, pero el gobierno no... no lo escucha, entonces muy triste en la vida de... y si usted va y
habla allá, o esto, no, eso no, si usted va a declarar allá, no eso no, tiene que ser es como ... si
usted va al médico, no eso es un problema, tiene que irse muerto de una vez pa'que lo
atiendan ¡no! eso a yo me ha tocado también unos problemas, y uno de por acá [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo hace la gente aquí cuando se enferma?
TEST2: ¡Jum! Aquí no hay derecho de enfermarse, aquí el que se enferma y está grave ¡se
murió! no hay más, porque de aquí a que lo saquen [INTERRUP]
TEST1: Aquí no, murió, aquí una situación increíble que el gobierno no mira eso.
TEST2: Aquí nos toca sacar un enfermo, nos toca, o sacarlo a ---------- o sacarlo ahí a -------que ahí viene una ambulancia y lo lleva, de resto, no hay manera más. No hay otra forma.
TEST1: No el gobierno de acá, en ese sentido, nos tienen abandonados completamente, y
después de que, es que estas regiones, por eso es que los cultivos de coca ¡crecen! porque
eso los únicos ingresos ¡pa' la población! ¡pa' la gente, pal trabajador! ¡por ley! le toca la
gente a irse usted, que pa su mujer, pa sus hijos, pa el estudio, pa pagar arriendo, entonces
por eso es que la gente busca otra vez los cultivos ilícitos, porque es que el gobierno no, no,
no, el gobierno promete, pero no le cumple a la población, entonces qué hace la gente,
volver otra vez a delinquir por el problema de que, usted morir de hambre, y no se puede
dejar morir.
ENT: Claro. Bueno, habría algo más que decir, o ya...
TEST1: No, ya. Por el momento ya no hay más.
ENT: Bueno, pues agradecerle inmensamente, por este aporte a La ORGANIZACION
PUBLICA1, entonces terminamos entrevista.

