ENT: Bueno, don TEST muy bueno días. Estamos aquí en --------------------, hoy ---- de
-------------------- del 2019, ¿Cómo le va?
¿Don TEST a usted le quedó claro que yo trabajo para la ORGANIZACION PUBLICA1, y que
su testimonio nos va a servir para contribuir a aclarar qué fue lo que pasó en este país?, ¿Le
quedó claro?
TEST: Bueno, yo puedo decir al alcance de lo que haiga escuchado porque yo no más en la
parte mía he sido del campo desde el nacimiento.
ENT: Ah bueno, ya ahorita nos cuenta.
TEST: Entonces en ese visto no estoy muy claro de lo que se trata de lo del gobierno que
habla de tantos sí, por ejemplo, del presidente para arriba, ministros, bueno todo eso que se
trata de otras escalas que se dan en eso.
ENT: Bueno, no se preocupe que yo se lo voy a ir explicando.
TEST: Sí, entonces en esa parte pues no nos conocemos en la parte del campo pues todo
esos vistos de...pues nosotros únicamente nos conocemos como la parte del campo. La
herramienta de la rula; la herramienta de la motosierra; la herramienta de la hacha...
ENT: Venga, no haga ruido con la mano porque queda aquí. Muy bien, muy bien don TEST. Y
le queda claro que sí con todo lo que usted me va a contar, con las herramientas, con la vida
que ha tenido tan hermosa, porque a pesar de que puede ser sufrida y difícil es una vida
bonita, es contarnos sobre su vida. Cuénteme don TEST, ¿Usted de dónde es?
TEST: De, pues yo soy nativo del Tolima. Soy tolimense.
ENT: ¿De dónde?
TEST: De ----------, Tolima.
ENT: Usted nació...y sus padres y sus..
TEST: Mis padres ya murieron, ya ellos...nosotros nos vivimos en Caquetá.
ENT: Bueno, ¿y cómo llegó acá al Caquetá?
TEST: Pues la nota fue que allá pasó lo siguiente de los tiempo cuando hubo mucho guerra..
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué guerra?
TEST: Guerrillas que en ese tiempo...ehh en una época de les decían pájaros, en otra época
les llamaban ehhh...¿Qué? Guerrilleros, bueno les tenían otros nombres [INTERRUP]
ENT: Chusma.
TEST: Sí, entonces así [INTERRUP]
ENT: ¡Chusma!
TEST: Sí, correcto, chusma; en ese tiempo era eso. Más ahora a nivel de los tiempos del ...sí, a
través de los tiempos ya se trató de que guerrilla, que las Farc, que el ELN, que el no se qué,
que el si se cuando [INTERRUP]
ENT: Bueno, listo don TEST. Entonces usted, sus padres se vinieron, ¿En qué año se
vinieron?
TEST: Nosotros nos vinimos allá de esa población porque eso fue por allá muy duro el
sufrimiento de eso...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted qué recuerda de allá?, ¿Qué recuerda?
TEST: Yo recuerdo de que allá nos tocó huir… por hacia los montes o hacia otros lugares de
una parte a otra, porque llegaban en ese tiempo la guerrilla eso...bueno los chusmeros o

como se llamen y...atacaban.
ENT: ¿Atacaban a la gente?
TEST: Sí, atacaban, los mataban. Llegaban al grupo y tenga, ahí dejaban la camada.
ENT: De gente, o sea llegaban a matar a la gente.
TEST: A matar a la gente. Pero también había épocas...[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted vivió eso, o lo que le contaron?
TEST: Yo mire los muertos...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenía Usted?
TEST: Yo tenía por ahí unos 8, 10 años en ese tiempo.
ENT: Bueno, y entonces cuando le tocó salir corriendo, ¿cuántos hermanos eran?
TEST: Nosotros éramos siempre ocho...ocho hermanos, nueve, éramos… pero ya el último ya
se fue aquí en Caquetá. Habíamos dos varones, y habían cinco...cinco mujeres...y los que
nacían ya aquí en Caquetá para ocho.
ENT: Bueno, y entonces se vinieron usted, su mamá, su papá y sus hermanitos. ¿Y a dónde
llegaron?
TEST: Llegamos aquí a ----------, de ---[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué aquí al Caquetá?,¿Usted qué sabe?, ¿Qué decía su papá?
TEST: Porque de pronto mi papá había venido a dar vuelta.
ENT: Ah él ya había venido antes.
TEST: Sí, había venido a dar vuelta a ver qué...que el Caquetá decían que era de mucha selva,
de mucho trabajo. Que allí se metía uno y se acababa el problema de asunto de sustos y
espantos de esos. Entonces ya se veía uno que tenía que estar que tranquilizarse; una paz
muy amable que no tenía odios con nadies. Sí, con ese acuerdo muy especial, entonces...
[INTERRUP]
ENT: Don TEST, entonces llegaron a ----------.
TEST: Llegamos a ---------- y luego partimos al ------- En el ----- [INTERRUP]
ENT: ¿Usted qué recuerda de cuando llegaron a ----------?
TEST: Cuando llegamos a ----------...yo veía ahí unas palmas donde está ahí el mango ahorita,
que le llaman "el parque de las --------".
ENT: ¿Y eran unas palmas?
TEST: Sí eran unas palmas.
ENT: ¿Y en dónde se quedaron?
TEST: Nosotros nos fuimos ese mismo día al ----------.
ENT: De ahí cogieron para el ----------.
TEST: Y llegamos al ----------, que...la carretera estaba muy estaba hasta el ----------, de ahí
para allá seguía un cierto trámite de carretera hasta un lugar que llaman "----------". Que iba
la punta de la carretera ahí, iban rompiendo con las máquinas pal ----------. Al ---------nosotros...yo me acabé de levantar fue en el ----------.
ENT: Ah, de ahí siguieron para el ----------.
TEST: Sí, al ----------. Allá fue mi...[INTERRUP]
ENT: Su adolescencia.
TEST: Sí...a donde me hice joven ya.
ENT: ¿Y usted qué hacía en su niñez?, ¿estudiaba?

TEST: Yo estudié muy poco porque en esos tiempos muy pobres, venidos de esa violencia
que le llamaban, ¿sí? Entonces estudie muy poco porque pues...por estudiar no se podía
trabajar, y billetico para el alimento. Mi papá pues siempre para alimentar todo este poco de
familia había que hacerle ayuda. Yo si en la parte de eso, en lo poco, inválido, porque yo fui
inválido de una pierna desde muy pequeño. El parálisis infantil que le llaman, el
poliomelitis. Tuve esa consecuencia, esa novedad. Pero ellos velaron por mi y pude crecer e
ir caminando, [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hacía cuando era jovencito en su casa?
TEST: Yo por ahí trabajaba en una forma u otra. Mi papá me adaptaba mi azadón en ese
tiempo; me adaptaba mi machetico pequeño para poder rozar. Entonces así ya fui cogiendo
la madureza hasta que ya....ya después en el Caquetá, ya cuando vinimos acá [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y usted al cuánto tiempo se salió de su casa?, ¿qué edad tenía?
TEST: Ah cuando yo me salí de la casa del lado de mis padres, yo me salí, sí de
acompañarlos, de 22 años.
ENT: ¿Y salió casado?, ¿salió a -----...
TEST: No, salí solo.
ENT: ¿Y cómo salió?, ¿Por qué se fue?
TEST: Porque pues yo necesitaba conocer sí, algo más, trabajos...[INTERRUP]
ENT: ¿Y para dónde se fue?
TEST: Yo cogí y bueno estuve por allá en los llanos orientales; estuve...[INTERRUP]
ENT:¿Y por qué?, ¿tenía algún amigo?
TEST: Noo, por conocer. A mi me doy por andar. Luego de ahí yo andaba así; anduve. Luego
me vine hasta acá al Caquetá otra vez.
ENT: Regreso a su casa.
TEST: Sí...no, no fui a la casa. Me vine aquí a los lados de ---------- de los ----------, Caquetá. Y
por allí muchas amistades donde estaba un cuñado con una hermana mía por ahí yo vivía.
Luego él me invitó a andar allí por los lugares donde se compró un lotecito de montaña, y
pero yo ya era el hombre que ya trabajaba. Ya yo voleaba hacha, yo le daba rula, yo aserraba
con una forma u otra con serrucho de tablero; con guadaña trabajaba también. Entonces no
se me dificultó el trabajo.
ENT: Y después bueno...¿Dónde se estabilizó usted?, ¿Dónde usted dijo, "bueno, yo aquí
definitivamente me quedo"?
TEST: Pues la parte principal mía fue esta en que estuve en este ---------- de los ----------,
comencé a andar por veredas, veredas trabajando; por ahí voliando hacha o trabajando
voleando rula; o trabajando de una forma u otra; sembrando plátano, sembrando yuca,
sembrando maíz, sembrando arroz, sembrando bueno eso cultivo, agricultor ¿sí? Porque
pues en la parte de los papeles a uno le ponen que tiene de pronto un papel subsidiado,
dicen: "pero no se ve a qué se dedica", pero sabiendo que si es del campo es agricultor.
Entonces la parte de eso; entonces yo me dediqué a eso. Entonces me dijeron de los baldíos
de estos lugares aquí de --------------------, un municipio ----------. Entonces a mí me anhelo
eso. Y así como [INTERRUP]
ENT: Y se vino para ----------.
TEST: Sí. Luego después estuvimos acá [INTERRUP]

ENT: Pero ¿Quiénes estuvimos?, ¿Quiénes se vinieron?
TEST: Yo me convidó un amigo de por allá del ----------, vecino de mi papá ahí en una tierrita
que tenemos allá, que cogimos un baldío con mi papá allá. Y allá pues el hombre vivía ahí
cerca. Entonces él me dio a conocer que por aquí habían baldíos, después de yo ya anduve
por una parte y por otra. Entonces yo ya me vine para acá pa este lado.
ENT: ¿Qué edad tenía cuando llegó a --------------------?
TEST: Tenía veinti...como veintitrés años una cosa así. Porque yo saqué la cédula el año 65.
En 1965. Entonces al sacar la cédula en ese tiempo...yo reporté como tres años más después
de ahí de dar la edad, vamos a ver cuántos años tenía en el año 65...21 y 3, 24. Tenía 24 años.
ENT: Bueno, ¿Y qué hizo aquí en --------------------?
TEST: No, en ---------- aquí de pronto [INTERRUP]
ENT: Llegó aquí a coger baldío.
TEST: Había unos amigos por aquí metidos, sí, así en la selva. Entonces les pregunté, vine a
onde ellos...estuve por allí, hablaba con ellos, y que qué había de bueno por acá; si había
selva pa trabajar y dijeron:" Sí, allá hay pa tal parte allá", entonces le dije: "Camine me
muestra. ¿Cuándo saca el tiempo pa mostrar hasta dónde coge usted?". Entonces así sacó él
el tiempo. Que eso ya hasta murió ese señor. Entonces fue y me mostró y cogí y tracé...
[INTERRUP]
ENT: De aquí para acá es mío.
TEST: Sí, tracé. "Coja usted de aquí, troche aquí usted lo que usted quiera de ahí pa allá.".
Bueno, estaba yo allá metido cuando ya me salieron otros por otro lado; "que esto es mío,
que por qué lo había trochado". Las trochas son el límite, lindero, en baldíos. Por ejemplo,
esa raya. De esa raya para acá se respeta el uno un cuadro. Raya pa acá, se respeta el otro;
cada cual su vecino él sus trochas, todas las cuatro esquinas. Entonces así que yo cogí mi...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y quiénes le salieron a reclamar?
TEST: A reclamar que porque yo les estaba quitando terrenos, y yo les dije: "Pero ustedes no
han trochado. No han trochado, entonces trochen y verá que ustedes llega la persona hasta
la trocha y ahí se queda. Se devuelve y coge para otro lugar. Pero si usted no trocha vea,
hasta la casa se le entran", eso les decía yo. Hubo unos que, bueno uno que me amenazó que
me daba fuego y candela, y yo le dije: "No, con eso nos pongamos a pensar. Pensemos en
trabajar, porque nosotros trabajando es que conseguimos algo de onde y onde, y tenemos
cómo trabajar. Pero no ponemos a guerrear en la selva nada sacamos. Entonces lo mejor es
que trabajemos", le dije. Así hablaba yo con ellos y a últimas cedieron. "Pa un lado y que pa
otro, ya ve que nos asociamos", y a lo último nos fuimos a trabajo cambiado.
ENT: De mano cambiada.
TEST: Sí, correcto. Entonces así últimamente nos vimos y hasta la presente aquí en la
cooperativa hay uno que...que quedó de mano cambiada.
ENT: Bueno, listo, y usted armo su casa y todo.
TEST: Entonces yo...yo había aprendido a manejar por ahí unas máquinas...yo me puse hice
mi ranchito a mi amaño. De hoja de palma de esa de la selva. Y hice rancho...luego después
de que estuve un tiempito solo, me traje… la mujer.
ENT: ¿Ya tenía esposa?

TEST: No, no tenía esposa. Estaba solo, po ahí con novias, sí eso sí novias po un lado po el
otro, pero no establecía una precisa. De pronto que me apareció... y momento a momentos.
Por ejemplo usted: "Buenos días, buenos días", "O buenas noches. ¿Cómo te va?", y tal cosa,
y seguimos conversando. Entonces me encontré con la hembra así. Seguimos hablando y
luego después ya...le dije que si me acompañaba. Dijo que sí, dijo: "Bueno, yo lo acompaño".
Le dije: "Pero que nos acompañemos hasta que se muera usted o me muera yo". Entonces
así que últimamente convivimos. Y sí, la compañía hasta que ella murió.
ENT: ¿Fue su esposa?
TEST: Fue mi esposa. Ella murió.
ENT: ¿ Y cuántos hijos tuvo?
TEST: Ella tuvo trece familiar, de mí.
ENT: ¿O sea que usted tuvo trece hijos?
TEST: Ella tuvo de mí.
ENT: Ella tuvo trece hijos.
TEST: Trece hijos hubieron.
ENT: Porque ella los tuvo pero eran suyos.
TEST: Sí, los tuvo ella en ese caso últimamente hablándolo así muy bien, entonces así
que ...pero de los trece se murieron tres.
ENT: ¿O sea que usted quedó con diez hijos?
TEST: Sí, correcto.
ENT: Listo. ¿Qué edad tenía?...¿En qué año ya usted con su casita...¿Y qué hacía usted?, ¿En el
campo y ella también?
TEST: Yo en ese tiempo sembraba el plátano, la yuca, sembraba maíz, sembraba arroz, y
hasta sembré café por ensayar a ver, pero no, mire que no me daba resultado. Entonces me
dediqué al pasto; sembrar pasto para...sí..[INTERRUP]
ENT: Para el ganado.
TEST: Sí, para mantenimiento de ganadería. Después ya vinieron esos créditos de Caja
Agraria en ese tiempo, porque ahora es banco. INCORA; en ese tiempo también era hembra
INCORA. Pero que ahora es INCODER, siempre sigue siendo por hembra...pero ya
desapareció también.
ENT: Siguieron el INCORA y entonces ellos vinieron ¿y qué?
TEST: Entonces allí por [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año era cuando vino el INCORA?
TEST: Bueno, me recuerdo el...el año que empezó [DUD: 16:42-16:43] cuando eso yo
estaba...desde cuando estábamos en ---------- apareció ese tiempo el INCORA por allá, con
trazos de cartera pa los lugares donde le llamaron ----------: ----------. ----------, ---------- de pa
allá pa abajo todos esos lugares...pues po allá como estuve pues algo razón de eso. Entonces
esa es. Entonces cuando yo me vine de allá a acá...acá ya apareció por aquí, entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas casas habían aquí cuando usted llegó a ----------?, ¿Cuántas casas?
TEST: Aquí no había ni una casa. Aquí estaba cero.
ENT: Sólo el amigo suyo.
TEST: Únicamente el amigo que estaba aquí y había cogido el baldío y tenía un ranchito por

allí. Y eso que no estaba en buena calidad; me rogó a mí que yo se lo armara. Y yo le hice el
favor y le arme la casa. Yo le dije: "Hágame el favor y consiga las maderas porque yo pesado
no puedo cargar. Consígame las maderas y yo le hago el rancho". "¿Cuánto vale?", "No, no.
Pongámonos las pilas y nos ayudamos del uno al otro". Y así convinimos por la parte de eso.
Lo hice el rancho por acá abaja donde hay..[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: CONOCIDO1. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ya estaba la casa de doña CONOCIDA2?
TEST: ¿CONOCIDA2?
ENT: Allá abajo por donde queda la cooperativa de transporte.
TEST: Ah, la mujer del difunto CONOCIDO3. No, ella no existía todavía, eso mejor dicho, no,
no....ella estaba jovencita. En ese tiempo estaba sardina.. [INTERRUP]
ENT: Pero bueno, llegó don CONOCIDO1, bueno y estaba usted, ¿Qué otras casitas habían?,
¿Solamente la suya?
TEST: No, solamente...[INTERRUP]
ENT: Y el resto era monte.
TEST: El resto era selva, selva. Yo les ayudaba a zocar...[INTERRUP]
ENT: ¿ Y qué era selva?, ¿Árboles muy grandes?
TEST: Árboles grandotes; árboles a los que se arrimaba uno de un grosor terrible y se me tía
uno con el hacha hasta un cierto término. Luego se voltiaba por el otro lado y le voltiaba por
la izquierda; y voltiaba uno hasta que llegaba y encontraba los cortes y ahí el palo el aire se
lo llevaba, se caía.
Animales de casería sí había; había harta danta; había harto cerrillo, manao, venaos, boruga,
armadillo...[INTERRUP]
ENT: ¿Habían indígenas cuando ustedes llegaron?
TEST: No, yo no encontré sino unos pedazos de ollas allá onde yo cogí.
ENT: ¿Y ollas de qué?. ¿De barro?
TEST: De barro encontré, tinajotes grandotes.
ENT: ¿Y qué hizo con esas ollas?
TEST: No, eso eran unos pedazos que aparecían ahí. Yo llegué y los amontoné ahí y no, a lo
último desapareció eso.
ENT: Bueno, ya usted con su esposa tuvo trece hijos, ¿Qué más hizo después? Cuando llegó
la coca, ¿Cómo fue?
TEST: Ahh cuando llegó el tiempo de la coca vino un cuento por un lado y por otro. Que
mirarse que la coca era un...sí una planta que daba la forma pal billetico; sí había las
comodides. Y entonces de pronto me brindaron a mí...me puedo yo con eso y me dieron
unas semillas y comencé yo a sembrar, y [INTERRUP]
ENT: ¿Quién le dio las semillas?
TEST: Un señor de por allá....que hasta ya se murió, CONOCIDO4, que ya murió el hombre...
[INTERRUP]
ENT: Y él le dijo: "Tome, siembre".
TEST: Sí, él dijo: "Venga le colaboro pa que usted...todos los otros colocamos menos usted.
Camine y le colaboro", y sí me ayudó y me colaboró, me dio vasijas, me dio las nuevas cómo

se quimiqueaba, cómo se cogía la hoja, cómo se hacía pues los pases de la gasolina, cómo se
da por otros medios...sí con la química, y yo a todo eso le puse cuidado y todo lo hice. Pues
yo hasta mire también, pero eso no lo cultivé, la marihuana. Pero unas matas muy hermosas,
unas matotas muy hermosas con un ramillete muy hermoso, muy bonito, que hasta yo
probé de eso. Alcance a probar y miré que era bueno. Bueno, y lo tuve un tiempito
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero la cocaína o la coca?
TEST: No, no, no. La maría, la marihuana. La cocaína la revolví unos diítas y no, no me dio
visto. Entonces los niños pequeños ya se me estaban creciendo y me pedían, y entonces dije
que no. Dije: "Yo no les doy a ustedes. Les doy pero juete pa que se les quite el vicio de ser
así". Yo les dije: "Yo les doy esto y ustedes me seban y después son unos picarasos. Conmigo
no me viene ustedes...". Entonces la primera vez. Segunda volvió cogieron otra vez...ellos por
allá se montó uno, luego ya después de montarse uno pues que ya...entonces me llegaban la
tercera vez, y yo ya había puesto la tarifa pa lo mío. El vicio no fue primero que yo, fui yo
primero que el vicio. Entonces, si los chinos vuelven y me encuentran otra vez, les dije: "Les
daré juete a ellos, y cogeré todo eso lo que tenga y de la maría y la otra, y la que marea, y
amontonaré eso y lo quemaré", y así lo hice. Entonces...y eso es una dificultad dura pero
para mí no fue tan dura porque yo busque la forma para quitarme el vicio. Y de ahí pa acá yo
no volví a fumar ni cigarrillo, nada, nada...[INTERRUP]
ENT: ¿Y los muchachos sí quedaron fumando?
TEST: No, ninguno. Yo al que lo veía fumando le decía: "No fume eso. Eso no le queda bien a
usted. Puede estar joven, pero no..", yo me le paraba en la raya. "No, papá pero el vicio ya
tengo tiempo de tenerlo", le dije:" No, nada de eso. Ustedes tienen que ser parado en la raya.
Esos cuentos de echar...eso parece una echadera de humo, una fogata, eso no puede ser", y
así. Y pa qué, ninguno fue vicioso.
ENT: Bueno, ¿y usted hasta qué tiempo estuvo trabajando con la coca?
TEST: Yo no trabajé sino poquito, por ahí como unos dos años.
ENT:¿Y con eso usted qué logró?
TEST: Con eso hice...pues siempre...un visto bastante numerante por ahí en lo poco, en lo
harto, compré ganadito por ahí en lo poco o en lo harto, y con eso me di a salir adelante.
Pero en esas cuando ya se vino el tiempo de la gente...los de las Farc primero, que ya ve que
tal y ta cosa, que bueno, que compañeros por aquí y por allá...[INTERRUP]
ENT: Pero bueno, antes de eso. Bueno, entonces usted trabajó,¿Hizo su casita?, ¿Se ayudó
con eso?
TEST: Ah sí, yo hice mi casita..[INTERRUP]
ENT: ¿Y le pagó estudio a los muchachos o no?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Le pagó estudio a los muchachos o no?
TEST: ---------, ¿cómo así?, ¿no le entiendo?
ENT: Que si los dio estudio a sus estu... a sus hijos.
TEST: Ah sí, claro, sí. Hubo unos que estuvieron hasta noveno, estudiaron las muchachas, los
muchachos no quisieron estudiar unos sino hasta quinto y de ahí se independizaron.
ENT: ¿Y cuénteme usted a quién le vendía la coca?

TEST: Gente que venía.
ENT: ¿Venían diferentes personas?
TEST: Sí, sí, de iguales calidades; no se ponía uno...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuándo llegó la guerrilla?, ¿Cuál fue la primera guerrilla que llegó acá?
TEST: Jumm, la guerrilla pues lo mismo Farc que le llaman...ehhh...[INTERRUP]
ENT: ¿EL M-19 no estuvo por acá?
TEST: No, el M-19 sí se paseaba mucho pero no...se pasaban por ahí, pero uno miraba
cuando pasaban y en manadas por allá...como los manaos, sí.
ENT: ¿Pero nunca arrimaban ni nada?
TEST: No, ellos no fueron así agresivos ni nada. Lo otros de las Farc sí llegaban pero
tampoco agresivos.
ENT: ¿En qué año llegó las Farc?
TEST: Eso fue en el año 71, 72...72, 73, 74, de ahí para acá.
ENT: ¿Cómo llegaron?
TEST: Llegaron, ellos llegaron como amigos; sí, le llamaban la atención, buena gente.
ENT: ¿Uniformados?
TEST: Sí, uniformados. Unos uniformados, otros en civil. Pero no agresivos.
ENT: ¿Y qué decían?, ¿Que a qué venían?
TEST: No, que bregaran a trabajar...que trabajáramos. Lo que sí no les gustaba era que de
pronto se dedicaran gentes por ahí al roberto.
ENT: A robar.
TEST: Y gente que se dedicara a robar, venga pa acá. Los iban sacando y vamos. Se
componen, se dejan o se van, y así. De una ves lo iban echando en lona a los que no se
manejaban bien. Entonces cambió los otros cuando ya en el 2002 que eso existió ya, que eso
vino muy agresivos, harto. Ya eso mejor dicho lo encontraban a uno y lo saludaban eso como
raro, como...[INTERRUP]
ENT: En el 2002. Pero venga, antes de eso. A ustedes les tocó entonces el despeje en el
-------- y en --------. El despeje.
TEST: Bueno, en ese despeje sí lo escuché por la radio.
ENT: ¿Pero acá no hubo nada?
TEST: No, por aquí no, por esto lados no hubo nada eso.
ENT: ¿Después del despeje qué pasó?
TEST: Ese despeje no, por aquí no hubo problemas de ninguna especie.
ENT: Bueno, ¿Y cómo era vivir con las Farc por acá?, ¿Ellos llegaban y qué?
TEST: Sí, ellos llegaban y dialogaban con uno.
ENT: ¿Y qué dialogaban?, ¿Qué conversaban?
TEST: No, aconsejaban, o nos reuníamos; nos hacían hacer reunión y nos hablaban de otras
cosas. No de cosa de guerra, no, nada de eso. Eso no nos ponían ese visto, sino a mejorar el
social. A mejorar el social, la buena amistad, las buenas ideas con hartos amigos, con
todo...compañerismo le llamaban a eso.
ENT: ¿Y qué decían de la cooperativa?, ¿Ya estaba la cooperativa?
TEST: Ah no, ya esto la cooperativa...bueno esta cooperativa se estableció en el año 74; está
cooperativa se estableció y no, muy buena la comunidad... [INTERRUP]

ENT: ¿Y qué le decían ellos?
TEST: Que muy buena era la idea de cooperativa porque vive esta comunidad comunicada,
se entera el uno el otro, o ayudas del uno al otro, pues una parte de eso...porque aquí
hubieron hasta créditos para los mismos socios. Y habían personas particulares que
también les daban crédito por medio del subgerente, la junta de consejo, la junta de
vigilancia que ellos hacían todo los vistos, y entonces ahí está...el diálogo que se daba cada
mes por parte cooperativa se le buscaba el comodín del vivir. Y si no había más pues todos
en un acuerdo; trabajábamos todos unidos; pa caminos trabajábamos unidos; ni el uno pa
allá, ni el otro pa acá, no, no. Amigos, compañeros al fin. Amigos de buena amistía. El que
era...que, ¿cómo es que esto? Humorista, contaba sus chistes en el momento del comer, y
estaba comiendo y estaba riéndose y luego... después se terminaba a las cuatro de la tarde,
tres, "vamos pa casa cada uno". Todos a sus lugares. Nadie se guerreaba por nada. Cuando
yo el tiempo fue que vino...que vino el tiempo fue que vino el asunto de la coca.
ENT: Sí, pero venga. Entonces vino el asunto de la coca. Cuando estaba la coca acá, ¿Las Farc
qué les decía?
TEST: No, que trabajáramos.
ENT: ¿Y les cobraba?
TEST: Sí, por ahí a uno que otro. A mí por ejemplo cuando yo tenía esa matica a mí no me
sacaron nada. A mí no me quitaron...no me dijeron, "bueno, usted tiene que dar tantos
millones".
ENT: ¿Y ellos procesaban la coca?, ¿Ellos la vendían?
TEST: No, pues ellos de pronto miraban las cuestiones. De pronto los que compraban eran
los que les sacaban.
ENT: ¿Pero ellos no negociaban ni nada la coca?
TEST: No. Pues hasta donde yo miré no.
ENT: Listo, tranquilo, que la ida es hasta donde usted miró. Don TEST, luego...cuando estaba
la coca, ¿Qué fue lo que más llegó en el boom de la coca?, ¿Qué fue lo que más llegó?, ¿Cómo
creció el pueblo?
TEST: Bueno, el tiempo de la coca fue un tiempo al principio muy bueno. Hubo plata, se le
vendía a quien fuera, la compraban a plena calle. Ponían las pesas en la calle y se ponía cada
uno sus gramos, le pagaba común y corriente. Pero [INTERRUP]
ENT: Y se iba la persona.
TEST: Sí, y se iba la persona satisfecha, y compraba su mercado y se iba para su lugar de su
casita para llevarle el alimento a sus hijos o hijas, como fuera.
ENT: Sí, ¿pero aquí qué fue lo que llegó, o lo que más llegó? Bares, prostíbulos.
TEST: No, eso ya después se estableció aquí unos lugares sí para prostitución, sí,
prostituidos. Y en esa prostitución sí era donde la gente peleaban; borracheras. Pero había
gente que llegaba como de otra parte, y era donde resultaba muertos. No se sabe cómo
apreció esa parte, entonces ya después fue cuando comenzaron a hablar de...del asunto de
votaciones cuando hablaba con el presidente que fue Uribe...
Álvaro Uribe... y que cómo había que votasear, que había que sacar este invicto que "vamos
a modificar"...[INTERRUP]
ENT: ¿Y quién decía eso?

TEST: La gente comentaban.
ENT: Porque llegó gente de afuera a decir eso.
TEST: Sí, correcto. Entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Que había que votar por el presidente Uribe?
TEST: Sí, que había que votar por el partido. Yo nunca llegué a hacer votaciones así por eso.
De votar por una persona que sea legal en esta parte. No porque se escuchaba que eso iban a
hacer ilegal. Porque eso ilegal era que de pronto habían organizaciones, que se organizaban
y atraían y yo dije, eso es un peligro. Eso les decía yo, que eso era un peligro para las
comunidades porque estos de organización, hay organizaciones que unos traen malos
pensamientos de varias formas.
ENT: ¿Y quiénes eran los que venían y daban esas recomendaciones políticas?, ¿Los
paramilitares?
TEST: De pronto habían personas que venían así pero uno no lo tenía presente.
ENT: ¿No se decía todavía que eran paramilitares?
TEST: No, no.
ENT: ¿Cuándo llegaron los paramilitares?
TEST: Del 2000 para acá. Se empezaron a establecerse pero ya como uniformados. Claro que
llegaron así de uno en uno en el noventa y no se qué. Del 90 pa arriba.
ENT: ¿Y cómo sabían que iban llegando así de uno en uno?
TEST: Pues de pronto porque se escuchaba la nota por noticias de por allá, y de pronto ahí
ellos uno ponía el radio...un aparitico ahí en la parte de ahí y ellos ponían oído a eso. "Mire
esto, tal y tal cosa", le daban las explicaciones a uno. Pero los que sí...cómo digo yo, venían a
como [INTERRUP]
ENT: A mirar.
TEST: Sí, como vigilancia, como haciendo cosa así, eso. Una cosa, sí...cómo le diga yo, no le
puedo dar explicación bien en esa parte, pero sí...hasta que fueran llegando la coca estaba un
poquito más, más..[INTERRUP]
ENT: En su apogeo.
TEST: Sí. Más, más, había más gente, y morían gente en función de eso, no sé. Yo como casi
poco me metía a eso a esos lugares. Yo vivía un poquito apartado.
ENT: Don TEST, ¿Y cuándo usted supo que eran paramilitares?, ¿En qué momento?
TEST: Cuando ya vinieron por aquí en el 2002 pa arriba, como el 2003; ah no el 2002 fue ya
que hubo aquí...en el 2002 por el mes de --------- fue que hubo un enfrentamiento por acá.
ENT: ¿Pero antes del 2002 cómo supo usted que llegaron?, ¿cómo llegaron?
TEST: Ellos llegaron uniformados como el ejército. Paramilitares llegaron [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde llegaron?
TEST: Llegaron aquí a ----------. Llegaron ahí por los lugares.
ENT: Así como llegamos nosotros hoy.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y qué hacían?
TEST: No, hablaban con los unos, con los otros. Yo no le ponía mucho cuidado a eso.
ENT: ¿Y ustedes pensaban que era ejército?
TEST: Sí, pensando que era ejército, y no. Llegaban unos caritapados.

ENT: Ah llegaban tapados.
TEST: Sí, caritapados.
ENT: ¿Todos?
TEST: No. Uno que otro. Entonces...eso un caritapado quién sabe qué sea. Otros decían que
esos eran...informativos por algo conocidos, sí.
ENT: Que eran los informantes.
TEST: Un informante es una persona por ejemplo...usted venir y su grupo [INTERRUP]
ENT: Y era el que señalaba.
TEST: Daba así el visto, el conocimiento, a dónde, a dónde. Allá con el dedo índice dando
esas nuevas. Entonces allí iban al momento de eso...entonces allí resultaban eso en su
momento...en el tiempo de la tomata, del trago...todo esos...por el tiempo de la coca.
ENT: Bueno, pero yo quiero saber es, ellos llegaron y entonces se bajaron con el uniforme
todos tapados, ¿Y qué le decían a la gente?, ¿Los amedrantaron?, ¿Qué les hicieron?
TEST: Sí, había en veces para algunos sí. Lo amenazaban sí, le caían como cuando caen los
chulos a un...a un lugar sí de comitiva. Bueno, en otras, pues llegaban sí, lo saludaban a uno
ahí de paso. A mí aquí por ejemplo cuando ya en el 2002 cuando estuvieron uniformados, yo
he sido lector de la biblia, entonces así que...digamos a [DUD: 37:17-37:22] un día no tan
solo me fui al culto por la tarde. Y salí como a las nueve de la noche cuando del culto.
Cuando salí ellos tenían cada lugar donde retenes, pues eso desaparecía gente pero nunca
podía uno darse cuenta porque cómo. No sé, pues últimamente cuando entonces de
pronto...que estando yo allí salí del culto y me salí y yo tenía mi caballo. Llegué salí y me fui,
le arreglé la sillita, se la ajusté, la apreté. Dijo unos que se bajaron: "Bueno hombre, ¿Y pa
dónde te vas tu ahora?", le dije: "Me voy a la casita a ver los hijos que están enfermos",
estaban enfermos, unos con fiebre, otro con...bueno en fin, con vómito, la mujer
enferma, toda esa vaina de familias. Entonces vine al culto y de una vez pa llevar la droga...
al llevar la droga, entonces que yo iba al culto primero y ahí sí salía y volvía otra vez pa allá.
Yo dije "yo me voy a ver qué puedo hacer". Entonces cuando yo salí del culto, me dijeron:
"Hombre, ¿y te vas?", yo les dije que sí, que me iba ahorita mismo. Y dijeron: "¿No te da
miedo?", les dije: "Sí, me da miedo, pero yo me voy en el nombre del señor Dios", me dijeron
que qué...que esto y lo otro. Me decían palabras, yo no le ponían cuidado a eso. Entonces
estaban otros paramilitares allá...de donde estaba el templo, porque eso fue más abajo.
Estaban allí, y me dijeron: "Déjalo ir que quien está con Dios, quién contra él". Entonces dije:
"Sí, esa es. Yo estoy con Dios, y él me cuidará, él no me dejara fracasar en ninguna parte". Me
dijeron: "Ojo que te dejen ahí y amanezca mañana todo ahí todo pellizacado". Le dije: "No,
en el nombre del Señor nada pasa". Seguí y ellos se doblaron hasta que llegaron a....entonces
volvieron y dijeron: "Déjalo ir, que quien está con Dios quién contra él". Y los mismos
compañeros lo dijeron. Entonces yo llegué en el caballo, lo arreglé y de una vez me fui y
compré la droga en la droguería, y ahí mismo arranqué y me fui pa allá pa donde la familia.
Empezaba un retén aquí cerquita. Pasé por el medio de ellos, no sé, no me vieron. Ellos en
lugar de cerrar, antes abrían. Bueno, más allá había otro retén, y ellos en vez de cerrar antes
abrían calle. Y yo pasaba en mi caballito. Ya cuando me fui pal último retén, ya pa descender
pal lugar de donde yo iba a sí la vereda. Cuando miré, pero una multitud de en ese retén;
una cantidad grande de paramilitares en ese retén. Pero agrupados, como estaba la luna

clarita alumbrando, se veía muy bonito. Entonces yo los miraba; entonces cuando pasaban
hacia acá, cuando iba, me dio un corrientazo de pie a corona y de corona a pies, dije: "Uy, es
la flaca de allí la muerta". Y de pronto me encomendé al señor Dios y recé la oración sí para
eso, la dije de una vez; seguí de ahí para allá tranquilo, tal y como si nada pasara.
ENT: Cuénteme una cosa, ¿Los paramilitares llegaron a ustedes a tirarlos al piso, a
ordenarles que se tiraran al piso en algún momento?
TEST: Cuando hubo los enfrentamientos. Sí, ahí sí nos tocó tirarnos al piso todos porque eso
fue un enfrentamiento... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue el enfrentamiento?
TEST: El enfrentamiento fue que estábamos en arreglo de camino, de carretera, una para la
vereda de los --------, resultaba que estábamos allá trabajando una cantidad de socios de allá
de la misma vereda, cuando de pronto sí, se estableció como alguien que como llegaba,
como algo, entonces yo dije, yo voltié a mirar y yo dije: "¿Pero quién hay aquí?, ¿Quién que
está desconocido?", fue cuando miramos que venía un hombre, nos dijo: "¿Cómo les va?",
nos saludó.
ENT: ¿Y quién era?, ¿Un guerrillero?
TEST: Sabe, no se sabe qué personaje sería. Si sería guerrillero o sería paramilitar, quién
sabe, peo no sé. Cuando dijo:
"¿Sí saben una cosa?",
-"¿Qué?,
-"Que los paramilitares están aquí en la tierrita suya. Y aquí en esta otra y aquí donde el
otro vecino. Y la guerrilla está aquí en esta mata de monte donde están sacando madera
para abrir caminos"- por ejemplo los caminos malos de la carretera nosotros
empalizábamos esos; arreglábamos caminos.
ENT: ¿Y la guerrilla ayudaba eso?
TEST: Sí, ellos miraban todo esos trabajos. Ellos sí, asentaban y miraban. " Es mejor que
trabajen porque hay necesidad de seguir adelante los bienes para que trajine la gente y
darle condiciones", y sí. Bueno, y qué: "Ojo y escuchen", eso dije: " Uy, esto el
enfrentamiento va a estar más rato", como a los veinte minutos o algo más cuando la
primer ráfaga. Y se forma esa fiesta tremenda...¡Cosa tremenda! Y todos estaban mis hijos
ahí. Uno que se llama FAMILIAR1, otro que se llama FAMILIAR2, otro que se llama
FAMILIAR3 pero el chino estaba pequeño, el chino, volvió por allá a trabajar....eso mejor
dicho yo arranqué, nos voltiámos pal otro lado, nosotros nos tiramos al piso, y andando en
[DUD: 44:13-44:14] y yo no podía dejar una pica, yo no sé por qué. Esa pica y como la pica
tiene esa cuestión de la forma de...entonces yo dije "¿Cómo hago yo?", yo ya últimas dijo el
hijo FAMILIAR1: "Papá, ¿Por qué no deja esa pica? Que se pierda una pica que no se pierda
la vida de nosotros", y de una vez pumm yo la tiré por allá. Y de una vez comenzamos y nos
salimos a la brecha del camino y comenzamos y eso corríamos dando así gambetas. Cuando
salíamos para allí, sonaban las balas. Sacaban tierra. Y nos veníamos cogidos de las balas, y
yo decía: "¿Pero por qué nos tiran a nosotros? No llevamos armas de ninguna especie- la
única arma que llevaba era la pica-¿Y por qué nos están tirando?", bueno, y así.
ENT: Pensaban que eran guerrilleros ¿o qué?
TEST: No, no podíamos saber quiénes eran los que nos echaban ese fuego, candela. Si era

guerrilla o paramilitares. Lo cierto es que se formó fue esa fiesta Yo le llamé fue fiesta a eso
[risas] porque eso eran unos totazos muy durísimos, bombas que [DUD: 45:32-45:33]
granadas y toda esa vaina. Sí, entonces así que yo...arrancamos, nos fuimos, cogimos hacia el
lugar de la... de la vereda hacia abajo, ya estaba la gente de la misma vereda reunidos todos.
Estaban aparte, una parte. Fuimos allá y nos reunimos con el hijo, nos reunimos allá. En esas
ya me pasó la biblia un vecino ahí, entonces me puse a explicarla, a darles explicaciones, les
dije: "Vea, el día que está uno de más apuro, es cuando uno busca de Dios, pero cuando no
está así se vuelve todo desesperado, se vuelve que habla lo que le viene en boca, de la
abundancia del corazón habla la boca", cuando estábamos ahí y a salir, una voz:"¡A salir de
aquí porque están en medio de enfrentamientos!". Jumm, ahí mismo "vamos para otro lado".
ENT: ¿Y para dónde se fueron?
TEST: Pa otro lugar, pa más allá, y eso allá estábamos allá luego nos atrincheramos
buscando colchones de dormir y cuestiones de eso. Como eso llega y pega la bala allá y no
pasa la bala, la bala se devuelve. Y sí, yo me hice a un ladito y comencé a hablar de la
palabra. Bueno, entonces cuando una bala por debajo; estaba ahí en la [DUD: 47:02-47-03]
cuando otra vez, pin otro, pasó voltando el colchón, y ahí quedó temblando el colchón
cuando otra vez. Dije: "Mire, no tengamos miedo a esto porque tengamos temor de Dios y
aquí no nos pasa nada", y ninguno fuimos heridos ahí. Bueno, entonces cuando iba pasando
una guerrillera... ahí, y cuando me vino un solloceo, llegó a mí, dijo: "¿Y por qué llora
abuelo?", le dije: "No se da cuenta usted de pronto un familiar, un hijo, o la mujer, de pronto
tengan problemas de heridas", dijo: "No, lo que pasó, pasó, y lo que está hecho está hecho. Si
sucedió eso, eso ya está. Pero tranquilícese, no se ponga...angustie", bueno, entonces ella me
habló desde allá, era como de la pared de allá me hablaba, entonces así. Por ahí como a las
dos de la tarde, una y media, las dos de la tarde, cuando me llegó la razón; un hijo que llegó
allá me dijo: "Papá, camine a casa que mi mamá está herida en cabeza y una bala vaginal, en
todo caso ya estaba tirada en el piso, en todo caso no sabemos, no sé. Yo me vine por dar la
razón". Ahí mismo yo llegué y como pude de una vez llegué y cogí y me fui. Allá llegué y sí,
allá estaba.
ENT: ¿Y qué le pasó a ella?
TEST: Una bala en la cabeza. Le pegaron una esquirla de proyectil así grandote.
Estaba...cuando la llevé a ---------- allá le sacaron el proyectil, y la vaginal quedó en carnes,
esa sí no le perjudicaba ninguna parte. Sentía ella que allá tenía esa bala pero no, no quedó
en mala parte. A la vez que no...pero después de eso, que ya pasó todo estos problemas así,
la ocasionó el cáncer. La cogió al mama. Ya me tocó que arrancar. Yo me desplacé en esa vez,
me fui el ---. Eso fue el ---- y al otro ehhh esa fiesta, --- de ----------- de 2002, ehh sí por esa
hora, una o dos de la tarde fue ese evento. Yo cargo por aquí el boleto por la Fiscalía.
ENT: ¿Ustedes fueron a poner la denuncia?
TEST: A ----------. Primero que todo aquí eso es...salimos para más decirle...salimos aquí,
mandaron un carro allá para que levantara los heridos que hubieran por allí. Y allá nos a
recogieron sí, recogieron a la compañera mía y a otra señora la esposa de otro vecino..que
fue herida en la columna, que allí inclusive...en todo caso nos trajeron a todos estos...y aquí
vinimos y busqué carro a ver cómo podía echar para ---------- y sí, me encontré con el propio
mandón de los paramilitares. Le dije: "¿Cómo hago que tengo la mujer herida?". Dijo: "¿Y a

dónde tiene la bala?" [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda cuál era el propio, el mandón de los paramilitares?
TEST: Sí, no me recuerdo el nombre, él era un altote, que no me recuerdo el nombre de él.
Dado el caso pues...
ENT: Sí, usted le dijo que tenía la mujer herida, ¿y entonces?
TEST: Sí, que tenía la mujer herida, y dijo:"¿Cómo hacemos ahora? No hay carro", le dije: "¿Y
todo este poco de carros que hay?", dijo: "No, es para irnos ahora", es para ellos arrancar
porque se iba. Entonces le fui y dijo me señaló con un dedo a un carro pequeño...dijo: "Mire,
allá está ese señor, dígale que lo lleve a ----------", entonces me fui y le dije, y me dijo: "Pero
yo ya tengo viaje para -----------", le dije: "Usted se va a ir para ----------- pero el mandón este
de los paramilitares me dijo que me llevara. ¿Cree o no cree?", -"No, le creo porque pues
usted a la vez que viene directo a donde mí es por eso. Entonces tengo que irme", y fue y le
dijo a los otros, les dijo: "Bájense porque me toca irme para ----------. Yo tengo que obedecer
porque me pongo a desobedecer, me dan de una vez, ahí me dejan por acá". Y así de una vez
me llevó para ----------. La llevé para el hospital de ---------- y allá inclusivemente estando allá
le hicieron veeduría, allá había sí por parte de los médicos. Entonces debieron lavarla lo de
la parte por donde le tocaron por todos los lugares y le encontraron el seguimiento de la
bala vaginal bajita y la de la cabeza sí la alcanzaron a tocar. Entonces el médico que había
ahí, paramilitar sería, decía que era paramilitar, y de una vez la cogió con una pinza y [DUD:
52:57-52:8] vez la sacó.
ENT: Paramédico sería.
TEST: Claro, pues él mismo la sacó, a la vez tendría pues...porque de eso de ella no me han
dado esto. Ni cien pesos siquiera. Pues ayudas de pronto en la parte por ahí de mercados
humanitarios por la cruz roja anunciaron una ayuda, y ahí me estuve esperando en ----------,
por ahí las ayuditas de las comunidades...de resto así nada más. Entonces, pues de ahí que
me tocó irme a ---------- con ella; ella siguió enferma porque quedó...medio volada de la
cabeza. Medio loca, hablándolo así. Cada cambio de luna le daba eso, y eso era que voltiaba
con uno...era que cogía un palo, cogía una herramienta y era que se le mandaba como un
cribolista. Eso tenía que defenderse muy bien, los hijos se veían machetiados...[INTERRUP]
ENT: ¿Y en ----------- cuando usted la llevó le hizo la denuncia a la Fiscalía?
TEST: Ehh ahí la tuvieron hospitalizada como dos días, tres días, y luego de ahí después a
----------. En ---------- ya le hicieron más veedurías y ahí estuvimos un tiempito en ----------, y
después yo dije: "No, yo me voy a asomar a ver los animalitos que habían acá", donde tenía
aves, tenía marranos, tenía el ganadito, las bestias, entonces dije: "Y los hijos", cada cual
había partido pal lugar que más...habían cogido ellos, no sabía para dónde. Bueno, llegué yo
y comencé a encontrar. Encontré dos cadáveres por ahí en el potrero donde estaban los
animales. Un morocho y uno blanquito...porque le encontré por el lado de...les quité las
botas porque andaban las puras calaveras, los huesos aquí botados. Entonces llegué y dije
yo:" ¿Y estos?", pero a mí no me dio miedo al mirar las calaveras, tal estos ya se murieron,
qué va a tenerle miedo uno a un muerto. [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó?, ¿Los enterró?
TEST: No, yo llegué y los cogí esos huesos, los cogí y los llevé y los acomodé al pie de una
palma llamada chuchana, una palma que es muy espinosa, tal vez usted la conozca...tiene

unas espinotas así largotas. Yo llegué y le acomodé al uno por un lado y al otro por el otro.
Bueno, di la vuelta y me fui, cogía andar, a andar...[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué los llevó a esa palma?
TEST: Porque yo no encontraba, yo andaba solo ¿Con quién más me daba el visto para ayuda
o tal cosa u otra? No encontré. La comodidad para eso, pa que no los pisaran los animales, o
que comenzaran a regalos para allá y para acá, pa un lado y pa otro. Entonces los amontoné
allá en la cepa de esa palma espinosa. [DUD:56:35-5:37] cosa así largota y yo los tapé con
ese; se lo puse ahí. Bueno, di la vuelta y estuve por allá en otros lugares asomando por allá
los animales y sí po allá encontré huellas, habían muerto animales abaleados. Ahí me
mataron que yo me di de cuenta ahí...dos caballos, el caballo que le digo que yo monté esa
vez, se había muerto, y una yegua muy buena para trabajar con ella. También encontré las
calaveras, encontré ya fue otros, uno así y así y seguí andando. Los marranos no encontré ni
rastros, y había como 42 marranos.
ENT: ¿Y qué pasó con los marranos?, ¿Se fueron, se los llevaron, se los comieron o qué?
TEST: Se los llevaron, se perdieron, no sé quién se los llevaría, no puedo saber quién.
Entonces no pude saber. Las aves también no encontré sino un pollito así pequeñito que
estaba seguro se habían llevado la gallina y dejado el pollito, cuando yo llegué allá a la casa.
Y estaba el pollito y yo había llevado purina, cuando vi que chillaba el pollito y me fui y me
asomé, cuando lo miré que chillaba le puse agüíta y saque purina y le puse, y se puso a
comer, y en esas llegaron unos vecinos por allá. Y dijeron: "¿Y qué hace usted?", le dije: "No,
revisando. Usted sabe que cada cual revisa lo que tiene". Bueno, entonces llegaron y
miraron el pollito, "Hay, regáleme el pollito", le dije: "Pues llévelo porque oa yo llevarme
este pollo por allá otra vez. Yo tengo que estar en ---------- otra vez el día tal", le dije llévelo,
se o regalé. Había gente que seguro después de eso se paseaba por ahí. Venga y eche mano, y
ganado fue que se llevaron.
ENT: En medio de la guerra los vecinos también aprovecharon y cogieron cosas.
TEST: Claro.
ENT: Cuando quedaban desocupadas las de los vecinos también el otro, el otro y el otro.
TEST: Cosa dura, tremenda eso. Entonces yo tuve muchas pérdidas y hasta la fecha no he
podido progresar. En la parte que he progresado es con reumatismos, lumbagos, artritis,
con todas esas novedades duras y los años que me han montado de ahí para acá.
ENT: Don TEST, cuando usted llega, ¿qué pasó con esos cadáveres que usted encontró?
TEST: Esos cadáveres, yo volví como a los dos meses, tres meses otra vez, que le dije al hijo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y los hijos qué dijeron?, ¿Qué hicieron?, ¿Cuándo llegaron?, ¿Cuándo se volvieron a
reencontrar?
TEST: Yo le dije al hijo por medio del celular: "Hijo, revise en la palma tal del corredor
tal..del seguimiento de la cabecera no se qué. Vea hay dos cadáveres que puse en la al pie de
una palma, mire a ver si están o no están", porque pues el ejército había hecho una recogida
de cadáveres de paramilitares; y como los guerrilleros les matan un compañero y de una vez
lo a recogen y se lo llevan, ellos no lo dejan, se los llevan; entonces en eso sí quedaron no sé,
el caso de eso. Lo cierto que me dijo el hijo: "No papá, yo no he encontrado todavía nada", le
dije: "Búsquela allá y me llama si encontró o no lo encontró". Sí, me llamó otra vez y me dijo:

"No papá, ya no existe eso, no está por ahí. Se los han llevado seguro los huesos". Le dije:
"¿Pero ni un hueso encontró?", me dijo: "No, nada". Alguna persona...o los arecogedores de
cadáveres recogieron esos hueso; en todo caso así fue que yo puedo dar ese visto, esa
información sobre esa parte.
ENT: ¿Y cuándo volvió a retornar a su casa?, ¿Cuándo vuelve?
TEST: Yo volví a los tres meses, a los 90 días porque yo tenía que no descuidar mucho la
mujer, estar al pie con ella. Cuando habían los hijos ya para que no les diera miedo por el
motivo de que ella cada rato se...se enloquecía, hablándolo así claro. Y era peligrosa; ella así
loca era peligrosa. Era que yo me veía cogido así no más de po aquí...eso que le mandaba a
uno por todo los lados. Y uno tenía que [INTERRUP]
ENT: Pero era sólo con usted, ¿O con los hijos también?
TEST: Los hijos, los hijos tenían era que correr.
ENT: ¿Con todo el mundo?
TEST: Correr porque si no los esperaba los volvía pedazos. Y entonces así duré ese tiempo.
Cuando ya le pasó el tiempo, entonces yo cogía un poco de plantas, yerbas y le dí a ella a
tomar hasta que se le fue quitando, le fue calmando eso. Yo le ponía en la cabeza, yo le ponía
en muchas formas para...y sí se calmó harto. Ya resultó fue el cáncer en el pezón del seno,
aquí en la parte de esto. Entonces que cosa le hice examinar y mande eso a ----------- y que
salió cáncer probado. Me tocó irme a -----------. Entonces le dije al hijo, a los otros hijos les
dije: "Vea a cuidar aquí lo poco, y yo me voy con su mamá a ver si puedo que le curen el
cáncer, aun cuando así enfermita pero toca. Hay que velar porque su mamá fue la que los
tuvo a ustedes y ella es una persona coayudadora para todos. Entonces, si ustedes no hacen
un acuerdo de esos, no hay nada que hacer". Entonces sí, se comprometieron, se quedaron
allá velando, viendo. Y así que duré siempre por allá como unos dos años allá. Era que
mandaba a vender los pocos animalitos que fueron quedando. A últimas quedé sin nada de
animales de moviente por hacerle gastos para ella. Y esperando de parte del gobierno y no
que me llegó ayudas, nada. Únicamente cada año llegaba una ayuda ¿Qué? Humanitaria,
suficiente un poquito. Cuando estuve en ----------- me llegaron dos ayudas no más. No más.
ENT: ¿Usted está en Unidad de Víctimas?
TEST: Claro. Yo tengo todos los papeles. Yo tengo por aquí un papel de...de hasta una papel
que me hicieron sacar por esto de incapacidad.
ENT: Venga yo miro.
TEST: Aquí está donde tenemos un comité de...aquí de..
ENT: De desplazados.
TEST: Sí. [PAUSA: 1:04:23-1:05:01] pa la edad cuando estaba para entrar a la selva.
Cultivaba caucho en ese tiempo. [PAUSA: 1:05:04-1:16:58]
ENT: Qué horror tener que vivir uno todo eso en su terruño pudiendo estar tranquilo.
Bueno, se ha hecho revisión de documentos. Aquí estoy mirando varios documentos de don
TEST. ¿Tiene algo más que añadir don TEST?, ¿Tiene algo más que añadir a la verdad?
TEST: No, pues la verdad esto...lo que yo pude decir hasta donde me escuchó... [INTERRUP]
ENT: Don TEST, ¿Usted cómo ve el proceso de paz ahora?, ¿Qué opina del proceso de paz?
TEST: No, pues está muy estableciéndose...en la parte de eso, pues cómo usted, yo también
le pregunto, ¿cómo oye mis palabras dando las nuevas de la verdad?

ENT: Está bien don TEST. Nosotros no calificamos si está bien o está mal, solamente
escuchamos, como le decía, para poder cotejar una con una, con una, contra, como cuando
alguien va a una fiesta, y usted le pregunta a todos cómo le fue en la fiesta, y cada uno le
cuenta algo diferente. Entonces usted comienza a comparar con la una, con la otra..
TEST: A ver cómo coinciden.
ENT: Exacto. En las coincidencias es que se va a armar la verdad. Se va a contar qué fue lo
que pasó realmente en todo Colombia. Muchas gracias don TEST por haberle entregado a la
ORGANIZACION PUBLICA1 -recuerde que somos la ORGANIZACION PUBLICA1TEST: ¿Ustedes son ORGANIZACION PUBLICA1?
ENT: Yo trabajo para la ORGANIZACION PUBLICA1. Acuérdese que ya le expliqué eso.
TEST: Sí, sí, correcto.
ENT: Entonces si quiere ahorita le doy un papelito escrito para que le quede claro quién fue
que vino, ¿Vale?
TEST: Exacto, porque pues esto es importante, a mí me dijeron que me, pues yo he estado
molestando harto para... [INTERRUP]
ENT: Tienen que guardar sus documentos. Muchas gracias don TEST.
TEST: Bueno, en todo caso a la orden.
ENT: Gracias a usted por contribuir a la verdad en Colombia.
TEST: Porque pues es que la verdad como dice en la palabra del señor Dios, la verdad os
hará libres.
ENT: Bueno señor.

