ENT: Bueno TEST nos encontramos aquí en -------------, hoy --- de ---------- con TEST, quien
nos va a contar parte de su vida, de lo que vivió acá en este zona, sobre todo en la época del
conflicto armado. Entonces, TEST ya le quedó claro qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
¿Cierto? Le quedó claro que lo que usted nos va a contar va a ser exclusivamente para
colaborar en el informe de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para aclarar qué fue lo que pasó
en la región, quiénes lo hicieron ¿Sí? Va a ayudar a eso con su relato, ¿Le quedó claro eso?
TEST: Sí señora.
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no da ninguna ayuda. Como aporte es entregarle la
verdad, hacer reconocimiento, ¿sí?, ¿Todo esto les quedó claro?
TEST: Sí señora.
ENT: Para convivencia y no repetición. Bien, TEST cuénteme ¿De dónde es usted, sus
padres?
TEST: Mis padres...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tiene usted? Primero.
TEST: Yo tengo 32 años. Mis padres son del Tolima pero ya ellos...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo llegaron acá?
TEST: Ellos llegaron digamos...son prácticamente mi mamá y mi papá son...vinieron a hacer
las tierras acá...todo esto era una..una montaña digamos sí una selva virgen. Ellos son
fundadores también acá de la GRUPO FAMILIAR1 de acá de ----------------. Somos los GRUPO
FAMILIAR1 de acá de toda esta región, de todas estas veredas.
ENT: ¿Y adónde llegaron?, ¿Por qué se vinieron? Se vinieron me dices que para conseguir
tierras.
TEST: Tierras y un cambio de vida porque en el Tolima siempre hubo, pues ellos me cuentan
porque pues, me cuentan de que estuvo el tiempo del liberalismo y de los conservadores
que siempre había un un roce por colores. Y siempre se dificultaba micho la convivencia. Y
también por la forma de...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tu papá era liberal o conservador?
TEST: Ellos siempre han sido --------------. Y ellos más que todo ellos querían...porque pues
hemos sido de una familia muy humilde, entonces mi papá siempre él ha tenido
aspiraciones a dejar algo a los hijos. Dejarles algo, entonces le comentaron otros amigos
que aquí en el Caquetá había más posibilidades de poder tener un cambio de vida mejor y
que en ese tiempo pues no había tanto sufrimiento en conseguir lo que era la pesca, la
casería y las tierras eran baldías todo esto por acá, entonces de una vez venían a coger tierra
también la mayoría, entonces de eso decidieron [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se vinieron ellos?
TEST: Uff pues eso fue como en 19...[INTERRUP]
ENT: Que cuenten ellos, ¿Qué edad tenían ellos?
TEST: Ellos me cuentan de...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero ellos estaban casados los dos?
TEST: Sí...[INTERRUP]
ENT: ¿Ya los tenían a ustedes o no?
TEST: No. Cada uno vino las familias aparte. Acá fue donde se enamoraron y así. No estoy
bien seguro la fecha pero es 1969 algo así.

ENT: Luego de, supongámole el 69.
TEST: Y aquí mi papá comenzó de trabajador, de...y le trabajó al suegro, digamos
comenzó...como en ese tiempo pues no había plata se trabaja a cambio...tantos jornales en
tal lado, y usted después me trabaja estos otros jornales allí...y iban cuadrando lo que son
los jornales. Y sí, así fueron formando una convivencia entre la familia de mis papa es
FAMILIAR1, y pues mi mamá es FAMILIAR2 por eso mi apellido es TEST. Entonces se
fueron..[INTERRUP]
ENT: Conociendo.
TEST: Conociendo lentamente hasta que [INTERRUP]
ENT: Pero aquí en --------.
TEST: Aquí en ----------.
ENT: ¿Y tu papá qué cuenta cómo era ----------- cuando él estaba acá?, o tu abuelo, o el papá
de tu mamá.
TEST: Pues todos cuentan pues de que esto era una montaña.[INTERRUP]
ENT: ---------------.
TEST: De selva virgen estaba el tigre, estaba la danta, borugas por todo lado, gurres,
digamos había buena casería y lo que más debían cuidarse era del tigre porque había harto.
Y ellos cuenta de todo de lo que se vivió acá, si iban a Tilbar los espíritus estaban ahí, que el
bambero, que el tales...que siempre los asustaban a ellos y mi papá él ha sido un cazador
pero de buena calidad en ese tiempo porque él iba y no perdía...[INTERRUP]
ENT: Tiro.
TEST: Claro, eso llegaba y de una vez con las borugas y de una vez. Y por esa parte nos fue
por... mis primeros hermanos que son los mayores pues ellos cuentan también que no falló
nada de lo que es la pesca, la casería, todo fue un...y pues fueron ellos así
lentamente...primero, antes de que se juntaran pues él empezó a llevar la caza al suegro y
después ahí se juntaron y se conocieron con mi mamá y pues se casaron porque en ese
tiempo era casados. En ese tiempo no era como hoy día que tenía acá y que me la llevé y que
la dejé y que me llevé a otra, no, era casado de una vez, entonces se casaron y mi abuelo le
dejó un pedazo de tierra de baldío que ya tenía cogido, porque era el que marcara los límites
con un trocha, entonces le dijo: "Hágale allá que eso es pa ustedes porque se casaron".
entonces mi papá siempre ha sido muy bueno pa manejar el hacha y eso rozo todas
hectáreas y se fue al suelo, y derribó eso y hizo la chozita que yo me di cuenta de palma...y lo
hizo [INTERRUP]
ENT: ¿Tus padres están vivos?
TEST: Están vivos.
ENT: Qué chévere conversar con ellos. ¿Ellos dónde están?
TEST: Ellos están en ---------------. Ellos de acá se fueron pa allá. Ellos me dejaron acá en la
tierra de ellos...pues no es mía..es de nosotros...porque él no se ha muerto ni ha repartido
herencia ni estamos en la mente de nuestros hermano de eso...entonces él quería, ahorita
que fue, él dijo: "Yo no quiero ser como el indio que nace y muere ahí mismo. Yo quiero ir a
otras tierras". Entonces po allá le brindaron una posibilidad en otra tierra más económica y
por allá se fue, está pagando, y se fue pa otro lado. Pero él viene acá y así.

ENT: Bueno, y entonces tu papá cogió esa otra tierra y ahí los tuvo, se casó y los tuvo a
ustedes, ¿Cuántos hermanos son?
TEST: Somos siete.
ENT: Siete hermanos.
TEST: Cuatro mujeres y tres hombres. Y hasta el momento pues...pues ocho, digamos ocho,
pues yo no lo distingo...nació y a los diitas murió. Ocho se puede contar porque no se puede
descartar la...los ocho. Y sí, esto, entonces fueron formándonos...y a nuestros hermanos, a
nosotros, nos enseñó a trabajar la tierra y todo, a cultivar el maíz, la yuca y desde ahí vamos
con los principios porque mi papá nos ha enseñado a no hacer las cosas mal. Que ir a
cometer un error, o robar por necesidades, sino todo es trabajando.
ENT: Y entonces tu niñez, ¿Cómo fue?, ¿Hasta qué año estudiaste?
TEST: Yo estudié antes de...yo estudié hasta séptimo cuando fue la violencia que vino...que
vino el tiempo de los paramilitares. De ahí...hasta ahí yo llevaba séptimo de primaria.
ENT: Séptimo de bachillerato.
TEST: Séptimos de bachillerato, sí, sí. Entonces...¿le puedo saltar ahí o sigo?
ENT: No tranquilo, sígueme contando que yo te voy parando si te saltas mucho.
TEST: Entonces...ah sí..[INTERRUP]
ENT: Bueno, estudiaste hasta séptimo.
TEST: Hasta séptimo.
ENT: ¿Y conviviste con tus padres hasta qué edad?
TEST: Umm...pues es una historia larga. Pues yo después que fue el desplazamiento que
hubo acá, que hubo desplazamiento [INTERRUP]
ENT: Bueno, entonces antes de eso. Entonces, cuéntame, ¿Cuando eras pequeño viste la
guerrilla acá?
TEST: Muchas veces. Aquí la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: Las Farc. El M-19 fue mis hermanos pero yo no puedo [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué cuentan tus hermanos del M-19?
TEST: Pues que era una guerrilla cruel siempre, fue muy cruel.
ENT: ¿Qué hacían?
TEST: Pues cuentan de que siempre...digamos, cualquier..digamos roce o que se escuchaba
con algo...con el ejército o algo que hubiera por ahí a uno no se la perdonaban. De una vez lo
liquidaban.
ENT: A la persona.
TEST: A la persona. Eso no se ponían que a investigar sino que lo iban era jalando y tan, y...y
en ese tiempo también cuenta que el ejército...el ejército que había en ese tiempo, el ejército
normal, siempre dio varias...mató varios inocentes. Es lo que se habló en la charla que se
hizo hace rato...que hablaron unos...otros amigos...de la vereda la ----------- por allá que hay
unos entierros que pues [INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde estarán los entierros?
TEST: No sé, pues eso estaba comentando...pues la otra muchacha guardó también en la
grabación de todo eso...entonces...[INTERRUP]
ENT: Bueno, y de las Farc, cuénteme lo que vivió usted con las Farc.

TEST: Lo que yo miraba cuando pequeño aquí en las Farc, pues estaban...en ---------- pues
comenzó aquí el tiempo de la coca...[INTERRUP]
ENT: ¿Qué veías tú de la coca?, ¿Qué veías?
TEST: La miraba que era la fuente de ingreso de toda esta región.
ENT: ¿Y tú trabajabas raspando o algo?
TEST: Ehh...estudiaba..yo pues estaba estudiando y...y en ocasiones porque pues...cuando ya
salí de la escuela había mucho, digamos aquí la mayoría alrededor de todo esto los
campesinos todos tenían coca y si usted raspaba cualquier cosita pues le daban a uno pal
recreo. Entonces cuando yo salía...estudiaba...hacía mis tareas, decía: "¿Entonces yo qué
hago?", le dije a mi papá y me dijo: "Pues vaya le ayuda al vecino y le dan pa los dulces. Y te
lo ganas trabajando". Iba y me cogía una arroba, media arroba...entonces el vecino
acumulaba y me pagaba en ese tiempo...lo que valía, pues poquito pero pa mí era porque
uno se chupaba un refresquito y una galletica y con eso era feliz. Y lindo así la...por un la do
en el campo...y más de...pues a mí me ha parecido muy bonita la vida en el campo por todo
porque pues uno trabajando aprende más que estar quieto o ahora en día que sólo con los
celulares. Y así como le cuento, entonces fuimos creciendo mirando la coca porque a toda
hora la coca era por todo lado. Vendían la merca...los dueños de la coca, vendían la merca y
pues con eso compraba todo. Y aquí en ------------era como si estuviéramos en una feria,
mucha gente y de todos lados venían aquí a venderle porque aquí había plata.
Todo mundo escuchaba que ---------- era movido, que se manejaba mucha plata, entonces yo
le dije a mi papá que me dejara salir los domingos para venderle a una señora, venderle las
empanadas...porque a mí me ha gustado mucho lo de ventas, entonces la señora me decía:
"Si me vende empanadas le pago -en ese tiempo me pagaba...20 mil pesos en el día-...si yo
vendía 700 empanadas o algo así...no me acuerdo
bien, pero hartas empanadas, y entonces yo llegaba...ella de una vez me esperaba con el
platonado de empanadas y yo iba y vendía rapidito y me metía. Y como aquí existía de todo,
créalo que eso parecía artesanía por todo lados...refresco de leche que fue lo máximo pa mí,
refrescos de leche muy deliciosos con sabor a vainilla y yo cuando salía me gozaba eso. Y
existía de todo, de todo quiere decir...ehhh pa comer si usted iba aquí a la parte de abajo
encontraba toda clase de comidas, restaurantes de toda marca...si era juguería aquí era lo
máximos en jugos, en cada esquina encontraba juguería y como en ese tiempo no había
nevera nada, era lo que raspara en bloque de hielo, lo raspaba y con eso le echaban al jugo y
una delicia. Creo que mejor que ahorita que se siente esos jugos. Y entonces salíamos a eso.
Y yo iba también con mis empanaditas y venda y venda eso a donde iba. Una sola persona
me comía casi todas las empanadas y como había plata y le daba propina....me iba a la calle
del amor que era, aquí hubo bar de prostitución, que agarraba todo lo que es una calle de
lado a lado; le decían la calle del amor. Yo iba allá casi que no me quedaba nada, vendía todo
y corra...yo me iba corriendo a traer más empanadas y lleve...y entregue, y entonces yo me
fui creciendo mirando eso y también mirando la violencia porque no sólo con la parte de la
guerrilla y de los grupos armados [INTERRUP]
ENT: No, no, antes de eso. Estábamos hablando que ese era cuando estabas estudiando esa
era la vida. Entonces lo que yo te preguntaba era, ¿Cómo era la guerrilla aquí?, ¿Cómo veías
tú que era la guerrilla?, ¿Cómo lo vivías?, ¿Cómo se vivía aquí con la guerrilla?, ¿Cómo era?

TEST: Pues la verdad, la verdad aquí la guerrilla mantenía a diario y pues como...ella si había
ladrones pues venga pa acá se los llevaba y los mataba. Pero si no había nada que usted o
estuviera cometiendo un error no pasaba nada. Era como si fuera la policía, no había de que
"venga que después" [INTERRUP]
ENT:¿Pero los mataban o los castigaban?
TEST: Si había mucho daño, sicariato, o ladrón muy bravero le daban de baja, lo mataban;
pero si era ahí comenzando era un muchacho que no tenía buenos modales en la vaina los
castigaban también colocándolos a trabajar a las brechas a trabajar. Pero como estaba
pequeño uno pequeño no está tanto metido en la [INTERRUP]
ENT: Pero usted los veía desfilando y todo como si fueran soldados.
TEST: Normal como si fueran policía.
ENT: Y ellos entraban a la gente...
TEST: Y ellos le entraban a los muchachos, póngale cuidado, yo cuando estaba pequeño
siempre habían mucha mujer, niñas, reclutadas ahí. Y habían los guerrilleros viejos, ya
adultos, y entonces iban a la finca y le colocaban las niñas a hablarle a uno, las muchachas
bonitas, entonces uno entre niño y niño uno se habla ¿Cierto? Entonces a mí siempre me
gustaba y yo le preguntaba: "¿Cómo le está yendo?, ¿Cómo va allá?", y entonces que no, que
es duro, siempre decían. Y entonces yo me recuerdo de una muchacha mona, zarca, una
peladita que estaba también y ella me decía de que no viniera a entrara, que era muy duro
eso. Entonces yo escuchaba eso...pero nunca me daba deseo a mí de irme a meterme a las
filas, digamos, a ir a empuñar un arma, sino que yo siempre he sido, me gusta la entrevista,
también me gusta entrevistar,[INTERRUP]
ENT: Y qué te iba a decir, cuando ellos te...tú veías que entraban a las casas ¿y sacaban a los
muchachos obligatoriamente para reclutarlos?, ¿Tú viste eso?
TEST: No, yo siempre miré fue, cómo le digo, primero les...como con una forma de
enamorarlos, a punto de mostrarle el lado bueno, como entusiasmarlo pa ahí sí cargarse los
muchachos porque miré varios jóvenes en el tiempo que estudiaba que fueron con ellos y ya
cuando los miraba uno por ahí en la calle, ya los miraba que no podían ni hablar con uno.
Como todos serios, como amargados. Los tenían ya como...entonces yo miré varios así que
se fueron. No fue...digamos, como los enamoraron al punto de que entre que aquí es mejor
y...pero ya estando allá ya creo [INTERRUP]
ENT: Sí, pero mi pregunta es si llegaban y los cogían, y si tu veías y ellos llegaban y violaban
a las muchachas, o sea...llegaban y entraban a las casas y las violaban a las muchachas.
TEST: A la guerrilla no, yo eso no vi ni escuché así.
ENT: Ni que llegara a las casas a obligar a las señoras a que les cocinara, que les lavaran la
ropa.
TEST: No, en algunas partes iban a las casas sí que le..pero no obligarlas sino cómo decirle...
[INTERRUP]
ENT: O sea, obligarlas así que:"Oiga, vea, cocineme ya", y con armas y todo: "y si no me
cocina la mato", o algo así.
TEST: No, siempre fue...digamos, si iban a una casa o ahí en la finca a veces llegaron: "Que si
me hace el favor y nos cocina esto" [INTERRUP]
ENT: Con decencia.

TEST: Sí, "que vamos ocho y tales y no traemos esto y le damos este mercadito que nos
colabore" [INTERRUP]
ENT: Ah, les dejaban mercado.
TEST: Les dejaba mercado, siempre mantenían bien equipados en comida. Entonces pues si
usted decía que no, también como que a uno le daba...[INTERRUP]
ENT: Pero nunca llegó a pasar que nadie le dijera que no.
TEST: Pues yo escuchar así, casi no. Siempre fue como con..[INTERRUP]
ENT: O sea, la gente tenía miedo y lo hacía.
TEST: Lo hacía y pues la forma también como lo decían tampoco era ahí como a las malas:
"¡Hágame esto o lo mato!", era: "Colabórenos en esto y tal...", y venían muchachos jóvenes y
todos cansados. Entonces la mayoría le colaboraba así, pero no era...como obligado. Y sí, eso
le cuento, la mayoría fue [INTERRUP]
ENT: ¿Y hasta qué época vivieron así con las Farc?
TEST: Jumm...siempre hartos años porque pues [INTERRUP]
ENT: ¿Desde que tú te conoces chiquito hasta qué edad más o menos?
TEST: Por ahí hasta...por ahí hasta el 97, 1997 [INTERRUP]
ENT: Viste que era así normal.
TEST: Sí.
ENT: Y la gente vivía normal.
TEST: Normal, todo era normal. Pues todo era controlado por ellos pero no de una forma
brutal.
ENT: ¿El ejército no venía cuando ellos estaban acá?
TEST: Cuando venía el ejército ellos se iban.
ENT: ¿Y cuando entraba el ejército ellos qué le decía a ustedes?, ¿Qué les preguntaba?
TEST: Siempre venía era el ejército siempre le importaba era lo de la coca.
ENT: ¿Y qué decían de la coca?
TEST: No tanto por dónde esta la guerrilla para ir a capturarla sino...si la coca...si iban a un
laboratorio de cocaína entonces...le pedían digamos, decirle pues: "Denos tanta plata y no le
quemamos el laboratorio". Entonces por ese lado cuadraban.[INTERRUP]
ENT: Con el ejército.
TEST: Con el ejército.
ENT: Pa que no quemaran los laboratorios.
TEST: Y si no había laboratorio, nadies hacía que no, que eso no es mío, pues se quemaba el
laboratorio porque uno [INTERRUP]
ENT: Y ahí era cuando salían en las noticias.
TEST: Salía que quemaron tanto. Y aquí en varias partes usted miraba y cuando caía el
helicóptero, o la fuerza aérea de un momento a otro eso no había tiempo de nada, eso
quemaban tan tan, quemaban y eso se prendía rapidito, y eso uno miraba el candelazo
negro allá abajo: "Quemaron el laboratorio de fulano. Quemaron el de sultano a este lado y
en el otro lado". Y así sucesivamente se miraba. Entonces ya era...así como le cuento.
[PAUSA: 20:00-20:16]
ENT: Y entonces bueno, me estabas contando y ehhh...ah bueno, entonces llegaba el ejército
y les decía, y ustedes veían como se quemaba en un lugar y en el otro.

TEST: Se quemaba [INTERRUP]
ENT: Pero cuando quemaban sí no había...cuando llegaban la fuerza aérea sí no había forma
de tranzar, ¿o sí tranzaban con ellos?
TEST: Nada. Cuando llegaba ellos quemaban y si lo capturaba lo llevaban pa la cárcel. En el
mismo helicóptero lo transportaban de una vez.
ENT: ¿Y transportaron gente amiga tuya conocida?
TEST: Pues mire sí unos trabajadores que a veces estaban en la casa...y hay veces lo miraba
uno que pasaban, que se los llevaron. Y pues gente humilde porque no eran dueños de nada,
sino que los agarraban ahí y "venga pa acá", no se la perdonaban.
ENT: ¿Y los metían a la cárcel o después los liberaban?
TEST: A la cárcel.
ENT: ¿O los metían poquito tiempo?
TEST: De una vez para la cárcel. Porque hubo...un trabajador que se llamaba CONOCIDO1,
él...lo...una vez lo cogieron y era amiguísimo de nosotros...y él lo llevaron y nosotros fuimos
con mi papá a visitarlo a -------. Y a llevarla gaseosa así...fuimos allá.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Uy, ahí sí me corchó. La época sí no sé, pero en esa trayectoria de digamos de...
[INTERRUP]
ENT: ¿97, 98?
TEST: Sí, digamos por ahí en esa trayectoria.
ENT: ¿Y dónde lo tenían?, ¿En ------------?
TEST: En...no, en ------------. Y entonces nosotros fuimos a visitarlo y allá estaba remedando
hamacas y haciendo canastos y eso. Y po allá estuvimos...y él pagó todo el tiempo y él salió.
Y...pues el día...donde lo cogieron eso no era de él. Y él pagó los platos rotos.
ENT: Y qué te iba a decir....y me decías que vendías empanadas ahí en la calle del amor y
todo eso, pero dentro de todo ese comercio de coca y todas esa ventas, y todo eso, ¿También
había conflictos entre ellos, se mataban?
TEST: La gente...este pueblo fue muy sanguinario.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque la gente tenía poder...los fincarios tenían poder...casi todas las fincas tenían
poder en la parte de la coca, lo que le producía era mucha plata. Entonces llegaban a un lado
se ponían a tomar, se embriagaban y andaban diario armado. cada fincario tenía su arma.
ENT: O sea, todo el mundo comenzó a tener armas.
TEST: Armas. Y como la podía conseguir fácil..no sé cómo pero las compraban. Entonces
cuando llegaba...llegaban y se ponían a tomar el uno le daba al otro, y el otro al otro. Y si el
que no tenía armas...porque aquí vivieron gente muy buena para voliar grima. Y no se
tocaban. Entonces cuando yo estaba vendiendo las empanadas yo quedaba mirando y eso
salía candela de esas peinillas, y no se dejaban tocar. Entonces cuando ya se demoraban un
rato dándose rula y no se tocaban entonces se respetaban; se sentaban, se abrazaban y se
ponían otra vez a tomar cerveza.
ENT: ¿Y si ,suponiendo, se herían? El uno hería al otro, ¿Qué pasaba?
TEST: No, pues si hería el uno al otro...el otro iba y lo mataba. Ya después de que había
sangre de por medio, hasta muerte. Y si había otro familiar que tuviera arma, mataba al otro

y así. Por eso todos los lunes cuando veníamos a estudiar...aquí en la estación de policía
siete, diez muertos, cada ocho días.
ENT: Entre la misma gente.
TEST: Entre la misma gente.
ENT: Pero si estaba la guerrilla, ¿Cómo no controlaba eso? ¿O ya no estaba la guerrilla?
TEST: Ella estaba.
ENT: ¿Y qué pasaba con esos desmanes de la gente entonces si se supone que la guerrilla
controlaba?
TEST: En el tiempo de que hubo todos esos desmanes de la gente y eso...siempre hubo la ley
de ellos, de la guerrilla. Pero se les salía de las manos. Después de ver tanto muerto, tanto
esto...pues por mucho que podía investigar y todo, ya...pues muerto en medio de tragos pues
arreglar con el familiar del otro, como sea, cuadrar ahí; y si no cuadraba le tocaba irse de la
región. A varios les tocó irse de la región por ese método.
ENT: ¿Y así se vivió durante mucho tiempo?
TEST: Mucho tiempo.
ENT: Solamente el problema era cuando entraba el ejército y organizaba con la gente,
terrestre entonces cuadraban.
TEST: Cuadraban.
ENT: ¿Sí? Cuadraban "no queme el laboratorio", "no me queme la cocina".
TEST: Sí, "no me la queme", cuadraban, y otro...había gente que le cogían la coca y
bregaban... le cuadraban ahí mismo rapidito [INTERRUP]
ENT: Cuadraban con el ejército.
TEST: Con el ejército para que no vinieran a capturarlo....es más, hay veces yo pequeño
alcancé a ver gente que le cuadraba y se iba con la misma coca pal pueblo, pa acá pal pueblo
a venderla. Entonces había mucho [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿la gente se quedaba con la coca y salía a venderla, o el ejército?
TEST: No, hay veces que cuadraba pero el ejército se llevaba la coca pa...pa ellos, yo no sé si
será que la vendían o qué hacían. Pero hay veces que la pasaba... cuadraban, la dejaban
pasar y ellos vendían pa la remesa. Porque después de que le cogieran a un campesino la
coca, se le descuadraba todo porque no podía pagar ni la gasolina pa toda esa elaboración
de la cocaína, ni pa los trabajadores; prácticamente todo, era una quiebra total, porque
como en ese tiempo el campesino daba todo por el todo. Él daba todo lo que estuviera al
alcance con tal de poder sacar esas tres hectáreas de coca y cuadrarle y sacar tres kilos,
cinco kilos, lo que fuera.
ENT: O sea que la gente elevó el nivel de vida, estaba mejor; estaba en mejor situación
económica.
TEST: En la época de la coca, no es por estar apoyando, pero se vivía muy bien, porque mi
papá también tuvo coca y cuando sacaba él iba y vendía...se traía la remesa era por bultos.
Pues era un bulto de arroz; un bulto de papá; un bulto de panela; todo era por bulto. Y lo del
vestir lo mismo, buena ropa, buen zapato, bien atalajado, todo. Y él nos sacaba cada ocho
días a tomar gaseosa, a disfrutar, a comer, y se encontraban las familias enteras...porque en
ese tiempo eran familias de diez, siete, de todo. [PAUSA: 26:40-26:46]
ENT: Entonces me estabas diciendo que en tu casa también tenían buena calidad de vida,

que había mejorado la vida...
TEST: Económicamente. Cuando nosotros allá se gozaba y cómo cada vez el ejército,
digamos los que venían en helicóptero, estaba cada vez más reforzado.[INTERRUP]
ENT: Y más seguido.
TEST: Y más de seguido, entonces mi papá siempre ha velado de que nosotros tengamos una
mejor calidad de vida y entonces...él le dio mucho miedo porque como si agarraban la
familia iban pa la cárcel y él también no quería ir pa la cárcel o algo así...entonces pa la parte
de la familia de nosotros fue una caída muy grande y desde ahí no nos pudimos parar.
ENT: O sea, tu papá ya dejó de producir.
TEST: Cuando mi papá...él dijo...él tenía como dos hectáreas sembradas de coca y le dijo un
señor dizque venían a llevarse a todo el que tuviera coca, que no se la perdonaban ni a él ni
a la familia. Mi papá se llenó mucho de miedo, de todo. Mi papá no investigó que de pronto
era mentira, qué era...y entonces mi papá arrancó toda la coca, la quemó y no dejó nada. Se
quedó sin semilla, sin quedó sin nada. Él la erradicó de cepa. Dejó unas cuantas machitas
por ahí, pero una cosita que no...y quemó todo. Al quemar eso...y voltió la caneca de la
gasolina y quemó el laboratorio él mismo del susto, de todo. No quería que nos pasara nada.
ENT: ¿Él también tenía laboratorio?, ¿Todo el mundo tenía laboratorio?
TEST: Todo el mundo, porque aquí en se tiempo nadie vendía hojas sino que vendía era la
pasta de mercancía. Entonces mi papá quemó esa...el laboratorio y todo. Se nos vino una
racha de pobreza y no hemos podido [INTERRUP]
ENT: Y no habían ahorrado.
TEST: Y como la...nadie en ese tiempo pensaba, "voy a dejar para más adelante", sino que lo
que había lo gastaba de una vez y...pero que decir...ni decir que meter vaca ni nada de eso. Y
viene y acabó todo eso y desde eso fue la caída, la caída, la caída, hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Y qué hicieron ustedes cuando pasó eso? Entonces, ¿Qué edad tenías tú cuando pasó
eso?
TEST: Jummm, yo estaba pequeño.
ENT: ¿Así como este?
TEST: Un poquitico más grande.
ENT: ¿Que el grande o que el chiquito?
TEST: No, que el chiquito, más grande, como diez años. Yo todavía me acuerdo de todo
porque desde ahí no se pudo parar, no se pudo parar...dura la movida y [INTERRUP]
ENT: Tenías como diez años, o sea que eso fue...¿En qué año? Si naciste, ¿En qué año fue que
naciste?
TEST: En el 87.
ENT: O sea que sería como en el 97. Como en el 97 más o menos.
TEST: Sí, como diez años, ocho años más o menos.
ENT: Como en el 97 entonces ya tumbaron eso.
TEST: Y entonces desde ahí...porque mi papá no fue de los grandes productores, sino que él
comenzó como bien y eso y él...pero él diario como con ese nervio...porque aquí hubo gente
que tuvo desde que comenzó la coca y esa gente...si no se cayó como nosotros. Y viene y mi
papá como comenzando hizo eso...y no nos pudimos parar, entonces mi papá al no poderse
parar siguió sembrando la piña, que plátano, que la yuca, que sembrar maíz y vender las

cargas de maíz a los que tenían coca. Entonces nos veníamos ya estudiar y no era así como
antes que nos daba las monedas, así que había plata y todo eso. Entonces decía mi papá:
"Lleve esta piñita y la vende...para que de ahí compre lo del recreo". Entonces nos daba la
piñita y nos veníamos a vender la piñita. Y a veces una piña pa los tres, cuatro que nos
tocaba venir. Y vendíamos la piña y listo, a repartirnos rapidito y eso. Y bueno, siguió y
siguió la racha y no nos pudimos parar, en ese punto. Psicológicamente es duro [INTERRUP]
ENT: ¿Y los demás sí seguían bien?
TEST: Claro, los otros muchachos pudieron tener un, digamos...no más ende sacaban
golosinas y eso, gozaban comprando lo que querían y el papá les pagaba la cantidad.
Entonces qué nos tocaba a nosotros, pegarnos a esos que sí tenían, que nos dieran a
nosotros también a través de ese árbol que da frutos [risas] que nos dieran buenas
golosinas a nosotros también. Entonces siempre fue duro, pero gracias a Dios tenemos un
papá que nos ha enseñado los valores buenos, los valores.
ENT: ¿Y así ustedes siguieron o algún hijo dijo: "no, yo me voy a abrir de aquí, yo me voy a a
ir a conseguir lo mío"?
TEST: No, siempre toda la vida fue así [INTERRUP]
ENT: Y ustedes estuvieron ahí a pesar de la pobreza.
TEST: A pesar de la pobreza siempre seguimos ahí con papá, y mi hermano mayor todavía
está con él, no ha cogido ni mujer, y está apoyándolo a ellos todavía.
ENT: Mira, y qué te iba a decir, y bueno, y así transcurrió ¿y en qué momento entraron los
paramilitares?
TEST: Entonces cuando en el 2002...en el 2002 fue que entraron. Esa vez fue muy
impactante y duro.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Porque...le voy a contar de mi punto lo que vimos nosotros estábamos en la casa,
estábamos todo ahí cuando miramos un grupo armado que se metía al monte y salía a la
carretera, se metía así todo como entreveradito...cuando llegaron allá a la casa y de una vez
pa juera todo mundo. Nos sacaron de la casa. Nosotros nos bajamos y mi papá no quería, mi
papá lo cogieron a las malas y lo lanzaron por encima de la [DUD: 32:40-32:41] porque la
casa es de tabla pero tiene chambrana, brumm eso casi se parte papá. Mi papá le alegó que
si iba a morir se moría era él pero que no viniera a joder los hijos, porque ellos tenían
logotipos AUC, de autodefensa. Entonces llegaron y dijo:"Estesen ahí vamos a abrir un
listado", tenían un listado largo. Había sacado un listado y dijo: "Si ustedes aparecen aquí de
una vez los picamos", porque eso cargaban una motosierra lista pa motosierrar las
personas. Había gente muy sanguinaria.
ENT: ¿Vos le viste la motosierra a ellos?
TEST: Ellos andaban con una motosierra chiquitica. Y de una vez claro...y traían una bolsada
de refrescos; de esos refrescos de cien pesos. Y de una vez dijo: "El que no aparezca...si no
aparece aquí esta familia van chupando refresco de una vez", entonces nosotros nos leyeron
y no aparecimos de que la debiéramos o que estuviéramos implicados en algo. Entonces nos
fuimos y nosotros chupando refresco con ese susto, con ese miedo tan tenaz chupando
refresco ahí.
ENT: ¿Y dónde estaban?, ¿En la calle?, ¿Dentro de la casa?

TEST: Ahí en la casa, ahí en el...aquí en la finca..ahí chupando y...entonces que no
entráramos...no salimos digamos perjudicados en la lista, pero entraron ellos, adentro de la
casa, y se robaron todo, todo lo que fue...había unas cubiertas de peinilla de esas...peinillas
de esas gavilán que tenían mis hermanos, las echaron, ponchos, si había un jean bueno lo
llevaban, las gallinas, lo que había iban de una vez llevando, o colchones. Mi hermano él
siempre guardaba la plata que él tenía así debajo del colchón, y cuando fue ya estaba ese
colchón más voltiado...se llevaron todo eso; eso esculcaron todo eso por todos lados,
sacudieron, sacaron ollas también de la cocina, y así fueron pa donde el vecino, y así
fueron...y aquí se fueron de una vez quedando de a poquitos en cada finca, y de a poquitos
hasta que fueron por allá abajo.
ENT: De a poquitos, o sea, en cada finca iba quedando un paraco.
TEST: No, como decir tres acá, y allá al otro lado tres y así hasta que...hasta que a lo último
se fueron recogiendo todos los paramilitares y se fueron organizando al pie de la casa de
nosotros. Como la casa de nosotros queda en ese filo y ahí está la "y", yo colindo con la
vereda ------------ y ---------- que baja abajo, entonces ahí en la "---" nos dijeron: "Aquí es el
punto para hacer retenes y agarrar las dos vías", y sí, siguieron ahí quedándose, y siguieron
haciendo retenes improvisados, bajando la gente. Que si era negro no se la perdonaba.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Que si era negro la persona o usted es guerrillero, "venga pa acá". Y de por allá abajo,
debajo de ---------- bajaron unos negros que yo me recuerdo...ellos los bajaron y los cogieron
y los amarraron y los desaparecieron. Y no se sabe si la familia habrá hablado con ellos...o
los rescataron, ahí sí no sé. Pero sí los liquidaron, a ellos los llevaron porque el que bajaban
en los retenes eso no se la perdonaban. Eso le decían "venga que lo tenemos por ahí...", los
masacraban. Es muy duro contar esto pero así era la vida. Entonces yo fueron...diario ahí en
la casa como con ese imperialismo...y yo venía de estudiar y eso era a toda: "¿A qué va?",
revisar el bolsito.
ENT: ¿Les revisaban a ustedes estando pequeños?
TEST: Pequeños, revisar el bolso a ver qué tiene.
ENT: Tenías doce años más o menos.
TEST: Y sacaba uno el....sacaba uno el libro así, el cuaderno pa hacer tareas y lo cogían con la
puñaleta y lo clavaban así, y nos dañaban el cuaderno con el cuchillo, con la puñaleta
grande.Y nos la dañaban a toda hora y uno...está el malo...está el picarón, está el
enamorado...los paramilitares habían unos que..."a ella me la saluda la de allá", que llévelo
esto, que lo otro, que por allí, que tales y eso. Y diario una vida...una vida bastante cruel
vivimos nosotros. Y entonces las primas que vivían más allá siempre llegaban ahí donde
nosotros: "Vámonos todos unidos" pa que no les hicieran daño. Y siempre ellos con ganas de
abusar de ellas, a toda hora, hasta llegar acá...eso era un caos ida y vuelta. Porque siempre
nos salían a requisarnos, a revisarnos...que a las niñas a ver, y a echarles cuento.
ENT: ¿Y las tocaban?
TEST: No, pues haberlas tocado no, pero sí bregaban como...la miradera, la mirada era
muy...muy...[INTERRUP]
ENT: Morbosa.
TEST: Morbosa, y las cosas que les decían...de que "vamos a tener sexo", "vamos a hacer

esto".
ENT: De frente.
TEST: "Que venga que no se me escapa", que en cualquier momento "que prepárese",
entonces las tenían diario psicológicamente...
ENT: Amedrantadas.
TEST: A toda hora. Y le digo qué algo que no se me olvida, se me olvida tanto y me da mucho
pesar. Una vez venía de a estudiar y me encontré una muchacha ojiverde bonita, una
muchacha, pues yo estaba pequeño, pero a mí se me hacía muy bonita, una mona bonita que
decían que venía de Solita, que la trajeron de Solita y que la tenían ahí, y había un señor más
adelante también.
ENT: La trajeron ellos.
TEST: La trajeron...y estaba amarradita ahí en una orilla.
ENT: ¿Y cómo era amarrada?, ¿Qué le tenían amarrado?
TEST: Las manos. Con unas como... [INTERRUP]
ENT: Cuerdas, sogas.
TEST: No, eso era como un alambre, como algo que no se puede trozar así fácil. Y la tenían
ahí y ella me dijo a mí que si le daba agua. Estaba en el rayo de sol y ella ahí amarradita y
tenía esos ojos bien verdes, unos ojos bonitos. Entonces yo le decía que por qué la tenían
ahí, y dijo: "No, me quieren matar y yo no la debo, yo no soy guerrillera, me traen de tal lado.
¿Me regala agua?", entonces el paraco me decía: "No, no se me arrime acá porque lo mató
también. No me le traiga nada a ella". Que no tocaba traerle nada a ella de agua ni nada. Ese
día yo hablé rapiditico con ella ahí y el señor estaba ahí adelante también. Cuando ya
volví...que estuvimos acá y cuando ya fui ya no estaba. Y miré al lado...eso fue de este puente
más adelantico, y miré unos chulos que se movían allá. Entonces le dije a mi primo
FAMILIAR3, le dije: "Vamos a ver qué es lo que hay allá muerto". Fui [INTERRUP]
ENT: ¿Al otro día?
TEST: No, ese mismo día.
ENT: Pero más tarde.
TEST: Sí, yo siempre llegaba tarde a la casa de...y encuentro, encontré, fuimos allá y miré y
cuando miro ese señor que lo habían motoserriado aquí, aquí, aquí.
ENT: A la muchacha.
TEST: No, al señor. De una vez yo quedé...pa mí psicológicamente fue muy duro, porque yo
nunca como niño, como todo a ver visto un ser humano motoserriado así, y estaban los
chulos ahí.
ENT: O sea, desmembrado esto.
TEST: Sí, mochado bien, acá, acá. Parecía un muñeco cuando usted le quita las paticas, las
manitos, y la cabezita estaba así...[INTERRUP]
ENT: Y todo separado así una cosa de otra.
TEST: Eso, estaban...[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué edad tenías?, ¿Doce años?
TEST: ¿Quién?
ENT: Tú.
TEST: Noo, en el despla....cuando le estoy contando esto, quince años...quince años porque

no, no...digamos, yo soy del 87...doce me dijo que día, pero usted me dijo de doce, pero yo
tenía quince porque el desplazamiento fue...y entonces.
ENT: No, pero es que eso es impresionante. Sólo que me lo cuentes me impacta.
TEST: Y llegué yo allá y miro eso. Y me dio tanta angustia, entonces yo dije: "Pero esta
gente..llegar a ver un ser humano de poder despedazar este señor. Acabé de verlo cuando
bajé por la mañana y ya estar así". Entonces como estaba el cuerpo y estaba desnudo,
desmembrado, y ya los chulos le habían...hecho rotos así en las partes íntimas y...y la piel
estaba muy quemada, digamos del sol directamente estaba haciendo un solazo.
ENT: ¿Y estaba desnudo?
TEST: Sí, claro. A él lo pela...yo no sé si, yo creo que desnudo porque no tenía ni una prenda,
los desnudaron y lo desmembraron y estaba ahí, y la cabeza estaba dentro de un huequito.
Hicieron un huequito pequeñito y habían metido esto mocho acá, las dos manitos así, y la
cabezita así como teniendo la cabezita así.
ENT: Qué impresión.
TEST: Como estar aquí y el cuerpo estar allá...entonces yo le dije a FAMILIAR3: "Dios santo,
¿por qué no le avisamos a la gente de aquí del pueblo que vayan por él?", entonces dijo
FAMILIAR3: "No, esos paracos están ahí y nos matan de que vayamos a avisar", entonces yo
le dije a FAMILAIR3: "Tengo tantas ganas como de ensuciar, de orinar, tengo un estrés que
no sé". Más adelantico... que había un monte yo le dije a FAMILIAR3: " ¿Me acompaña a
ensuciar?", tengo miedo, tengo de todo, y entonces me entro a ese montecito a ensuciar y
encuentro a la muchacha. ¡¿Usted se imagina el impacto de encontrar a esa muchacha?!
¿Qué le habían hecho? La muchacha, la ojiverde que encontré. Le habían sacado los dos ojos
y se vació por la vistas, se vació por las vistas y estaba desnuda violada. Estaba desnuda,
desnuda, sin una prenda. Y se había desangrado, habían unos charcos de sangre me acuerdo
tanto parecían hígados botados por los ojos. Estaba muerta la muchacha amarrada ahí.
Entonces yo agarré...yo salí fue volado de ahí y de una vez me fui pa la casa y le dije a mi
papá ya mi mamá: "Vea que pasó esto y esto y esto".
ENT: ¿Y llorabas?
TEST: No lloraba sino como...me quitó todo...como un desaliento en el cuerpo...como una
incertidumbre muy impresionante de ver visto eso. Y fui a la casa y le dije a mi mamá
[INTERRUP]
ENT: ¿Y lograste hacer popó?
TEST: Sí, allá en la casa. Pero [INTERRUP]
ENT: ¿Y fue con diarrea?, ¿Suelto?
TEST: No me acuerdo.
ENT: Porque eso es una, una...algo psicológico ¿no? Recuerda que el hecho del popó es botar
la mierda, la mierda que uno tiene cargada en el cuerpo. Y hay mierda psicológica. Y por eso
muchas veces se da vomito, porque es botar algo que el cuerpo rechaza, u otras veces dan
ganas de hacer del cuerpo. Entonces es muy sano que hayás podido defecar, porque es una
forma de botar esa mierda que acabás de ver, ¿Sí? ¿Sí me estás entendiendo lo simbólico? O
sea, botastes esa mierda que acabastes de ver...
TEST: Toda, porque yo fui, como yo....nosotros en la finca nunca había baño ni nada de eso,
había montecito, uno agarraba pal monte y de una vez me quité el uniforme, la pantaloneta

y me fui pal monte po allá y ensucié. Y fui y le comentaba yo a mamá,. "Yo no sé pero yo
quiero venir a avisarle a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que recoja a esa muchacha"....
[INTERRUP]
ENT: Y el señor.
TEST: Dijo mi mamá:" No, pero qué tal, están todos esos paracos alrededor", por todo eso
estaban. Entonces yo me alisté, cogí la berraquera y me fui...y me vine aquí y le avisé. Le
avisé al señor que botaba la basura. Y le dije: " Vea que allá están abajo unos cuerpos y todo
eso...y por aquí no hay paracos por qué no avisar a ver quién viene". ¿Qué pasó? La
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se comunicó con --------, y se pudieron comunicar donde estaba
Telecom y resultaron los parientes. Y vinieron y se pegaron el viaje a recoger [INTERRUP]
ENT: De la muchacha.
TEST: Del señor y la muchacha y los recogieron ahí. Y los familiares...yo estuve ahí cuando
estaban los familiares ahí y me lo reconocieron de una vez por un tatuaje que tenía el señor
en el pecho. Y de una vez se pusieron a llorar y todo eso, a mirar eso...y fue impactante....yo
de noche soñaba mirando eso. Sin mentirle yo soñaba...[INTERRUP]
ENT: Claro, sobre todo ver esas manos así y esa...la cabeza ahí.
TEST: Yo me daba un dolor, yo dije:" ¿Cómo venían a matar a esa muchacha tan bonita?"
Con tener el aliento de acabar algo tan hermoso, porque yo me enamoré mirarla de lo linda
que era, y haberle hecho eso. Yo dije, "eso es una cosa impresionante".
ENT: No, y al hombre también, lo que vos viste.
TEST: A todos sí, eso fue muy duro. Entonces desde ahí...digamos, le cogí un pánico a los
paracos de verlos, decía: "Uy, esta gente es demasiado malisima". Y escuchando a los otros
que en tal lado motoserriaron a otro, que bajaron unos del mixto, que bajaron gente en un
lado, en el otro. Y agarró [INTERRUP]
ENT: Se veía a diario eso.
TEST: A diario.
ENT: ¿ Y se oían violaciones de parte de ellos?
TEST: Ehhh de aquí de ---------- escuché a una señora no sé, no me consta ¿cierto? Pero sí
escuché una señora de que era la mujer de CONOCIDO2, le dicen así a un señor de acá, que la
violaron una viejita. Dicen que la violaron como 17 paracos. Negros, la violaron a ella. Y
tuvieron...casi la matan a ella. Pero no me di cuenta si fue verdad, o si fue mentira, pero eso
sí se escuchó. Aquí en el pueblo más de una se escuchó eso. Y...ah sí, siguió así esos rumores
y eso, y había un [INTERRUP]
ENT: Y bueno, cuando....informaron a ------------ y todo eso, ¿Qué pasó con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, con la policía, con el ejército?
TEST: No vino. Siempre vinieron los familiares. Aquí [INTERRUP]
ENT: ¿No vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ni nadie?
TEST: [CONT] en el tiempo de los paracos no vino ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ni ejército, ni
nada.
ENT: Ni ahí sí venían los de la aérea ni nada. Nadie hacía presencia.
TEST: Nadie. Decíamos: " Hola, ¿y qué está pasando? Aquí...", ni podíamos hablar ni nada
porque pues...lo mataban también. Pero no se aparecían ni para...ni policía, ni ejército,
ni....DAS, ni nada, no aparecía por nada. Estábamos era aquí al acecho de ellos a toda hora. Y

eso usted iba a --------------, allá estaban. En el mero -------------- estaban los paramilitares, y
entraban al pueblo uniformados con fusil, y la policía allá, la estación policía ahí.
ENT: Y la policía no les decía nada.
TEST: Nada, nada. No hacían nada, entonces...siempre y siempre lo digo y lo diré, y aquí toda
la región lo sabe de que...en ese punto más de uno decía que el ejército estaba con los
paramilitares; el gobierno estaba con ellos porque pues nunca hubo un auxilio del ejército
decir: "Vamos a combatirlos, a sacarlo de aquí rápido", nada, nunca.
ENT: ¿Y en qué gobierno fue eso?
TEST: Uy, ahí sí me corchó.
ENT: Me decís que en 2002.
TEST: Sí en el 2002.
ENT: ¿Qué presidente era en ese momento?
TEST: Me parece que era Uribe...me parece que era Uribe. Y en todo caso se formó...todo eso
así y ya usted pa irse pa ------------...que en una moto no podía. Porque usted se iba en moto,
a usted lo bajaban, le quitaban la moto y lo desaparecían.
ENT: ¿Y entonces cómo se iba uno para ------------?
TEST: En el mixto.
ENT: ¿Pero el mixto también lo paraban?
TEST: Paraban el mixto y sacaban la lista y había gente que era, supuestamente decían que
los sapos de los paramilitares, que era gente de aquí, que fue de acá y tenía gente con quién
chuzar y entonces...venía y se aparecían ahí en el mixto y decían: "este", no hablaba. Tocaba.
Y bájelo de una vez. Y delante de la gente ver ahí cómo le zampaban la motoserrada y lo
mataban.
ENT: ¿Y a ti te tocó ver eso también?
TEST: Yo también lo vi, pero con mi papá...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Yo cuando iba con mi mamá, mi mamá me tapaba rápido, pero yo miraba cuando lo
mataban primero; no se la metían de una vez...le disparaban de una en la cabeza y lo
dejaban ahí quieto y ahí sí lo motoserriaban.
ENT: Y se oía la motosierra y eso.
TEST: Pues claro...pero el mixto: "Hágale de una vez, arranque". No se quedaban todo el
tiempo ahí porque antes el mixto [DUD: 48:34-48:36] entonces todo el tiempo fue como un
temor psicológico.
ENT: ¿Y qué decía la gente?,¿No comentaba nada ni nada en el mixto al ver una cosa de esas?
TEST: Todo el mundo calladito. Porque llegó el momento que todos desconfiaban de todos.
Todo mundo desconfió, hasta la comunidad desconfió de ellos mismos también porque
estaba resultando gente que tocaba al uno y tocaba así con pasamontañas y todo, y hacía
"este", "este". Entonces no se sabía si el que...si usted hablaba con un desconocido de aquí
mismo de toda esta vereda, podía ser...[INTERRUP
ENT: Uno de ellos.
TEST: O regar...o regar tantico la voz y decir: "Este está hablando mal de ustedes". Entonces
todo el mundo prefería quedarse callado y mirar lo que mirara y quedarse callado. Entonces
llegó el tiempo así...a lo último...[INTERRUP]

ENT: ¿Cuánto tiempo fue así?
TEST: Jummm, pues hasta cuando fue la hora que llegó la guerrilla y hubo el combate con
ellos, que fue en --------...hasta -----...[INTERRUP]
ENT: O sea que fueron meses así.
TEST: Sí, meses, ¡Meses!.
ENT: Ellos llegaron en ------.
TEST: Porque sí...y eso me parece que hasta el...sí que fue el desplazamiento, me parece que
fue el -- de --------ENT: ¿Y cómo fue el desplazamiento?
TEST: Entonces llegó...llegó todo, todo...¡Ah! y póngale cuidado...cuando iba la gente en el
mixto, los bajaban. Un domingo aquí era caos también porque usted salía...ya los
paramilitares cogieron tanta fuerza acá...tanta como apropiarsen del pueblo y de todo...que
ellos montaron hasta bar propio. Tenían un bar allí en la esquina en la...aquí en la esquina de
este pueblo...aquí en la esquina allá...que hay una discoteca, eso era un bar de ellos. Y eso
exclusivo para ellos. Ahí no entraba nadie si no los paracos traían viejas de po allá de otros
lados. Tenían sus relaciones todo el grupo de armados de paracos. Tenían relaciones ahí con
las mujeres.
ENT: ¿Y esa mujeres eran voluntarias o también eran obligadas?, ¿Quién sabe?
TEST: ¡Quién sabe de dónde las traerían! Pero ellas vestían así como vagabundas y todo,
sí...y...[INTERRUP]
ENT: Y todo el mundo, y todo los niños, sabían eso para qué era y veían.
TEST: Sí, eso era exclusivamente pa ellos, y nadie decía nada, todo el mundo callado.
Entonces el domingo salía y entraba una camioneta. Cuando entraba la camioneta con la
gente, todo el mundo a las orillas apagaba música, apagaba todo...a las orillas va a entrar la
persona que... el que está tapado. Por toda la calle, aquí en la calle. Y tocaba cójalo y lo
echaba a la cuatro puertas, en la camioneta. Le tocaba a este otro, fuuuiii.
ENT: Era un informante.
TEST: De una esto...el que tocaba así de la gente que había, de una vez los subían. Y cogían y
llenaban ahí de gente [INTERRUP]
ENT: ¿Pero quiénes eran?, ¿Eran familiares de guerrilleros?, ¿Eran guerrilleros?, ¿Eran
sapos?, ¿Eran qué?, ¿A quiénes cogían?
TEST: Pues... pa uno saber [INTERRUP]
ENT: Que vos supieras...
TEST: Pa uno saber, la mayoría, la mayoría que uno escuchaba era gente inocente. Gente
inocente. Porque directamente dijeran:"ese es guerrillero" y se lo llevaron, no. La mayoría
era fincarios, gente de acá. Y cogían la camioneta y los llevaban, no se sabe hasta dónde,
arrancaban aquí...pa lado de ----------. Decían que las llevaban hasta ------------ o más
adelantico y los recibía otro carro y se devolvía otra vez el mismo. Y porque yo creo que sí
porque cuando iba no se demoraba nada en llevarse la gente de acá, la de aquí del pueblo, y
volvía allá limpios sin nada.
ENT: Ahí a ------------...los dejaban ahí en -------------.
TEST: Yo creo que los manda...pero yo creo que el carro no iba hasta allá. Había otro carro
que lo esperaba. Entonces iba y venía acá y ya recogía a otros. Entonces llegaba acá y de una

vez otra vez, a tocar más, a tocar. Si a usted le tocaban un hijo, a usted le tocaba de una vez
pagar.
ENT: ¿Darles qué?
TEST: Plata, pagarles. "Le pago por mi hijo, no me lo lleve, no me lo vaya a matar". "Pase seis
millones, tres millones y lo bajamos del carro". Entonces varios que tenían plata y que le
cogían al hijo así, lo bajaban para que no se lo llevaran a matar porque después de que no se
fuera en ese carro, ya no volvía, lo liquidaban. Entonces a mí, yo pequeño, y me hallé varias
así que le tocaba orillarse a todo el mundo a esperar que pase la requisa y pase todo para...la
famosa limpieza de ellos que hacían.
Y sí, pasó el tiempo, pasó el tiempo...y cada vez...los campesinos, todos acá, "que usted tantas
vacas", "que vamos a comer vaca", los paramilitares. Iban allí y llegaban su finca y "necesito
esas dos vacas. Páselas pa acá. Estos tres marranos", "esa gallina", y si la gallina corría
mucho pan, un tiro y la cogían y la llevaban. Ahí en la finca habían ovejos...se cogían los
ovejos, no decían que se las regalara sino que la cogían ya, y de una vez lo mataban y ya.
ENT: ¿Y la guerrilla no volvió tampoco en esa época?
TEST: No, la guerrilla no estaba por ningún lado.
ENT: Ustedes quedaron solos a...
TEST: No había guerrilla, no había guerrilla de nada por ningún lado. Entonces llegó esa
tarde...esos días ya cerquita a los enfrentamientos que venía haber de ellos...estábamos ahí
en la casa y todos los paracos estaban ahí cuando se llenó todo el olor de la casa y por allá en
se monte...un olor a gas de cocina...y todo mundo: "pero sí huele a gas", y esos paracos
asustados: "Uy, esto es la guerrilla que está alrededor. Quién sabe, están destapando
cilindros". Porque el olor de gas era por todo lado...uy ese olor a gas...
ENT: Y los paramilitares tampoco sabían.
TEST: No, ellos, "no, pero ¿dónde es?" y ese olor por todo lado y se iban oliendo y no...se
atrincheraban...de ver que de pronto ya venía el cilindro a...y pasó todo ese tiempo, pasaron
esos quince días, esos veinte días y nada. Cuando mi papá...ese día que fue el enfrentamiento
ellos se fueron porque ellos tenían la otra finca más allá...porque el enfrentamiento donde
comenzó fue allí en -----------, en la finca de CONOCIDO3, ahí fue. Ahí vivía el primo de
nosotros FAMILIAR4, al pie donde el enfrentamiento, y la finca queda pegadita ahí, y
entonces mi papá estaba con los de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL2] sembrando caucho...porque él ya se había erradicado la coca, ya no tenía...y
sembrando caucho, cuando llegó la guerrilla. Mi papá se asustó cuando llegó la guerrilla ahí
al cauchal y sabiendo que los paracos estaban ahí adelantico. Y dijo: "Vamos pa adelante.
Echemos pa allá".
ENT: ¿Dijeron ellos o tu papá?
TEST: No, los guerrilleros dijeron: "Échen pa allá", a mi papá, a mis hermanos...ellos me
cuentan porque yo me tocaba venir a estudiar, entonces ellos me cuentan cómo fue el
comienzo allá, por eso te lo voy a contar...entonces los llevó allá a ellos como en ese altico
[INTERRUP]
ENT: Pero a protegerlos o a ponerlos de carne de cañon.
TEST: Ponerlos de carne de cañon, porque si venía a protegerlos por qué no los deja venir
pa la casa...porque supuestamente ellos tenían planeado darle ese golpe, emboscarlos,

cerrarlos y acabarlos...y los llevó pa allá y eso la demora fue que llegara y como habían
bultos de roca fosfórica, lo que era bueno...tenían hartos bultos así acomodados y de una vez
llegó toda esa cantidad de guerrilla y venían muchos, cuentan ellos, venían muchos niños,
jóvenes reclutados de la guerrilla ahí y los colocó con pistola...y los mandó a pistolear de
primera línea allá a los paramilitares. Claro, se fueron todos esos jóvenes allá y le
dispararon directamente y como ellos estaban comiendo carne de vaca -habían matado un
poconon de vacas y estaban comiendo en una cancha de fulbol, que ahí había una cancha de
fulbol donde aquí toda la región se iba a jugar un partido de fulbol y todo eso- esa cancha
limpiecita, ahí estaban comiendo allá. Y llega y le disparan un poco de guerrilleros jóvenes,
le dispararon. Todos esos paracos quedaron pa allí y pa acá y corra...entonces cuando se
pararon a correr, desde aquí donde estaba mi papá y todos, todos estaban ahí que los tenía
la guerrilla capturados ahí por el momento, dispararon hacia allá y siguieron muriendo
paracos...y de allá pa acá balas y eso y combate y de aquí heridos, heridos allá. Entonces ya
mirando balas por todos lados entonces mi papá les dijo: "Déjennos salir por aquí cuando
sea...queremos irnos", y les dijeron "Váyanse por aquí derecho", y se fueron y a duras penas
pudieron salir acá y llegar aquí a ------------, pero es lo que vivieron ellos allá porque la orden
la tuvieron dando los comandantes, los duros estuvieron desde aquí. ¿Cómo?
Nosotros estábamos estudiando...y todo mundo digamos los estudiantes, nosotros
estábamos...estudiando, y sabíamos que los paramilitares estaban acá; cuando miramos así
de lado a la ventana y miramos un..una muchacha así con chaquiras en el cabello...aquí en
este mismo colegio, en el portón estaba ahí...cuando dijimos: "Ole, esto parece una
guerrillera. Pero cómo que guerrilla a esta hora si hay paramilitares". Cuando se entra esa
guerrillera y dice: "Todo mundo pa fuera". Cuando nosotros miramos así...iban un
paramilitares en puros boxer volándosen aquí derecho, por medio de las cuerdas de púa
porque no había eléctrico como ahorita. Y había unos enredados de las güevas allá que a mí
me daba tanta risa que no se podían safar...a la vez me daba como risa...vea como corren
ahorita sí po allá de huida. Iban allá de huida y allá iba la cortina a encerrarlos también.
Cuando ya nos hicieron que nos sacaran, nos sacaron todo. Cuando nos sacaron acá ya venía
toda le gente llorando, la comunidad, todo, porque a todo el mundo tocaba ir al cementerio.
Ahí era la orden de todo. Saquearon, la misma guerrilla saqueó todo lo que son las tiendas,
todo lo de acá, pa llevar gaseosa para darle a toda la cuadrilla, porque eso había mucha,
mucha guerrilla. Yo creo que si hubieron dos mil guerrilleros, son poquitos. Fue mucho. Y
iban llegando...ellos iban así...en fila...y les iban dando gaseosa de aquí mismo del pueblo,
gaseosa, pan o galletas [INTERRUP]
ENT: A los guerrilleros
TEST: Ellos iban comiendo y iban dando la vuelta a salir allá a encerrarlos allá por la vereda
----------. Y dele y dele...por ahí en esa cantidad de vez en cuando un guerrillero comandante
duro ahí porque tenía una estrella grande en una boina.
ENT: ¿Quién era?
TEST: Ahí sí no sé el alias pero nunca se había visto por aquí...y se comunicó desde allá
con...se escuchaba con otro que hablaba ahí y dio la orden...cuando escuchamos que dio la
orden fue que se escuchó la balacera y cilindros y todo eso porque desde aquí dieron la
orden allá. Y se prende eso. Duró...esa balacera...[INTERRUP]

ENT: ¿Pero les dijeron a todo el pueblo que pegaran para el cementerio?
TEST: Allá.
ENT: Para protegerse.
TEST: Pues estaban allá en ese filo. Y eso se escuchaba, eso fue una cosa...muchas bombas,
pues todo ese día...porque ese día fue por la mañana...si estoy mintiendo o no...me parece
que eso fue a las nueve de la mañana que comenzó ese combate. Y ese combate duró todo
ese día hasta por la noche y volvió al otro día otra vez se escuchaban pues ya más poquito
pero se traqueaban bombas y eso.
ENT: ¿Y ustedes todo el tiempo allá?
TEST: No, cuando comenzó ahí eso la balacera y eso...hicieron otra vez los regaños que por
qué estaban aquí, que colaboradores, la guerrilla brava. "Y vamos a quemar el pueblo.
Porque todo esto hay que quemarlo", y que ya tenían yo no sé cuánta gasolina porque la
meta...como estaban las bombas de gasolina, entonces que prender y quemar y un bombazo
que decían que aquí en la cooperativa también quemar...un bombazo grande...y allí también
en el colegio. En todo caso que se acababa todo pero que se alistaran porque venía a ver un
desplazamiento de una vez. Claro, nadie creía...pues del desplazamiento, pues ellos venían
así...¿qué hizo todo mundo? Refugiarse en las casas por el momento. Nosotros nos
refugiamos acá en una casa porque mi papá y todos se cerró la finca y nos refugiamos ahí.
Cuando se prende...pues estaba esa balacera y todo eso...y estábamos allí en una...en un
taller que nos dieron posada ahí, cuando miramos los paramilitares que iban como al
segundo, tercer día. Como al tercer día estaban saliendo heridos...varios heridos...me
recuerda tanto uno...un paraco que iba saliendo con un MGL [INC: Lanzagranadas] de los
grandes...y venía mocho...venía sin pierna, ¡Sin testículos! Mocho aquí como cancerado y
venía lleno de espinas y todo así las manos y venía así en los meros codos y arrastrándose y
con esa arma en el hombro, semejante cosa tan grande, tan pesado esa cosota ahí, y llegó
ahí. Que lo ayudaran y que si le podían arreglarle la culata a ese aparato. Que si le
arreglaban la culata.
ENT: Y no pensaba en la piernas ni en nada.
TEST: No, ese señor no, ni lloraba ni nada. Entonces dijo que si le hacían el favor y le
arreglaban eso y le buscaban un caballo para que lo metieran entre un costal y lo amarraran
en la cabeza de la silla del caballo y lo mandaran. Pues la comunidad le...le ayudó...le buscó
un caballo yo no sé cómo pero eso resultó un caballo rápido. Y lo montaron ahí entre una
tula y lo amarraron, y le dieron juete a ese caballo y ese señor salió pa allá. Se fue montado
así [INTERRUP]
ENT: Todo mocho.
TEST: Mocho. Se fue pa allá. Por allá en ------ dicen que lo vieron pasar, iba pa ------------------,
porque como la sede grande fue en -------------. Desde allá fue la mayoría...sí, la cuadrilla
grande de los paramilitares era allá. Y viene y sí pasó todo eso y se calmó todo...y iban
saliendo paramilitares y eso. Entonces ¿Qué hizo la comunidad aquí? Bueno, se acabó ya
todo aquí, entonces dijo la gente: "¿Por qué no vamos a ver qué ha pasado? porque no se
mira paracos ni guerrilla, paga ir a ver la fincas de la gente, el ganado, qué fue lo que murió,
qué de eso. Y a mí personalmente yo me causó ganas de ir también...entonces le dije a mi
hermano:"Vámonos en el caballo", ya tres días y todo, y nada. Nos fuimos allá. Pero yo nunca

en mi vida había visto tanto paramilitar muerto. Muchas personas pueden decir cien o
cincuenta paramilitares, pero yo no les estoy mintiendo, por ahí unos seiscientos muertos
de paramilitares. Cuando yo llego y los miro porque ya llevaba más de dos días...estaban que
se totiaban de hinchados, del sol y todo eso ahí en esa cancha, quedaron con la boca abierta;
varios negros...porque la mayoría eran negros...tenían la boca abierta y les salían moscas....y
había marranos de la misma finca mordiéndoles la barriga, los perros comiéndoselos...y ya
la guerrilla les había quitado las armas y les tenía los bolsillos al revés. Y yo miré acá...por mí
y sí digo que si yo fuera sido muy fuerte psicológicamente en ese punto, porque yo miraba
aquí, miraba allí, y miraba allí, porque lo que eran guerrilla ellos se los llevaron, ellos no los
dejaron ahí podrir. Y yo mirar allí y allí, y yo cuente...y yo digo: "Dio santo, estos murieron
todos". Miré la represa...una represa que tenían cachama...había un paramilitar no sé cómo
hizo pa dar allá, si fue un bombazo...tenía la cabeza incrustada y tenía los pies así...en la
mitad de la represa tenía los pies pa arriba. Y eso fue muy impresionante, mirarlos como
quedaron enredados en los alambres, otros recostados contra ese [DUD: 1:04:51-1:04:52]
Tanta gente muerte y nosotros seguimos, seguimos.
ENT: Cuando tú veías todo eso...¿Había sensación de que "bien hecho"?
TEST: Bien hecho, ¿Cómo?, ¿De que murieron?, ¿De lo que les pasó?
ENT: Sí, de lo que les pasó. En ese momento ¿Qué sentiste? A ver si tratas de recordar.
TEST: Tristeza, me dio mucha tristeza.
ENT: ¿De que ellos hubieran muerto, o...? Porque de pronto en ese momento...porque por
ejemplo cuando tú me dices...
TEST: A uno le da tristeza [INTERRUP]
ENT: No ahorita de adulto. Yo lo que quiero es que tú recuerdes en ese momento...en ese
momento tu sentir, porque uno a veces dice: "Pues que tristeza que todo el mundo se mate
pero siento un alivio en medio de todo". ¿Llegaste de pronto a sentir eso? A ver si de pronto
recuerdas.
TEST: Yo que recuerde, nunca tuvo alivio, digamos de sensación de frescura de decir: "Ajjj,
los acabaron", o hubo esto. Siempre...no sé...en el punto mío siempre me ha dado
pesar...porque yo ende pequeñito con todo, yo siempre me he criado en la forma de que
todos somos seres humanos...y somos diseñados por Dios, y que por muy malo que sea una
persona, no merece morir así tan feo. Por muy malo que haigan sido, así hayan
motoserriado a todos. Pero ya verlos...es que una cosa es ver una persona despedazada...es
muy impresionante. No da sensación de decir: "Ajjj, te mataron", no. Uno siempre hay
una...como un pesar.
ENT: Hay una vaina humana que uno dice: "Uff, ¡Qué horror!".
TEST: Sí, qué duro. La violencia es tan duro. ¿Por qué te matas así?, ¿Por que se matan si
somos Colombia? Entonces siempre esa sensación es muy dura. Yo miré ahí...y porque
fuimos hartos de aquí, casi la mayoría del pueblo se fue....todo, hasta la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 dio la vuelta pa ver qué era lo que estaba sucediendo en toda la región, y fuimos.
Cuando fuimos... de ahí seguimos, pasamos varias fincas, porque la meta era girar y salir allí
a la otra carretera. Y cuando fuimos...vimos una finca po allá, miramos un arrume de pistolas
así. De puras pistolas. Entonces nosotros dijimos: "Dios santo, ese poconon de pistolas y

nosotros aquí, quiere decir que nos van a matar ahorita porque quiere decir que están las
Farc y qué hacemos nosotros por acá también". Entonces nos dio como miedo...pero no faltó
de los que íbamos ahí, el que dijo: "Ahh pues echémole mano a una pistola de esas. Véala,
están ahí". Y fue y cogió una pistola. Y cuando fue y la cogió eran de pepas. Todas esas
pistolas eran de pepas que tenían los paramilitares. Con eso era que te asustaban en la
carretera: "Te voy a matar", todas esas pistolotas, y eran de pepas. Todo ese arrume de
pistolas eran de pepas. Aniquiladas y todo y no eran de tiro, eran de pepas. Tenían su arma
sí, de dotación. Pero esas pistolas, todo eso que tenían era de pepas y nosotros: "Uy, pero
esta gente con razón también les dieron tan duro porque, vea, con puro juguete". Y entonces
todo eso se quedó ahí...se miraban arrobas de arroz allí botadas...todo eso...eso fue un
fracaso. Se miraba en la quebrada -------- botado más de un muerto...impresionante...y dimos
todo el giro hasta llegar acá. Cuando ya estuvimos acá fue cuando ya...de ya llegó la guerrilla
bravísima.
ENT: Otra vez regresó la guerrilla.
TEST: Otra vez llegó la guerrilla brava y dijo: "Que se van a ir que ahorita sí vamos a quemar
el pueblo". Entonces nos dijeron allá...entonces nosotros en la finca [INTERRUP]
ENT: ¿Los hicieron ir a una reunión o qué?
TEST: No, llegaron...todo esto se llenó de guerrilla, todo esto quedó llenó de guerrilla.
Entonces elles dijeron que tocaba irsen que venían a quemar el pueblo, que no había nada
más que hacer. Entonces...allá en la finca dijo mi mamá: "Pues es lo del pueblo, nosotros los
de las fincas quedémonos acá". Pero como teníamos la ropa aquí, lo que habíamos
sacado...habíamos sacado ropa, entonces...no pues en lugar de...van a quemar el
pueblo...pues saquemos las coitas que alcanzamos acá llevémonoslas otra vez pa la finca.
Entonces mi mamá se vino a sacar la ropa, y cuando se vino...hay le estoy mintiendo. Ella
antes de que se viniera...antes de que pasara eso, viene y llegó la guerrilla allá...y de una vez
dijo: "Usted venga pa acá", porque expresamente mi hermano se había ido pal monte y lo
habían agarrado ensuciando ahí. Dijeron: "Venga pa acá que usted es uno de los paracos que
vivía acá. Usted convivió con ellos entonces usted se muere". Y cogieron a mi hermano
FAMILIAR5 que es de los mejores hermanos, es el más noble y querido aquí en la región,
porque él ha sido muy bueno. Y lo llevaron, de una vez lo encadenaron y mi mamá se fue
gritando, le decía a los guerrilleros: "No lo maten. No me maten mi...". "Eche pa allá vieja, o
usted también se muere".- "Entonces máteme aquí pero a mi hijo yo no lo dejo", mi mamá
gritando por la carretera...hasta donde el vecino, porque lo iban a llevar hasta donde el
vecino a amarrarlo a un palo de totumo. Y hasta llegó mi mamá y habló, después fue mi
papá y habló, y entonces le decía la gente...gente que ya iba desplazándose...saliendo que pa
--------...entonces mi mamá les decía: "Vengan hablen pa que la guerrilla no me mate a mi
hijo". Entonces iba la gente: "No, qué va a matar a FAMILIAR5, es buena gente", entonces
hablaban con la guerrilla y eso...entonces dijo la guerrillera, la comandante: "No, pues todo
el mundo habla bien de este muchacho pues al fin pa qué matarlo", entonces le regaló una
guitarra. Un guerrillero llegó contento y le dijo: "Tome una guitarra pa que siga cantando pa
toda esta vida...y contando tu historia", yo no sé, le dijo un poconon de cosas y le dio una
guitarra. Entonces le dio una guitarra y una pera pa que comiera, y se fue comiendo la pera
mi hermano y llegó allá a la casa..y nosotros estábamos allá los otros hombres...porque nos

dijo mi papá: " Se me quedan aquí, no se me van a ir pa allá porque también venga pa acá".
Entonces cuando allá, todo mundo...dijo mi mamá: "Hay, vamos a matarle un pollo a mi hijo",
y cogió el pollo y de una vez hizo..a hacer el sancocho [INTERRUP]
ENT: Lo que me llama la atención es que la gente...de varias historias que me han
echado...que la gente...con la guerrilla como que sí les hacía reclamos o les exigía, "no me
maten mi hijo" o algo así.
TEST: Eso.
ENT: Con los paramilitares eso no se daba. El paramilitar decía "los voy a matar" y nadie
decía nada.
TEST: Porque es que...la diferencia de la guerrilla al paramilitar era que...la guerrilla usted le
decía. "averigüe algo", y ella averigüaba. Más el paramilitar no. El paramilitar usted le decía
algo y decía: "Échemelo también, matémolo", y de una vez lo echaba, "ese también es de
ellos". No había tiempo de reclamar o nada. ¡Noo! No había ese...esa posibilidad.
ENT: Sí porque varias historias me han echado así, que la gente le decía a la guerrilla:"No, no
este es inocente", y al fin el guerrillero los dejaba. Y me cuentan así, que a veces les decían,
"lleve este mercadito pa su casa". En el caso tuyo le daban una guitarra; en el caso, ¿Sí?
Como una forma de indemnizarlos por haberlos tenido ahí, digamos.
TEST: Sí, y entonces esa era la diferencia. Y entonces le acabo de contar. Entonces mi mamá
se puso a hacer la comidita...dio rapidito el sancochito y dijo: "Me voy rapiditico a traer las
cosas acá a -----------". Cuando ella se vino quedaron los guerrilleros allá mirando...porque
mi hermano prestó servicio...y tenía las ampliaciones así de donde tiene que está con...que
está como rambo ahí..tiene las ampliaciones. Y decían: "Pero vea, ¿no será que era
paramilitar?", decía el guerrillero. Él decía: "No, no ,no", porque él fue cuando prestó policíamilitar...de eso de la PM; y le miraba y le estaba mostrando ahí..y estaba ahí cuando
entonces...cuando escuchamos un solo taconazo, un bombazo ahí al lado de la casa y se
prende esa balacera ahí pa acá. ¿Pues qué era? El ejército llegó. Ahí sí llegó el ejército. No se
miraba y ahí sí llegó. Llegó el ejército y se presentó...y los guerrilleros se llenaron tanto de
susto que salieron por esas chambranas, se tiraron abajo...como unos ocho se fueron hasta
allá abajo. Cuando ya llegaron allá en la esquina de una palma de la vuelta, se recordaron
que las armas las habían dejado recostadas en los palos. Y se devolvieron a pura carrera pa
acá a volver a armarsen otra vez. Claro, estos que quedaron fueron los que les tocó el volteo
porque se quedaron de último. Se fueran ido...habían alcanzado a escapar.
ENT: ¿Y los agarraron?, ¿Los mataron?
TEST: Y entonces agarraron eso... y la comandante que tenía a mi hermano FAMILIAR5lo
tenía también...ella se quedó ahí esperando a los otros. Cuando ya llega y se prende esa
balacera no hubo tiempo de nada porque si nos metíamos debajo de la casa eso volaba balín
por todo lado, y llegamos a...en el punto de que: "Vámonos mejor a la casa del vecino que la
casa sí es de material, en lugar de quedarnos acá...nos clavan de plomo", pero como los
guerrilleros por las armas se quedaron ahí al pie...y se fueron casi igual...ahí sí agarraron el
camino casi como diciendo de escudo a nosotros...y quedamos todos atollados en la laguna,
en una laguna que hay grande nos atollamos ahí. Y cuando nos atollamos ahí ya llegó el
ejército y agarró la misma comandante que estaba ahí...la agarró sorprendida, y la
guerrillera se puso a dar plomo pero como no pudo hacer nada ¿Sabe qué hizo? Se metió en

la alcantarilla. Cuando se metió a la alcantarilla, ella dijo: "Acá no me miran, pasa todo el
ejército pa allá", pero vino un soldado y le disparó y la mató; por este lado le disparó. Quedó
allá en esa alcantarilla vuelta todo allá están los rotos de la muerte tan terrible que le
pegaron a esa guerrillera. Y nosotros allá tirados. Cuando nosotros miramos que colocaban
la M-60 nos agachamos y...esa balacera pasaba pu encima. Eso es algo impresionante. El que
lo vive es el que lo goza dijo el [risas].
Semejante balacera y nosotros nos agachamos ahí, pues papá ya era de la ------------, de la
--------, hacía mucha oración...llevaba la biblia así en la mano...mi papá decía que me cuidara,
que el salmo 91 ahí en ese momento, y no nos tocaban las balas. Nosotros mirábamos las
balas que se enterraban así en la tierra y...los guerrilleros heridos...a ellos sí se les estaban
clavando las balas. Había uno herido, uno patipartido...me recuerdo tanto un guerrillero
jovencito que se quedó de güapito allá arriba en el filo y tenía dos fusiles, y estaba
disparando con uno, se le trabó, y golpió el otro pa disparar y allá... le dispararon se fue
herido y por allá lo mataron más adelante. Entonces nosotros ¿Qué hicimos? En vez de irnos
por acá que iban todos los heridos, entonces nos fuimos por acá por este lado y nos tocó
meternos donde caía todo el excusado de la casa del vecino. Entonces mi papá se metió allá
entre el lago y eso y llegaban los soldados bravos: "Saquen de allá las armas guerrilleros", y
nosotros: "No, nosotros somos los civiles", -"¿Por qué iban con la guerrilla?", -"No, es que la
guerrilla, los que quedaron así y asá y esto...y", y que no, entonces nosotros levantamos las
manos así pa la yerba y les decíamos que no teníamos nada, que vieran que no teníamos
nada, y ellos decían que no, que estábamos mintiendo, y dijo un soldado: "Tirémole una
granada, matémolos que esos son", mi papá: "No, estos son mis hijos", mi papá llorando: "No
nos maten, nosotros somos inocentes que hemos sufrido toda esta guerra acá", entonces
bueno, listo, "perdonémoles, pero no se muevan de ahí", pasaron esa cuadrilla...cuando
vinieron los otros..."levántesen de ahí qué hacen ahí", y entonces ¿qué tocó? Cogernos de la
mano y salir cogidos de la mano hasta subir allá arriba donde el vecino. Cuando llegamos
allá estaba...habían anotado que eran paramilitares. Quiere decir que ahí en el ejército iban
paramilitares con ellos. Decía "AUC presente", y con lepecid, lepecid que le marca las vacas.
ENT: ¿Qué es lepecí?
TEST: Lepecid, es para matar...nuches de las vacas,cuando tiene gusanera, lepecid.
ENT: Ah, con eso marcaron las paredes.
TEST: Con spray. Como él es en Spray, "AUC" y estaba chorreando el lepecid así.
ENT: ¿El ejército?
TEST: ¡El mismo ejército! En el ejército iban los paramilitares ahí con ellos. Iban con ellos.
Entonces nosotros dijimos: "Vea, ni forma de confiar con el ejército ni con nada porque ahí
está todo igual. Siempre todo fue igual". Entonces llegamos, entonces mi papá...iba
temblando y mi hermano FAMILIAR5se alcanzó a resbalar ahí en ese piso, como es en tierra
y piedra, se raspó por acá, entonces que un médico que había un herido que no se qué. Y
cuando dimos la vuelta nos dimos cuenta que la balacera tumbó las cuerdas eléctricas y
mató un bújalo y un caballo ahí donde un vecino, y un búfalo de la cooperativa que es allí en
la ------- y tumbó todo eso y ya cuando llegamos era tanto el miedo de lo que estábamos
sufriendo, que no nos dio miedo pasar por debajo de la cuerda eléctrica, viva, de la alta, fue
como pasarse una cuerda así por debajo. No era nada de miedo de muerte pa lo que ya

habíamos sufrido. Claro, cuando llegamos estaba todo el ejército comiendo gallina. Delante
de nosotros. Pelando gallina.
ENT: En la finca de ustedes.
TEST: En la finca estaban comiendo gallina, marrano, de todo, como dueños de todo. "Que
váyasen vecinos que ya va a empezar la otra balacera y todo". Y entonces sacamos los
chiros, se sacó un caballo y cogió un caballo rápido y empacó lo que pudo y cerró la casa. No
teníamos nada que chapa, ni nada de eso, sino una tranquita y se tiró por una ventana, salió
así por encima...salió papá... así siempre se cerraba. Y nos venimos aquí y de aquí a irnos
hasta --------- a pie...cuando ya pasó los quince días volvimos acá...no había ni un gallina...
[INTERRUP]
ENT: Y cuando ustedes llegaron a ---------- ¿Denunciaron todo lo que usted me ha contado?
TEST: Ehhh...ahí hubieron las entidades...pa qué...las entidades....estuvieron "ah que los
desplazados", que anotarlos, entonces ahí se hablaba de que tanto se perdió, que yo creo,
que esto...entonces cuando se vinieron encontraron todo el plumerío...de patos, de gallinas,
de vacas, de todo.
ENT: O sea, se lo comieron.
TEST: Y eso lo comió fue el ejército. El ejército quedó ahí. Entonces mi hermano como a él
siempre le ha gustado leer...él tiene...tiene la biblioteca...todos esos libros estaban botados a
la cuneta, a la acequia, eso todo un reguero, esa casa estaba saqueada, no había ni una olla.
Todo saqueado. Y fue muy triste porque llegar y uno encontrar todo así ¿Qué tocó?
[INTERRUP]
ENT: Y saber que fue el ejército.
TEST: Y saber que estaban ellos porque ahí no estaban...pues los paracos sí estaban ahí,
estaban infiltrados con ellos. Pero la guerrilla no fue. Porque ahí estuvo todo el tiempo aquí
cuando fue el desplazamiento usted venía y estaba el ejército aquí barriendo las calles, aquí.
Y la mayoría de casas fueron saqueadas. La mayoría cuando llegó, fue cuando vinieron ya
encontraron todo saqueado.
ENT: ¿ Y todo saqueado por el ejército?
TEST: El ejército porque ¿Quién más? No había más grupos armados aquí por el momento.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Pues eso fue en el 2002, cuando fue el desplazamiento. Y sí, llegamos a ----------,
cambió todo porque sin nada de entrada, ni nada. Arrendado, pagando arriendo nosotros
allá, sin entradas. ¿Qué tocó? Entre todos llegamos[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuando ustedes llegaron a ------------- no estaban los paramilitares?
TEST: De civil. estaban de civil.
ENT: ¿Reconocieron a más de uno?
TEST: Claro, más de uno, y nos saludaron así "hola, qué tal". Y ellos siempre estuvieron ahí
de civil. Los que quedaron porque el resto murió acá. Y entonces qué tocó sin tener nada,
pues ponernos a descargar. Llegaba por ahí un camioncito cuadrarse con la descargada o al
barrida del mixto...o esto pa poder comprar comida. Entonces nos tocó hacer con una caneca
de esas...de metal..hacer los rotos...
ENT: La estufa.
TEST: Sí, improvisar con aserrín. Y así nos tocó. No había nada más que hacer. Nos dieron

una colchoneta, las entidades del gobierno vinieron.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron allá?
TEST: Jumm, pues nosotros estuvimos allá...casi...estuvimos casi un año allá en ---------.
ENT: ¿ Y de qué vivían?
TEST: De lo que hiciéramos....si era ahí, o si salía un trabajito en la finca ahí en el ladito o
algo.
ENT: ¿Y vivían en unos campamentos?, ¿En unos cambuches o qué?
TEST: No, pagando arrendo. A nosotros nos habían arrendado en 100 mil pesos.
ENT: ¿Y quién les daba la plata del arriendo?
TEST: No, nadie. Tocaba del mismo trabajo bregar a conseguir. De lo que hubiera no era que
el gobierno nos dio arrendo, nada de eso. Nos dio fue la colchoneta y unas libras de arroz
digamos unas cositas que nos dieron eso. Que nos anotaban, que nos venían a dar casa, que
nos venían a dar ayuda y hasta la fecha voltiando y nada ha salido. Hasta la fecha salí
beneficiario en casa en ----------, en -------------, Caquetá, y hicimos todo en el proyecto, firmé
y entregué la carta, cheque, todo lo que era...que supuestamente máximo eran seis meses. Y
ya llevo más de cinco años, ya llevó seis años esperando la casa. Y voy: "Que no, que
espérese", que la plata se la robó el gobernador, la gobernadora...la alcaldesa, yo no sé, y que
hay que esperar...que hay un volteo y que esto y por esto. Y así nos tienen. Después que no como yo soy etapa 1-, que no, que iban a entregar la etapa 2, yo dije: "Pero es que la etapa
2...¿por qué no entregan primero la etapa 1 y después la 2 y así?". Porque hay gente de la
cuatro y entonces a ratos [INTERRUP]
ENT: ¿Y a usted le gustaría irse a vivir a ---------?
TEST: Yo a ratos quisiera ir vivir. Pues yo aquí no tengo...digamos, la finca es de mi papá, es
de ellos ¿Cierto? Pero yo con mis hijos, mis esposa pudiéramos irnos pa allá...digamos, a mí
me gusta mucho los negocios, me gusta mucho lo de vender y me gustaría mucho en -------poder...poder colocar un negocio de algo. No es porque no me guste vivir aquí en ----------,
acá me gusta, y es mi pueblo a pesar de todo lo que hemos sufrido, aquí hemos sufrido
mucho. Entonces...aquí han llegado ayudas, pero las ayudas llegan ¿Cómo le digo? Si
llegan...unas tejas de zinc, si vienen 10 le entregan 3; las otras 7 las dejan pa ellos, las
legalizan...porque siempre hacen así. Cuando ahorita lo de guardabosques que salió...que
entró mi esposa, ella se metió de guardabosques, lo de erradicar coca, que eso, quiénes
tuvieron o no tuvieron se metieron de guardabosques. Se metió de guardabosques. Cuando
fuimos a que...no nos daban la plata ni nada de eso sino que en herramienta, en cosas...ya
cuando fuimos entonces nosotros pedimos un veneno pa ver si sembraba pasto pa tener
unas vaquitas. Fuimos y ya todo estaba adulterado. Que si el veneno por fuera usted lo
conseguía en 40, aquí se lo dejaban en 70. Entonces todo adulterado. Que si esta guadaña
era en millón doscientos sesenta, aquí no la metían en millón cuatrocientos cincuenta. ¿Y
qué nos tocó a lo último? Sacar del bolsillo de a 150 mil y completar para que
pudieran...para que nos pudieran dar la ayuda. Entonces siempre las ayudas que llegan acá a
----------, llegan ya casi a ---------, ya casi que no pueden. Entonces es bueno de que usted o la
entidad de que pudiera hablar allá de que aquí en --------- se necesita el apoyo. Aquí en
-------- hay mucha gente que...que aún paga arrendo, que no tiene casa y otros no hay trabajo
tampoco. Aquí el que tiene trabajo...unos días de trabajo y otra vez se acabó el trabajo.

ENT: Pero así es en la ciudad.
TEST: Y entonces así se ha puesto [INTERRUP]
ENT: Pero así es en la ciudad también.
TEST: Pero es bueno de que un pueblo que ha sido tan azotado salieran proyectos, digamos
como...como proyectos digamos, si acá se ve harto la ganadería pues un proyecto
silvopastoril...o de maquinaria pa esto, pa ayudar como al campo...o de madres cabeza de
hogar...o proyectos así que se pudieran...para que la gente despegara.
ENT: ¿Usted qué opina del proceso de paz?
TEST: Del proceso de paz...por un lado bueno, y por otro lado malo.
ENT: ¿Por qué bueno?
TEST: Bueno, por lo que...pues en el tiempo que estuvo Santos...digamos que estuvo en el
proceso de paz que entregó la guerrilla, que entregó las armas y todo eso , pues no había
nada de comentarios que se escuchaban psicológicamente porque han vuelto ha salir
ahorita los comentarios.
ENT: ¿Vivieron tranquilos en esa época?, ¿Cuánto llevan viviendo tranquilos?
TEST: Tranquilo, tranquilo pues varios...por ahí sus cuatro años, cinco años que uno no
escucha nada así. Pero después, digamos cuando se entregó todo eso, hubo una calma de
todo. Pero ya pasó que no que "el proceso de paz se acabó", que tales, que hablan así que se
está voltiando esto, que salieron los grupos armados, que ya vienen pa ----------- otra vez los
paramilitares. Que surgió la nueva guerrilla aquí en ---------; se escucha, todo esto se
escuchan rumores. Y la gente dice: "Jumm, ¿A qué horas aparecen?". Porque desde que
aparecen otra vez va a ver muerte, otra vez desplazamiento. Entonces a rato la gente...o uno
también dice: "Tan rico aquí en la finca" ¿cierto? Pero desde que vuelva a ver esos combates,
otra vaina...y que el gobierno aparezca la ayuda [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes qué aprendieron de esto? Suponiendo que vuelva a ocurrir algo así, ¿Ustedes
qué aprendieron de lo anterior? O sea, ¿van a volver a repetir los mismo?, ¿van a volverse a
quedar callados?, ¿volverse a ir?, ¿Qué aprendieron? O sea, tristemente pero ¿Qué se
aprendió de eso?, ¿Nada?, ¿Volver a repetir lo mismo? ?Que venga un grupo y los amedrante
y vuelvan y queden igual?
TEST: Pues yo creo que no. Yo creo que aquí hay mucha gente que pelea por eso. Ahorita no
es como antes. Ahorita...hay mucha gente que...que no apoya ningún grupo y que puede ir a
hablar a donde vaya a [INTERRUP]
ENT: A quejarse.
TEST: A quejarse, a poner todo lo que está sufriendo en la región. Porque si nos quedamos
callados todo mundo, vuelve y pasa lo mismo y seguimos lo mismo, y otro desplazamiento.
Entonces yo aquí he sido pues...[INTERRUP]
ENT: Qué gobierno...usted dice que en el gobierno de Santos ustedes tuvieron relativa paz
¿Sí?
TEST: Paz, sí, no se escuchaba.
ENT: ¿Y desde cuándo ustedes han comenzado a escuchar todo?, ¿Desde el nuevo gobierno?
TEST: Desde el nuevo gobierno sí se ha escuchado...y...[INTERRUP]
ENT: ¿Y este nuevo gobierno quién lo dirije?
TEST: Pues de ahorita...de presidente...pues Iván Duque.

ENT: ¿Pero quién dirige ese nuevo gobierno?
TEST: Pues escuchan por ahí que Uribe...se escucha que Uribe.
ENT: Y no le parece coincidente...que en la época del 2002, que me dice que fue el
presidente Uribe que estuvo...y ahora nuevamente, y quien está...liderando este gobierno es
Uribe, ¿No es coincidente volver otra vez a esa zozobra?, ¿Qué ha pensado usted de eso?,
¿Qué piensa la gente?
TEST: Aquí hay mucha gente de que come callado..[INTERRUP]
ENT: Pero que piensa.
TEST: Pero todo mundo sabe de que los paracos surgieron siempre en el tiempo de Uribe...y
que lo de Iván Duque, más de uno habla, se escucha rumores, que detrás de Iván Duque pues
está Uribe, y que puede otra vez...producirse otra vez los problemas [INTERRUP]
ENT: Entonces si es eso, ¿Usted me podría explicar por qué la gente vota tanto por el Centro
Democrático?
TEST: Por lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Usted sabe quién dirige el Centro Democrático?
TEST: Pues Uribe me parece que es...sí, Uribe. La gente se ha...es que la gente en Colombia,
¿Le digo qué tiene la gente de Colombia?
ENT: No, sobre todo los de aquí; quiero que me hable de los de aquí, de ustedes...ustedes por
qué votaron otra vez por el Centro Democrático siendo conscientes de que fue en época de
Uribe que ocurrió eso, y que el ejército y todo estaban amangüalados con los paramilitares.
Y que ahora que volvió a surgir lo de Uribe Vélez, vuelve otra vez la zozobra; y que él es el
director del Centro Democrático, ¿Por qué la gente vota por ellos?, ¿Aquí por qué votaron
tanto por el Centro Democrático?
TEST: La gente votó por el Centro Democrático...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted también votó por el Centro Democrático?
TEST: También voté por el Centro Democrático.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque...en el proceso de paz que pues lo llevaba Juan Manuel Santos...porque él era
el que lo llevaba, hubo tranquilidad ¿cierto? De todo lo que era la paz, pero...había...ante
todo aquí la región se escuchaba rumores de jormarse un, ¿Cómo le digo? [INTERRUP]
ENT: Un comunismo.
TEST: Como Venezuela. Y la gente tenía ese miedo de que de pronto...y se escuchaba...y no
faltaba el que venía también a decir: " La finca tuya se la van a dar a otros que no la tienen y
eso", " ¿Cómo así, ya se volvió esto así como Venezuela? No, entonces que se acabe lo de
Juan Manuel Santos, porque si va a cambiar así todo como Venezuela, entonces pues que
vengan estos otros otra vez...lo de Uribe otra vez pa acá porque pues entonces cómo
hacemos".
ENT: Era preferible eso que lo otro. Volver a eso.
TEST: Sí, porque la gente, dije yo: "Tanto que me he matado por tener esto y tener que
compartirlo con otro..y volver así como Venezuela que ya a lo último así controlado hasta
una cucharada de arroz", entonces a la gente le dio mucha vaina de que de pronto pudiera
seguir eso y que lo controlaran desde ahí directamente, entonces la gente dijo: "No,
lancémonos por...por un cambio de eso otra vez".

ENT: O sea, por lo mismo. No por un cambio, sino por lo anterior.
TEST: Pues sí, la gente le teme mucho a que lo controlen de directamente ya global en todo
el país [INTERRUP]
ENT: Es mejor que los controlen aquí de a poquito.
TEST: Es mejor de a poquito y no...no que se controle todo directamente, porque...
[INTERRUP]
ENT: Que vengan los paramilitares y los controlen poquito es mejor.
TEST: Es mejor. Es mejor...pero no digamos directamente...que haiga un cambio ¿cierto?
ENT: ¿Usted ha sentido ese cambio?
TEST: Ahorita claro, ha habido un cambio.
ENT: ¿Con este nuevo gobierno?
TEST: Con el nuevo gobierno ha habido un cambio.
ENT: ¿Cuál es el cambio?
TEST: Pues en el cambio ha habido cambio...en la parte...de lo de Juan Manuel a este...que
primero, pues que no se escuchaba nada, pero con lo de Juan Manuel Santos no se
escuchaba nada, pero estaban saliendo...surgiendo los rubos...estaban creándose otra clase
de banda a como apoderarse de la región. Y entonces al salir lo de Uribe [INTERRUP]
ENT: ¿Y se apoderaron de la región?, ¿Cuáles bandas?, ¿Aquí habían bandas?
TEST: No, pero sí se escuchaban de que robaron tal finca, que estaban cogiendo vuelo los
ladrones y que nadie pone en fin nada porque no hay nada. Entonces ahorita que ya está lo
de Iván Duque, ya escuchan de que otra vez...vuelven a ver como esa...como ese gobierno
otra vez a surgir por todo lado, a colocar como ese tatequieto a los ladrones...a todo.
ENT: ¿Quiénes van a poner ese tatequito?
TEST: Pues la ley...todo mundo cree en la ley que aparezca.
ENT: O sea, cualquiera. Si aparecen las autodefensas a poner eso.
TEST: Pues la mayoría de la gente siempre ha pensado de que en una región siempre debe
haber ley, sea ejército, sea guerrilla o lo que sea. Siempre debe haber una ley, porque si no
hay nada se forman unos grupos acá, otros allá [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cuál es la idea?, ¿Que haya quién?
TEST: Que haiga la ley normal...lo que está establecido en la ley política.
ENT: ¿Y usted cree que este gobierno nuevo le va a dar esa ley?
TEST: Pues uno espera, aspira...digamos que la ley...sea...justa...digamos que no sea ni con
Bacrim, ni con nada, sino con lo que es, lo normal. Que Dios quiera que todo sea bien...o sea,
para bien. No que sea un grupo Bacrim que aparezca o que la guerrilla coja y mande, no,
sino que se den las cosas como es todo, y que no nos abandonen aquí en --------------. Que se
peguen debes en cuando un giro y revisen y haiga jornadas de ayuda pa la región también.
ENT: O sea, que haya presencia del Estado.
TEST: Del Estado, que haya presencia también, porque si no vuelven también pues cualquier
grupo armado viene y se refugia y como no aparece nadie.
ENT: Okey TEST, muchas gracias por haber contribuido a la verdad; a darle un poco de
claridad a Colombia...a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Se tomará su relato pues para acabar
de complementar todo lo que se quiere relatar para el informe final. Muchas gracias.
TEST: Bueno, gracias a ustedes y que nos tengan en cuenta allá...tengan en cuenta aquí a

esta región.
ENT: Okey.

