266-VI-00003
ENT: TEST, buenos días, don TEST, estamos aquí ------------- aquí en, esto es municipio de
----------TEST: -----, sí
ENT: TEST, ¿a usted le quedó claro que lo que va a
contarnos, su vida, sus vivencias acá, es un aporte a la verdad, para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿le quedó claro?
TEST: Claro, sí
ENT: Listo y, ¿usted está de acuerdo con que la historia que nos
va a contar se puede aportar para el informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿sí?
TEST: Sí, de todas maneras, nosotros, pues yo vine departamento
del Tolima, yo fui nacido en el Huila, pero yo vine al Caquetá
ENT: ¿Cómo era su familia don TEST?
TEST: Pues mi familia, siempre pobre, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Papá, mamá, hijos?
TEST: Sí, éramos pobres, no teníamos nada [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanitos eran ustedes?
TEST: Nosotros éramos 6, 6 hermanos, y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y vivían dónde?
TEST: En el Tolima
ENT: ¿En dónde?
TEST: En ------, Tolima
ENT: Ajá
TEST: Y entonces yo me vine pa'l Caquetá
ENT: ¿Cuándo?, ¿en qué edad?
TEST: Yo ni me acuerdo, tendría por ahí que, por ahí unos 28
años
ENT: Y ¿por qué se vino?
TEST: Yo me [INTERRUP]
ENT: ¿Qué estaba haciendo allá?
TEST: Casi no había trabajo que hacer po allá, entonces me vine
a buscar el Caquetá pa trabajar
ENT: Y ¿por qué al Caquetá?
TEST: Por el asunto que la vida era más mejor, y pa qué, gracias
a Dios pues [INTERRUP]
ENT: Y, ¿quién le contó a usted de eso?
TEST: Una tía que me trajo de allá del Tolima, entonces me trajo
al Caquetá
ENT: Y lo invitó y le dijo
TEST: Sí, me invitó, me dijo "camine que po ahí hay buen
trabajo, esto, lo otro", entonces yo me vine po acá a trabajar
ENT: Y ¿a dónde llegó TEST?
TEST: Yo vine a ---------- llegué a ----------y [INTERRUP]

ENT: ¿En qué año?, ¿recuerda en qué año?
TEST: Yo no me acuerdo en qué año, pero de todas maneras sí, yo
me vine a ---------- yo no me acuerdo qué año fue que me vine po allá
ENT: Sí
TEST: Entonces yo [INTERRUP]
ENT: Y ¿cuántos años tenía?, tampoco recuerda
TEST: Tenía como 28 años cuando me vine de allá
ENT: Ajá, cuando se vino de Tolima
TEST: Sí, del Tolima
Y entonces pues ya me vine, pues que ya conseguí mujer, pues que
ya los hijos
ENT: Y ¿dónde la consiguió?
TEST: Me la conseguí en --------ENT: En --------- y ¿---------dónde queda?
TEST: Eso pertenece ----------- aquí
ENT: Ah ya, ah, usted se consiguió una esposa
TEST: Sí, yo me conseguí la mujer, y tuvimos hijos
[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué hacía usted en ese instante?, ¿de qué trabajaba?
TEST: Yo trabajaba, en ese entonces, pues estaba la mafia,
raspaba coca, así, eso era lo único que había de trabajo por ahí, ah, y después
[INTERRUP]
ENT: No, pero ¿dónde raspó coca don TEST?
TEST: En --------- pero eso ya fue ahora último, entonces, como
yo estuve trabajando en la petrolera, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
ENT: Ah, y ¿cómo se vinculó ahí?
TEST: Pues, por la suerte de que ahí yo, pues ya me invitaron
que si quería trabajar ahí en la petrolera, le dije "claro", que
[INTERRUP]
ENT: Y ¿qué hacía?
TEST: [CONT] consiga usted los papeles, si tiene la libreta,
puede entrar a trabajar en la petrolera
ENT: Sí, y ¿qué hacía usted en la petrolera?
TEST: En la petrolera pues me tocaba que cargar cables, regar
cables por la trocha
ENT: Ah ya
TEST. Sí, regar cables así por la trocha, entonces ya estuvimos
casi como 1 año, como 2 años, ahí fue cuando secuestraron en el helicóptero,
que los metieron pa allí pa'l lado, pa...
ENT: Ah, eso fue en la época del despeje
TEST: Eso sí
ENT: Usted estaba cuando la época del despeje, cuénteme ¿cómo
fue lo del despeje?

TEST: Eso fue en ------------[INTERRUP]
ENT: ¿Usted dónde estaba?
TEST: Yo estaba en la petrolera, en ese entonces
ENT: ¿En ----------TEST: No, yo estaba en la petrolera, estábamos [INTERRUP]
ENT: Y ¿dónde quedaba?
TEST: La base de la petrolera estaba en ------ENT: Ah ya
TEST: Sí, estaba era en ------- la base estaba en ------- la
petrolera, sí
ENT: Cuando lo del despeje
TEST: Sí, cuando el despeje
ENT: Y ¿cómo vivieron ustedes el despeje en -------,
cuénteme
TEST: Entonces el despeje, en ------- pues entonces todos con el
temor, que de pronto esto lo otro, se revolcara, cierto, la guerra, pero
entonces de todas maneras eso fue pasable, entonces ya ahí fue cuando ya
secuestraron, nosotros estábamos ya en el [INTERRUP]
ENT: Pero cómo sentían, pero perdón un momentico antes del
secuestro, ¿cómo sentían ustedes la, el despeje, era [INAD 04:39, qué hacía la
guerrilla?, ¿cómo fue?, ¿qué decía la gente?
TEST: Ah no, pues ya estaba un poquito ya más, ya más calmado,
ya todo como que estaba más pasivo, ya no, porque esa gente siempre atracaba es
a la gente, a no dejar trabajar, en el [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué no los dejaban trabajar?
TEST: Que por la suerte que pa sacarle plata a los grandes, los
petroleros, entonces pues ellos cuadraron, seguro, con eso, entonces ya a lo
último, como que ya, seguro ya es quedó mal esa gente, entonces secuestraron el
avión, pero ya estábamos nosotros ya pa terminar el trabajo, eso fue 2
años [INTERRUP]
ENT: Ajá, ahí en la petrolera
TEST: Sí, en la petrolera, eran 2 años
ENT: En ----TEST: En ------ENT: Y ¿qué petrolera era?
TEST: La ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, sí, esa era la compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
hasta po ahí tengo yo la tarjeta esa, si quiere se la paso
ENT: Para mirar el año
[PAUSA 05:34-05:50]
En la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y aquí ¿qué hacía? [INTERRUP]
TEST: Y esta es la conducta de la libreta, pero la libreta se me perdió
ENT: ¿Usted pagó servicio militar?
TEST: Sí, yo pagué servicio

ENT: ¿En qué época pagó servicio militar?
TEST: Por ahí de, qué se yo, no me acuerdo qué tiempo fue
ENT: En ------, Meta
TEST: Sí
ENT: Y ¿usted fue comandante?
TEST: No, soldado
ENT: Ah no, fue soldado
Y ¿usted cuando era soldado con quién se enfrentó?, ¿le tocó en
algún momento algún enfrentamiento?
TEST: No, pues gracias a Dios que no tuvimos así encuentros con
esa gente, en el tiempo de los 2 años que estuve allá, no
ENT: Y a ustedes cuándo, haciendo un paréntesis, ¿a ustedes qué
le decían de la guerrilla en el Ejército?
TEST: Que estuviéramos con mucho cuidado con esa gente, que no,
donde llegáramos, que no, estuviéramos a la expectativa, nos decía el
comandante, y que no nos durmiéramos así tanto, que teníamos que estar pilas
cuidando [INTERRUP]
ENT: Y ¿usted comenzó a odiar la guerrilla cuando estaba en el
Ejército?
TEST: No, yo no, pues yo dije "bendito sea Dios" pues,
antes llegaba gente que uno no conocía y estaban era los milicianos hablando
con uno, hasta una vez yo me encontré uno y se me identificó él, me dijo
"yo soy miliciano", le dije "no tranquilo, por mí no hay
problema", le dije "pues", nosotros mirábamos cuando ellos
pasaban así, la guerrilla por allá así [INTERRUP]
ENT: El Ejército, y ¿nadie hacía nada?
TEST: No, nadie hacía nada, nosotros los dejábamos pasar
tranquilos, para no tener un enfrentamiento con ellos, ni ellos con nosotros, y
pasábamos nosotros bien, gracias a Dios, sí, nunca tuvimos ninguna, si
ENT: Bueno, sígame contando lo de la petrolera, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
entonces eso fue en el, no tiene fecha
TEST: Sí, tiene que tener la fecha que
ENT: Ah no tiene fecha, bueno, ahí miramos después, no, no tiene
fecha, bueno, entonces
TEST: Ya hace años que...
ENT: Y ¿a usted lo vincularon a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC: -------]?
TEST: Sí
ENT: Cuando esa época
TEST: Sí
ENT: En el 2010, no, bueno sígame contando, entonces estaba en
la petrolera y ¿qué hizo en la petrolera?, ¿cuánto tiempo trabajó allá?
TEST: Yo trabajé, ah vea, esta es la colilla de desplazamiento,
desplazado

ENT: En el 2015, listo, pero cuénteme ¿usted cuándo trabajó?,
sígame contando, trabajó ahí en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, luego ¿qué más hizo?,
¿cuánto tiempo?
TEST: Ya de ahí nosotros nos, ya nos sacaron [INTERRUP]
ENT: Pero ¿usted ya ahí tenía familia?
TEST: Sí, sí, yo tenía la mujer y los hijos
ENT: ¿Cuántos hijos?
TEST: Tenía 3
ENT: ¿Tuvo 3 hijos?
TEST: Sí, el [INTERRUP]
ENT: ¿Suyos los 3?
TEST: Sí, ahí en ese entonces, tenía 3 hijos no más
ENT: Y ¿usted mantenía la familia?
TEST: Sí, yo mantenía trabajando, y yo le mandaba el sustento pa
que comprara la remesa la mujer, y todo eso
ENT: Y ¿ella vivía en ------TEST: Vivía en ------- nosotros vivíamos en ------- sí
ENT: Bueno, y ¿cuánto tiempo vivió allá?
TEST: Nosotros vivimos casi como unos 8 años allá
ENT: Ajá, bueno, y luego ¿qué pasó?
TEST: Y de ahí, pues ya se acabó la petrolera, entonces ya se
acabó el trabajo, pues entonces ya nos vinimos, nos vinimos a vivir a
----ENT: Regresaron a ----TEST: Sí, y de ahí de ---------- pues ya nos regresamos pa allá
pa --------ENT: Sí, y regresaron a --------TEST: Y de --------- pues ya me puse fue a trabajar así, por ahí
a raspar coca, po ahí lo que saliera por ahí, en ese entonces pues había mafia
por todo esto
ENT: ¿Qué era "mafia"?
TEST: La mafia era la coca
ENT: Sí, pero ¿qué era?, ¿cómo funcionaba?
TEST: La mafia era raspando coca y donde
laboratorios
ENT: Los laboratorios
TEST: Sí, donde la procesaban y entonces sacaban la
harina
ENT: Sí, y ¿a usted qué le tocó hacer?
TEST: Yo me tocaba era raspar
ENT: ¿Solo raspar?
TEST: Si, solo raspar
ENT: Y, ¿usted vendía lo que raspaba?

TEST: No, nos pagaban el día
ENT: Y quién [INTERRUP]
TEST: Ah, no, nos pagaban era la arroba, la arroba
nos pagaban sino a, como a 5.000 pesos arroba
ENT: Y una arroba ¿cuánto se saca en el día?
TEST: Imagínese, pues en la, yo me cogía apenas 3
arrobas, 3, 4 arrobas, lo máximo, así cogía yo
ENT: ¿En el día?
TEST: En el día, sí
ENT: Bueno, y ¿cuánto tiempo estuvo raspando?
TEST: Eso si yo no me acuerdo, porque eso
después ya vinieron las avionetas, acabaron con todo, todo esto quedó limpio,
ahora ya no hay coca po aquí
ENT: Ah, y ¿era coca todo esto?
TEST: Todo esto era coquero, todo esto lo que era
----------- ----------- ------, todo esto era coquero
ENT: Y ¿quiénes eran los dueños de la coca en ese
entonces?, de esos plantíos
TEST: Los plantíos, pues los que mandaban, pues
eran nosotros los campesinos los que sembraban, sí los dueños de finca pues
tenían [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted tenía su finquita donde cultivaba?
TEST: No, yo tenía mi finquita, tenía mi casita no
más, sino vivía era sino del puro jornal no más, yo no tenía nada, sí
ENT: Y ¿usted en qué finca recogía, raspaba?
TEST: Eso raspaba po ahí en --------- por ahí
en todo eso
ENT: En cualquier finca que uno pidiera le daban opción
TEST: Sí, sí, me daban trabajo, entonces yo iba y
raspaba, si, en todas esas fincas andaba
ENT: Y ¿qué fue lo más duro de la raspada?
TEST: Lo más duro, pues cuando ya pasó la, ya
acabaron todo, pues ahí sí quedamos nosotros medios, porque ya no, el que
consiguió, consiguió y el que no, paila
ENT: Y usted conseguía solo para vivir
TEST: Únicamente sino pa la comidita, pa los hijos,
darle de comer a los hijos y a la mujer
ENT: ¿Y raspaba de qué horas a qué horas?
TEST: Y eso no alcanzaba, hay varias veces que eso
uno quedaba endeudado en la tienda, y de todas manera, pues, gracias [INTERRUP]
ENT: Y, bueno y esa, y por acá también estaban los
laboratorios
TEST: Po acá había laboratorios po allá, en la

finca estaba el laboratorio donde la procesaban y todo eso, sí
ENT: Listo, y ¿qué grupos la compraban?
TEST: La guerrilla y los paracos
ENT: ¿Ambos?, compraban esa, esa...
TEST: La harina, sí
ENT: La harina, pero ¿la guerrilla también compró
harinas?
TEST: La guerrilla también, esos eran lo que más
compraban y los que más jodían
ENT: Y ¿por qué jodían?
TEST: Por el asunto que no entrara gente
desconocida, que tenía que estar afiliados en la Junta, y el que entrara tenía
que entrar con un conocido, como aquí en ----------- no, [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿eran los paramilitares o la guerrilla?
TEST: No, la guerrilla, la guerrilla era la que
montaba eso
ENT: Y, ¿quién era aquí?, ¿qué frente había acá?
TEST: Aquí comandaba el tal, qué, ¿cómo era que se
llamaba?, ah, RANGO 1
ENT: ¿RANGO 1?
TEST: RANGO 1, ese era el que comandaba aquí, y en
--------- él mantenía en --------- sí eso, yo no sé si ese lo cogerían o estará
vivo, o yo no sé si entraría a la Justicia y Paz, o no, ¿él entró?, ah, dentró
allá, sí, no a él no lo han matado, ¿sí?, ah
ENT: Listo, bueno, entonces a RANGO 1 y él era el
que estaba acá, y él era el encargado de...
TEST: Sí, era el encargado de toda esta área
acá
ENT: Y ¿él que hacía?, ¿él venía y cobraba?, ¿o
cómo cobraba?
TEST: Él mandaba a los compradores que compraran la
coca, mandaba gente de civil, los compradores, ellos pues, hacían sino [INAD
13:47] po ahí donde ellos estaban, que la llevaran [INTERRUP]
ENT: Y ¿por cuánto tiempo estuvo usted trabajando
en eso?
TEST: Yo creo [INTERRUP]
ENT: En ese momento, cuando, bueno, ¿en qué época
fue eso?, ¿no recuerda?, ¿en qué año?
TEST: No, yo no [INTERRUP]
ENT: Ah, me dice que después del proceso, del
despeje
TEST: Sí, eso
ENT: ¿Fue después del despeje?

TEST: Sí, eso fue después del despeje
ENT: Y pero, después de despeje ¿qué pasó con el
Ejército y con todo eso?, ¿qué pasó?, ¿cómo se puso esto?
TEST: Ah no, eso ya cuando ya
después, ya pues la gente, pues que el que ya el Ejército vinieron, bueno
"pues que acabaran esa coca, que si no se los llevaban pa la cárcel",
o si no perdía la finca, todo que recogían todo eso, entonces
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El Ejército, sí, pues entonces
más de uno pues fue acabando la coca, poco a poco, fueron arrancando, y pues
ya, pues ya los helicópteros vinieron y fumigaron todas las [INTERRUP]
ENT: Ah, o sea que RANGO 1 estuvo
antes del despeje
TEST: Sí, antes del despeje él estuvo
po acá, él estuvo po acá.
Entonces ya acabaron con las avionetas, todo ese se acabó, acabó, todo quedó
limpio ya, po aquí no hay coca, po aquí pa este lado no hay coca, ya quedó esto
sano po acá, y po aquí, pues era el que funcionaba po acá, allá en ese filito,
¿usted no miró ahí en la entrada?, en ese filo
ENT: Sí
TEST: Ahí mantenían a Tirofijo en la
foto ahí
ENT: Y ¿quiénes lo mantenían?, las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
TEST: Sí, las FARC, allá lo sacaban
en una foto allá
ENT: Ajá
TEST: Ahí en el filo ahí
ENT: Ah ok, muy bien
TEST, y cuénteme una cosita, y
¿la guerrilla qué más les hacía a ustedes cuando vivieron acá?
TEST: Ah no, eso pues llegaban, pues pasaban
revista en la Junta, el que estuviera afiliado y el que no estuviera afiliado
pues que se fuera, sí [INTERRUP]
ENT: ¿Pero los mataban ahí mismo?
TEST: No, les daban un placito,
"le damos tantas horas y váyase"
ENT: Y ¿ellos llegaban aquí a asesinar
a la gente, a matarla así porque sí?
TEST: Pues había, pues que el que la
debía, pues que se ponían po ahí a hacer malas cosas, pues a robar y todo
eso, pues esos sí los mataban ellos
ENT: ¿Los mataban o los castigaban?

TEST: No, los mataban, los mataban
esa gente.
Ahora otra cosa, como los paracos cuando llegaron acá [INTERRUP]
ENT: Pero espere, antes de que entre
en los paracos.
Bueno, cuénteme, entonces usted
acabó, en ese entonces dejó de cultivar la coca
TEST: Sí, ya se acabó todo eso, ya
[INTERRUP]
ENT: Entonces ¿usted qué se puso a hacer?
TEST: Ya, ya me puse fue a volear
pala por ahí, así, donde saliera trabajito, hacer contratos, volear pala,
limpiar potreros y todo eso con pala
ENT: Y ¿dónde estaba en ese momento?
TEST: Yo estaba en ---------todavía
ENT: En --------- entonces ya era
como campesino, campesino
TEST: Si, ya era campesino, ahí fue
cuando ya vino ese paro, cuando ya del asunto del paro, ¿se acuerda del paro?,
que hubo aquí en -------ENT: Ajá, el del paro de los cocaleros
TEST: Eso, de los cocaleros, ahí fue
cuando nos tocó que salir nosotros, todo mundo, y quedar las mujeres en la casa
ENT: Y ¿usted estuvo en ese paro?
TEST: Yo estuve en ese paro también,
sí
ENT: Cuénteme cómo lo
organizaron
TEST: Ese paro, pues lo organizaron
por el asunto, pa ver si el gobierno nos ayudaba el asunto del campesino a
[INTERRUP]
ENT: Pero antes, ¿quién organizó ese
paro?, ¿usted qué supo?, ¿cómo lo convocaron?, ¿cómo fue?
TEST: Yo no sé, eso dicen que eso
estaba incluido con la guerrilla también ahí, ahí estaban metidos ellos
también
ENT: Pero, ¿a usted quién lo
convocó?, ¿quién le dijo?, ¿quién lo invitó?
TEST: Ah no, pues eso en la
Junta
ENT: Sí, ¿qué les dijo a ustedes?
TEST: Los de la Junta dijeron
"bueno, pues tenemos que salir todo el personal al paro, y el que no

saliera pues entonces que lo llevaba"
ENT: ¿Se lo llevaba quién?
TEST: La guerrilla
ENT: Ajá
TEST: Que si no hacíamos frente,
entonces ahí fue donde [INTERRUP]
ENT: ¿Pero usted salió fue por el
miedo a que lo cogiera la guerrilla o porque usted era consciente de ir a
exigir sus derechos?, ¿cómo fue?
TEST: Si, entonces, pues entonces ya
nos dijeron que el que quedara en la casa, pues que lo sacaban de la casa, que
tenía que encontrar únicamente sino la señora en la casa, con los hijos,
entonces yo me tocó que irme y dejar la mujer ahí en la casa con los hijos.
ENT: O sea que usted salió fue por el
temor
TEST: Sí, por el temor de [INTERRUP]
ENT: No, porque usted iba a exigir
nada, ni porque usted quisiera ir al paro
TEST: No, yo no quería ir po allá,
sí, ya era [INTERRUP]
ENT: Entonces se fueron para ----, usted llegó allá
TEST: Yo llegué a -------- y sí, y
eso pues la gente pues tirando piedra, bueno, eso tirándole piedra al Ejército
allá en ese puente y todo eso, hubo 1 muerto allá
ENT: Ajá, y ¿usted qué hacía en ese
paro?, gritaba parejo
TEST: Si, gritaba, ayudar a gritar, y
varias, pues yo me escondía, porque cómo me iba po ahí que me dieran un tiro o
tal cosa, pues yo me escondía, yo no iba a ser tan [RISAS] pa los otros
enfrentar y yo más de atrás, así, si
ENT: Y ¿cuánto tiempo estuvieron allá
en el paro?
TEST: Mira que eso estuvimos casi
como unos 7, 8 meses, me parece que estuvo siempre largo
ENT: Varios meses
TEST: Sí, varios meses, eso estuvo
largo ese paro
ENT: O sea que usted se fue a vivir a
-----TEST: Claro, eso nos tocó que vivir, no nos dejaban salir de allá para nada, pa
acá a ver la familia [INTERRUP]
ENT: En cambuche, y ¿dónde vivían?
TEST: Allá en, ahí en ----

haciendo unos cambuches grandes y en plástico y todo eso, con, ahí manteníamos
nosotros, eso pues los raspachines, pues mantenían de noche, porque mantenían
era jugando fútbol, todo eso hicieron canchas, fútbol, bueno, eso pasaban era
divertidos, y buena comida, sí, eso en esas rancherías eso era marrano, ganado,
eso era, todos los días nos mandaban de a 1 res
ENT: Y ¿quién les mandaba eso?
TEST: La gente de la vereda, el
campesino
ENT: Apoyando, apoyando la
protesta
TEST. Sí, sí
ENT: Y usted, ¿le parece que la
protesta era válida o no?
TEST: Pues, a la hora de la verdad,
pues no hubo, pues a unos si les sirvió
ENT: Pero, ¿a usted le perecía válido
protestar?, ¿a usted le pareció interesante protestar?
TEST: Pues sí, pues a la hora de la
verdad pues sí servía, porque era un apoyo porque era pa toda la junta la
comunidad, nosotros, ayudar a ver qué se hacía, cierto, si nos ayudaban o
no nos ayudaban, entonces por eso fue ese paro larguísimo, sí, que eso nos tocó
que, unos se volaban, echaban casi 1 día de ---- a -----, se volaron a pie,
se venían a pie por la carretera
ENT: Para sus casas
TEST. Sí, pa su casa, aburrido ya, sí, eso fue un
problema largo, sí
ENT: Bueno, y terminó ese paro y entonces, ¿usted qué hizo cuando terminaron el
paro?
TEST: Pues ya cuando terminó el paro, pues ya me
vine, ya nos trajeron pa la casa y ya vivimos ya bien
ENT: ¿Quién los trajo?
TEST: Ya el de la Junta, ya en carro, ya nos
trajeron pa la casa, cada uno quedó en su casa y listo
ENT: Sí
TEST: Sí, entonces eso, todo pasó bien, gracias
a Dios, pues los de la vereda no nos pasó nada, ni ninguno cayó en esa
tragedia, pero más de uno por ahí cayó herido y por ahí uno mataron
ENT: Bueno, y luego de ese paro, ¿usted qué más?,
¿qué más pasó acá con los campesinos y los raspachines?
TEST: Pues ya todo ya se acabó, ya quedo todo es en
paz, ya no hubo más problemas ni nada, ya quedo, ya se arregló ya todo, ya la
coca pues ya se iba acabando todo, pues ya se iba organizando las cosas,
sí.

Ahí fue cuando ya llegó que los dueños fincarios,
pues que ya esos caucheros, en las ayudas [DUD 21:16] de caucho, que siembra de
plátano, todo eso, todo eso [INTERRUP]
ENT: O sea, en las fincas donde sembraban coca,
entonces ya comenzaron a sembrar caucho
TEST: Ya sí, ya caucho, entonces ya comenzó el
gobierno a dándoles ayudas pa asunto de caucho y todo eso, y ya, pues no fui
más ahí, pues ya...
Entonces pues, cuando ya, ah, entonces vamos ahí no
más con ahí, ¿cierto?
ENT: Sí, entonces ya ¿usted qué más hizo después de
eso?, ya ¿qué se puso a hacer?, estar en --------- estuvo, participó en el paro
cocalero
TEST: Bueno, pues ya, yo me, ya me fui pa ----[INTERRUP]
ENT: Regresó otra vez a ---------TEST: Sí, a ----------ya, ya me dejé con la mujer,
pues ya dejé los hijos [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué los dejó?
TEST: Por el asunto de la mujer que eso estaba con
el uno y con el otro, entonces yo me tocó que abrirme, dije "no, pues esto
no es bueno uno vivir ahí", y esa señora mantenía con rabia, eso mantenía
como mantenía una tigra, y dije pues "pa no tener problemas con ella más
bien me abro"
ENT: ¿Y usted se olvidó de sus hijos también?
TEST: Yo me olvidé de ella, no, de ellos pues yo
siempre les daba, cuando estaba solo, les mandaba po ahí pa ellos, pa la
comidita, o yo mismo iba y les compraba, "bueno, ¿qué necesita usted? y
tome", sí, esa era lo que hacía yo, pues si yo le daba la plata a ella,
pues entonces comenzaba era a gastársela po ahí con el man que tenía, entonces
yo mismo iba y le compraba lo que necesitaran ellos.
Y después, entonces ya me vine de por allá, me vine
solo, entonces ya me vine po allí pa ----------------ahí a trabajar, por ahí,
entonces ya fue cuando me encontré la patrona, entonces ya le dije, a ella le
dije "oiga, hermana, usted no", no, todavía no era hermana, ¿cierto?,
le dije "doña FAMILIAR 1, ¿usted no desea conseguir marido que esto?",
"no, yo no creo en los hijueputas hombres", le dije "pues yo
tampoco creo en las hijueputas mujeres", le dije yo así a ella también, le
dije "ah bueno, estamos desahuciados entonces"
ENT: Y ¿qué pasó?
TEST: Y entonces ya, por lo último, pues ya ella se
decidió, pues dijo "no, pues yo me voy con usted", "listo, si se
va conmigo, vámonos", sí, entonces yo me la traje y ahí seguimos viviendo,

ahí en ---------------- ahí cuando se alborotó esa otra plaga también ahí, nos
tocó que salir chonteados de allá también
ENT: Y ¿cómo fue lo dela, de la...?
TEST: -------, lo que pasa es que allá fue
que estaban toda esa gente de los paracos ahí, estaban [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo llegaron ellos?
TEST: Ellos llegaron de un momento a otro
ENT: O sea, hoy, como llegar nosotros
TEST: Eso sí, así, como llegaron ustedes, sí, de
sorpresivo, pues nadie sabía que iba esa gente pa allá
ENT: Ajá, ¿llegaron en la mañana, en la tarde, en
la noche?
TEST: Ellos llegaron fue en la mañana, en la mañana
cayeron ahí
ENT: Sí
TEST: Entonces pues, [INTERRUP]
ENT: ¿Usted recuerda el año?
TEST: Yo no me recuerdo el año, entonces cuando ya
esa gente llegaron, se posesionaron ahí a la escuela y todo eso, eso fue pa,
ah, eso fue pa un -----, ¿cierto hermana?, eso fue pa un [INTERRUP]
ENT: Ellos llegaron en un ----TEST: Sí, en un ------, que iba ya a entrar el
año nuevo y todo eso
ENT: Y ¿llegaron a dónde?, ¿a la escuela?
TEST: A la escuela, entonces
ENT: Y ¿cómo así?, y se llegaron y vivieron
ahí
TEST: Ahí en la escuela estuvieron, ahí
posicionados en la escuela, ahí en ---------------ENT: Y ¿cómo, no había clases?
TEST: No había nada, eso estaba todo en paro.
Bueno, cuando ya ellos formaron una fiesta, los
paracos
ENT: ¿En -----?
TEST: Sí, en ------, y bueno [INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo armaron la fiesta?, ¿invitaban a la
gente o qué?
TEST: Sí, invitaban, no, la gente no, ellos, entre
ellos mismos ahí, se pusieron a bailar y a tomar trago, bueno, pues eso
ENT: ¿Y qué comentaba la gente?
TEST: Pues que la guerrilla iba a
atacarlos
ENT: Ajá, y ustedes con miedo

TEST: Nosotros con miedo, y bueno,
cuando ya se, ya cuando ya la, cuando ya llegaron la guerrilla, ya los estaban
era emboscando, llegaron como a la [INTERRUP]
ENT: ¿En esa fiesta?
TEST: Sí, en esa fiesta, como a las
6, 7 de la noche, cuando dijeron, "bueno, salgan", ellos llegaron a
las casas, dijo "sáquese todo mundo pa fuera porque esto se revolcó",
claro, pues nosotros salimos embalados
ENT: Ah, o sea que la guerrilla les
avisaba
TEST: Sí, la guerrilla nos avisó,
dijo "nos vamos a dar bala con esa gente que está metida, vamos a sacarlos
de aquí", sí, y sí, de una vez se agarran a bala papá, esa noche, y
nosotros como esa noche nosotros salimos fue chonteados, no cargamos nada ni
mejor dicho, nos fuimos con una mano adelante y otra atrás, no nos dio lugar de
sacar nada, si
ENT: Lo que no entiendo es, ¿cómo los
paracos no se dieron cuenta que la guerrilla les estaba avisando?
TEST: Pero estaban borrachos, y como
había, ¿qué?, había milicianos que iban y se metían allá donde los
paracos
ENT: Ah ya
TEST: Sí, a darse cuenta cómo
estaban, cómo era el asunto, cómo, sí, llegar ahí, entonces ya tenían la hora
que tenían que llegar pa de una atacarlos, estaban era borrachos
ENT: Y, arrimaron, ¿la guerrilla cómo
les avisó?, ¿de casa en casa o qué?
TEST: Nos, nosotros nos [INTERRUP]
ENT: ¿O mandaron razón?, ¿o cómo fue?
TEST: Sí, mandaron razón con un
papelito a todo mundo, "bueno, todo mundo salir de aquí de la
vereda", y de una vez, pa fuera, nos fuimos todos de ahí
ENT: Y todo el mundo salió
TEST: Todo mundo salimos pa fuera,
dejamos todo tirado [INTERRUP]
ENT: ¿A qué horas?
TEST: Salimos casi como a las 7, 8 de
la noche de por allá, sí, eso era [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en un -----?
TEST: Sí, eso fue en un
-----ENT: ¿Antes de año nuevo?
TEST: Antes de año nuevo, sí

ENT: Y luego, entonces ustedes
salieron y...
TEST: Y nosotros duramos [INTERRUP]
ENT: Y ¿para dónde se fueron?
TEST: ----ENT: Para ------, ¿caminaron?
TEST: Caminar, esa noche salimos po
allá por --------- menos mal que ella no estaba enferma, estaba alentada en ese
tiempo
ENT: Y ¿qué le iba a decir?, cuando
ustedes salieron, ¿cuánto tiempo es caminando desde allá?, desde...
TEST: Pues de ahí, de allá, de ---------------- echamos casi como 4 horas, 5 horas salir a la
central
ENT: O sea que llegaron a media
noche
TEST: Sí, llegamos ahí a media noche,
a esperar carro ahí, hasta el otro día, nosotros pensando que esa gente estaba
alborotado
ENT: Y ustedes ¿cómo sabían acá qué
pasaba?, ¿quién les contaba?
TEST: Pues eso nosotros escuchábamos
[INTERRUP}
ENT: Y ustedes, cuando ustedes
salieron a -----------¿no contaron, no dijeron?
TEST: No, nosotros perdimos
comunicación con la gente, porque todo mundo, ¿quién iba a dar comunicación de
po allá?
ENT: ¿A la Policía, ni al Ejército,
ni nadie?
TEST: Nada, porque ya el Ejército,
pues ya sabía que también los iban a atacar ahí también en ----------eso estaba, mejor dicho, de lado a lado, pa allí, como pa acá, dije
"la única favorecimiento de nosotros es acá en el pueblo"
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así?, ¿el Ejército sabía
lo que iba a pasar acá?
TEST: Sí
ENT. Y ¿quién le había dicho al
Ejército?
TEST: El Ejército, pues ellos
llegaron fue ya después, ya fue cuando llegó el avión
ENT: Ajá, ¿pero el Ejército
sabía antes de que se metieran?

TEST: Sí, ya sabían de antes que se
metieran, entonces cuando ya, cuando los paracos ya se vieron como, eso es lo
se pone uno a pensar, vea, allí, allí en -------- ahí se dieron también, ahí
hubo un masacre también
ENT: ¿De quiénes con quiénes?
TEST: Con la guerrilla y los
paracos, los paracos estaban así metidos dentro de una montaña, y yo estaba
trabajando así enseguida de una finca, yo estaba trabajando ahí, andaba con un
niño mío, con el hijo, que es el que está en la profesional.
Entonces, nosotros no sabíamos, cuando una tarde miramos nosotros, eran como as
4 de la tarde, cuando esa gente hace unas chorreras y...
ENT: De guerrillos
TEST: De guerrilla, y otra chorrera
por allá arriba, por la carretera, como ahí se miraba la carretera allá, pues
la central, entonces cuando dijo la patrona "¿qué es eso?", le dije
"yo no sé patrona, yo no sé si será guerrilla o será paracos", pues
eran los paracos, bueno, ¿sabe qué es lo que hicieron estos berracos?, llegaron
y se metieron a la montaña, todos, y la guerrilla ya los estaban vigilando a
dónde se metían, entonces llegaron y se amontonaron allá en la montaña, se
quitaron ropa, se quitaron todo, dejaron esos fusiles po allá tirados, a
bañarsen ahí en la quebrada que va desde --------ahí
ENT: Y ¿cómo se llamaba esa quebrada?
TEST: -----, ahí llegaron y se
tiraron baño y todo eso, cuando me los prende la guerrilla, sí, ahí fue cuando
los prendió la guerrilla, bueno, eso acabaron con esos paracos, quedaron esos
chanchones po allá colgados en esos palos po allá así, eso mejor dicho, los
mataron matados, y había un carro ahí, estacionado ahí, que los paracos lo
tenían ahí con un poco de [INAD 30:16] eso le metieron candela, la guerrilla le
metió candela a todo eso
ENT: Y ¿el Ejército?, ¿y la Policía?
TEST: El Ejército nada, ya el
Ejército vino pero ya después, y el avión ese, ya vino pero ya había
pasado todo, el avión fantasma sí hizo po ahí, pero cogiendo la guerrilla,
sí
ENT: Y qué [INTERRUP]
TEST: Entonces es ahí donde uno se
pone a pensar, "bueno, y ¿por qué viene el Ejército, y la guerrilla por
encima y por encima también?, ¿de dónde venía?", de allá mismo
ENT: Ajá, venga y cuando ustedes
salieron acá, que salieron, ustedes cuando salieron para ----------- ¿no se
encontraron con Ejército?, ¿con retenes del Ejército?
TEST: No, bendito sea Dios, nosotros
no encontramos

ENT: Caminaron toda la noche
TEST: Sí, caminamos nosotros toda la
noche por ahí y nada, nada pasó
ENT: Y ¿qué le iba a decir yo?,
y bueno, llegaron a -----------y ¿ustedes no se fueron para la personería, para
ningún lado...?
TEST: Sí, nosotros fuimos y
[INTERRUP]
ENT: ¿La gente, toda la gente se fue
para la personería?
TEST: Sí, todos nos reunimos allá,
nos dieron comida, nos dieron todo, de posada esa noche, sí
ENT: Y ¿qué decían?
TEST: Pues, que nos decían que nos
estuviéramos hasta que pasara la...
ENT: El enfrentamiento
TEST: El enfrentamiento acá, sí, allá
nos estuvimos casi como unos 6 meses allá
ENT: ¿En ----------TEST: En -----, ahí
ENT: ¿En dónde?
TEST: Ahí en ----------- en la
iglesia católica
ENT: Ah, todos, los campesino
TEST: Sí, todos los campesinos allá
reunidos, sí, y ahí pasó todo, ya no me acuerdo más nada ya
ENT: Pero, ¿qué le iba a decir yo?,
¿y el día que se enfrentaron aquí, los guerrilleros mataron a todos esos
paramilitares en la fiesta?
TEST: Claro, eso fue una masacre el
berraco, mujeres, eso cayeron, iban mujeres embarazados de esos paracos
ENT: ¿De paracos iban mujeres
embarazadas?
TEST: Sí, una niña rescató la
guerrilla, la sacaron y entonces se la dieron po allá a la gente que se
hicieran de cargo de esa muchacha, y ahí la dejaron [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿los paramilitares tenían
una niña?
TEST: Sí
ENT: ¿De qué edad?
TEST: Estaba recién nacida
ENT: Ah, bebé
TEST: Sí, una bebé, y la guerrilla

pues llegaba y les rajaba y le sacaban eso, cogían y los botaban po allá en
esos huecos, po allá las enterraban po allá, todo eso hacía esa gente, eso era
un masacre eso por ahí
ENT: Y ustedes en ----------- bueno,
entonces ustedes salieron corriendo para ----------- y luego, y ustedes ahí
llegaron y ¿ustedes reportaron que habían sido desplazados?
TEST: Claro, nosotros pues ya, pues
no, no quería
ENT: Ustedes no querían que los
reportaran como desplazados
TEST: Sí, no
ENT: ¿Por qué?
TEST: Yo no sé por qué sería.
Entonces, ya [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué no querían?, ¿cuál era el argumento de la señora?
TEST: Yo no, no, de allá, de la
señora no sino de la Junta, entonces ya me dijeron que no, que tenía que hablar
con la Junta, hablar con la directiva la que estaba haciendo esa vuelta, sí,
entonces yo hice todo eso, toda es vuelta la hice, entonces ahí fue cuando yo
entré, nosotros entramos en desplazados, sí
ENT: Ah ya, ajá, cuando entraron
aquí, a la Unidad de Víctimas
TEST: Eso, sí
ENT: Ah, entonces ustedes pertenecen
a la Unidad de Víctimas
TEST: Sí, nosotros pertenecemos a la
Unidad de Víctimas
ENT: Sí, en el 2015
TEST: Sí
ENT: ¿Pero fue cuando estuvieron
allá?
TEST: Sí
ENT: O sea, hace casi 4 años
TEST: Sí, ya hace 4 años que hicimos
nosotros esa vuelta
ENT: Ah, pero hace 4 años, ¿pero hace
4 años que ustedes fueron que se desplazaron?
TEST: No, no, no, esto fue, esto vino
una de la Fiscalía vinieron acá hace, a hacer ese reporte
ENT: Ah, eso yo iba a decir, claro,
porque lo del ----------- eso fue ¿en qué fecha?, ¿no recuerda?
TEST: No, yo no me recuerdo
ENT: Ok

TEST: Que los que fueran desplazados,
que se hicieran entrar ala, sí
ENT: Sí, ¿qué le iba a decir?, bueno,
y entonces ustedes se estuvieron allá como 5 meses, en ----------- ahí en la
iglesia y ¿de qué vivían?
TEST: Pues ahí nos daban la comidita
y todo, nosotros no, ¿qué podíamos hacer?, nada, nada podíamos hacer nada, lo
que nos dieran, eso fue, sí, si no, ¿qué
podía hacer uno?
ENT: Y bueno, ¿cuándo salieron de allá?, ¿cómo salieron?
TEST: Pues ya lo último, cuando ya pasó eso,
entonces ya nos fuimos otra vez pa ---------------- por allá a mirar, pero ya
no había nada, ya todo se había acabado, gallinas, todo eso, la casita,
eso todo lo habían hecho nada, cierto
ENT: ¿Qué le habían hecho a las casas?
TEST: Todo eso, le habían despegado esas tablas, y
todo eso po ahí
ENT: ¿Y por qué?, ¿quiénes, la guerrilla?
TEST: Quién sabe si sería la guerrilla, serían los
paracos que habían que habían queda por ahí, pero los paracos, eso sí, mejor
dicho, los acabaron fue acabados, quedaron fue por ahí, quedarían unos
poquitos
ENT: Ajá, bueno y entonces ustedes llegaron a ----------------y ¿qué pasó?, ustedes
encontraron que no había nada y ¿entonces?
TEST: Pues ya, sí [INTERRUP]
ENT: ¿Se vinieron caminando?, ¿ustedes 2?
TEST: Sí, nosotros nos vinimos, nosotros los 2 ya
pa acá, entonces ya nos venimos pa acá pa'l pueblo y ahí, "pues, ¿nosotros
qué hacemos po allá?", sí
ENT: Y FAMILIAR 1 ya estaba bien, todavía
TEST: Sí, ella todavía andaba bien y todo eso, ella
no estaba enferma ni nada, aquí fue donde se enfermó ella
ENT: Bueno, y entonces se vinieron y de allá de
-----------entonces ¿cómo dijeron?, bueno, entonces ustedes dijeron
"¿ahora para dónde pegamos?", de -----TEST: Sí, pues entonces ya dijo el padre, dijo
"pues ustedes verán, si quieren irse pa la casa, pues váyanse, no los
estoy echando, pero si quieren ir a buscar el terreno", pues ya había
pasado todo, ya, sí, po allá sufriendo, uno, pues es berraco, sí, y pa qué,
gracias a Dios [INTERRUP]
ENT: Y de allá se vinieron para acá pa ----------- y ¿cómo llegaron aquí a la
casa?
TEST: Aquí llegamos a -----------y ahí nos fuimos

pa allá pa la finca, a ver qué había quedado
ENT: ¿A la finca de ustedes?
TEST: Si, un pedacito de tierra que teníamos ahí,
una casita y todo eso, ahí, como 1 hectárea no más tenía.
Y ya, eso ya, pues llegó otro señor, sí, mucha
gente, y ahí llegó otro señor "que mire que tal"
ENT: Que esto es mío
TEST: Sí, no que le vendiera, le dije "claro,
yo le vendo esto y yo me voy pa'l pueblo, ¿qué hago yo po acá?"
ENT: ¿Y quién les ofreció dinero?
TEST: El dueño, el colindante, el que vivía
ahí
ENT: Y ¿el colindante cuánto terreno tiene ahora?
TEST: Él, pues ese tiene sino como 40 hectáreas no
más
ENT: Y ¿él vive ahí?
TEST: Sí, él vive, vive [INTERRUP]
ENT: Y ¿él que siembra o qué tiene?, ¿ganado?
TEST: Él tiene ganadito, vive del ganadito, las
vaquitas, y ordeño no más
ENT: Y entonces con esa plata, ¿usted qué hizo?
TEST: Pues ya con esa plata, pues entonces ya nos
venimos, pagamos arriendo
ENT: Aquí en ----------TEST: A 7.000 pesos la noche
ENT: Y entonces ¿qué hicieron?
TEST. Entonces ya llegó una señora por ahí, usted
sabe que todos los corazones sirven, no, entonces llegó una señora, dijo
"oiga don TEST, usted ¿verdad que está aquí donde doña CONOCIDA 1 [DUD
38:10?", le dije "sí señora, estoy aquí", dijo, "¿verdad
que ustedes necesitan una casita?", dijo "la casa está fea
pero", le dije "no, no importa, de todas maneras, o sea, así sea fea
pero yo la arreglo", y esos los chimbilás se habían cagado todo eso y,
todo estaba hecho una porquería eso, entonces, y sí, entonces dijo "eso
vivan ahí en esa casa, eso la dueña quién sabe dónde estará"
ENT: ¿En esta?
TEST: No
ENT: ¿En otra?
TEST: En otra casa, sí, entonces
ENT: Vivieron en esa otra casa
TEST: Sí, nosotros vivimos ahí en esa casa,
estuvimos un tiempito ahí, ¿cierto?, como 2 años vivimos
ENT: Y ¿por qué se salieron de allá?

TEST: Entonces, porque nos la pidieron
ENT: Ah, vino la dueña
TEST: Sí, entonces yo tenía ganas de comprársela
[INTERRUP]
ENT: Y ya estaba acomodadita, y todo...
TEST: Sí, entonces ya cuando ella vino, le dije que
me vendiera la casita, pero yo ya había habido negociar con ella, en 2 millones
de pesos, cuando ya ella vino acá, esto no había lujo aquí en este pueblo, aquí
era una planta, esa casillita que hay allí, era la planta de la luz, nos tocaba
que pagar mensual 40.000 pesos, de luz, eso por 2 horitas no más, era 40.000
pesos, y listo.
Y bueno, cuando ya vino ella "no, TEST,
que yo no le vendo, que si me da 6 millones de pesos le vendo la casita",
le dije "no cuál", le dije "cuáles 6 millones de pesos" le
dije "yo no soy rico", le dije "usted mira que yo soy
pobre", bueno, que "no, que entonces que me desocupa la fecha
tal", me puso fecha, dijo "a tal fecha", sí, pa'l -----, "pa'l ---- me desocupa la casa", pues
que primero, cuando ya nos resultó otro señor aquí arriba, ahí, dijo "don
TEST, ¿verdad que ya le pidieron la casa a usted?", le dije "sí
señor, vamos a desocuparle esa casa", le dije "bueno, y ustedes ¿por
qué no se van pa allá, pa la casa mía, ahí", le dije "claro, nos
vamos pa allá entonces, si nos da posadita", dijo "pa que me cuiden
esa casa y todo eso ahí"
Bueno, entonces ya, ya entonces
le desocupamos ahí esa casa de allá, entonces ya nos venimos pa allí, pa
ahí pa esa casa de ahí, entonces estando ahí en esa casa ahí, pues entonces ya,
había un señor que yo le trabajo po allá, a otra casa que hay po allá pa ese
lado, dijo, estábamos, como dice el dicho, "mi Dios no desampara uno en la
posada", sí, teníamos posada aquí y teníamos posada allá, entonces
nosotros amañados, estábamos allá amañados en esa casa, y no queríamos venir,
entonces la patrona decía "no, eso tan feo para ir a vivir allá que no sé
qué", esto era feo aquí, esto era una, esto lo he arreglado yo, sí, a
puros pedazos, esa pared de allá, eso po allá, pa'l lado de allá, eso estaba pa
caerse, esa pa allí también, todo eso ya lo he cambiado, si
ENT: Pero, ¿esto de quién era en ese momento?
TEST: Esto era de una señora de allí, la que vive
allí
ENT: ¿Con un qué?, ¿guerrillero?
TEST: Sí, de CONOCIDA 2 una señora que se llama
CONOCIDA 2, ella era la encargada de esta casa
ENT: ¿Y ella era guerrillera también?
TEST: No, ella no, ella era [INTERRUP]
ENT: ¿Pero el guerrillero si vivía aquí?

TEST: Si, vivía.
Entonces él tenía una nieta, entonces la nieta vivía con el guerrillero acá,
sí
ENT: Y todo el mundo sabía que era
guerrillero
TEST: Sí, todo mundo, so aquí era, todo mundo ya
sabía, entonces [INTERRUP]
ENT: Pero el tipo nunca se metió con ustedes, ni nada
TEST. No, nosotros nunca, él no se metió con
nosotros pa nada.
Bueno, cuando ya, entonces ya, me dijo CONOCIDA 2,
me dijo "ole, don TEST, yo le vendo esa casita", esta, entonces el
finado que mataron po allá pa, el finado, la mataron, entonces dijo "no
TEST, negocie esa casa", le dije "no tiene plata usted, pues yo se la
ayudo a pagar", entonces me dio 200.000 pesos, dijo "vaya pise el
negocio y compra la casita", pero ya teníamos nosotros opción es otra casa
de allá, del otro señor, sí, entonces dijo, "bueno, de todas maneras, yo
como no tengo cédula, no tengo nada", como a él le habían matado la
mujer, como la había encontrado con otro man, y la mujer tenía un man que era
un primo, un hermano que era guerillero, y a él lo seguía pa donde estuviera,
donde él estuviera allá le llegaba.
Entonces po allá, en la mala suerte, po allá lo
encontró, po allá lo mató, entonces él me dijo, dijo "don TEST, pues yo,
yo le compro esa casita, eso sí", y me dio los otros 300.000 pesos y fui y
le cuadré a a la señora "bueno, me hace un papel", si, por 500.000
pesos, "me hace un papel", que están esos papeles ahí, ahí firmados y
todo eso, le dije bueno, "pero me da una constancia, el número de cédula
de usted y testigo", y dijo "bueno, sí, no tranquilo don TEST que yo
le hago todos esos papeles", bueno, ahí ya firmó y le acabé de dar la
plata, quedamos saneados con la casita.
Entonces, el día que se iba a ir dijo "doña FAMILIAR 1 si ustedes dejan esa
casa tirada, ustedes verán", dijo, él siempre era como grosero, dijo
"ni pa que ningún hijueputa esté usted rogándole po allá por posada, ni la
hermana esté po allá llorándole por una posada, les dejo donde ustedes
vivan", entonces nos dejó la casita él y quedamos con la casa
ENT:¿Y ya ustedes tienen los papeles?
TEST: Y ya tengo los papeles
ENT: Y ¿cómo lograron los papeles ustedes?, ¿quién
les hizo los papeles
TEST: Esos me los hizo un profesor que es de aquí
de ----------- un profesor, un negrito que da clases, sí, él me hizo los
papeles, y sí
ENT: ¿En dónde están?, pues tráigalos y los

organizamos
[PAUSA 43:48-44:02]
ENT: Bueno, entonces ustedes, TEST, entonces
ya, y se vinieron pa esta casa
TEST: Sí, ya nos venimos aquí pa esta casa, y
gracias a Dios pues ya estamos bien acá
ENT: Ah bueno
TEST: Sí, nos regalaron, lo que usted mira, sí,
todo lo que usted nos mira, todo es regalado de la gente
ENT: Ah, chévere
TEST, cuénteme una cosita y ¿ustedes vivieron el proceso de paz?, ¿cómo lo
vieron?, el de ahora
TEST: Pues el de ahora, pues
ENT: El año pasado, antepasado, ¿cómo lo vieron?
TEST: Como hace días no escuchamos
ENT: No, pero usted don TEST, ¿cómo lo vio?, ¿cómo
vivió?, ¿usted se esperanzó?, ¿qué pensó?
TEST: Pues la hora de la verdad, pues una
esperanza, porque no hubo ya, no hay tanta guerra, ya mantiene uno más
tranquilo, cierto, ya no se mira como esa gente, pa abajo, pa donde primero
vivía ella, po allá sí se miraba, se mira esa gente diario, pa abajo
ENT: ¿Cuál gente?
TEST: [CONT] CONOCIDA 2, la guerrilla, po ahí si
mantienen
ENT: Todavía
TEST: Todavía, po allá mantiene eso, sí
ENT: Y ¿acá todo esto está tranquilo?
TEST: Y todavía tienen ganas como de metersen pa
acá a joder otra vez, no se sabe, roguemos a Dios, que ojalá nunca vaya a
suceder que no se nos metan
ENT: ¿La ley?
TEST. Sí, aquí estuvo la Fiscalía
ENT: ¿Para qué?
TEST: Para el asunto de, hubo un problema que
mataron una señora, po allá en --------- el mismo marido mató a la señora, dijo
"don TEST, usted", ah, primero le preguntaron al [INAD 45:41], yo no
estaba aquí?, yo estaba po allá arriba, lo que le dijo la hermana, pues todo
salió en contacto, porque ella pensaba y uno pensando también, yo dije
"¿qué tal que yo me embale o se embale uno pendejamente?, no", todo
salió bien.
Entonces, subieron ellos arriba, la Fiscalía, dijo,
"don TEST, ¿usted distingue a CONOCIDA 3?", dije "¿qué
pasó?", dije "lo que pasa fue que la secuestraron", dije

"¿cómo así secuestrado?", dijo "y ¿ella qué tiene en la finca?,
¿tiene plata o qué tiene?", le dije "no", le dije "yo muchos
años la distingo a ella", dijo "¿cómo así?", dijo "usted la
distingue", le dije "yo muchos años, yo viví en --------- estuve con
la mujer, ella muy buena gente esa señora y el marido", dijo
"ah", dijo "¿usted le daría una ayudita a ella", le dije
"no, pues desde que yo pueda", le dije "bueno, y ¿qué pasó?
cuénteme qué pasó, ¿fue que la secuestraron?, ¿la mataron?", dijo
"no, no sabemos nada", dije "lo único que le alumbran ellos eso
es ganado ajeno que tienen ellos, ellos no tienen nada, lo único que le alumbra
es la tierra, no tienen más nada ellos"
ENT: Listo don, y ¿usted qué piensa ahora?, ¿cómo
ve la situación ahora en el país?
TEST: Pues el país está así, no está muy...
ENT: ¿No está bueno?, ¿regulimbis?
TEST: Está como culimbo la [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué?, ¿por qué les va tocar irse?
TEST: Pues no sabe, uno no sabe, cierto, sí, nos
toca que abandonar la casita otra vez de nuevo, sí entonces eso es lo
[INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué les toca que abandonar la casa de
nuevo?
TEST: Pues uno no sabe, uno no...
ENT: ¿Qué han dicho?, ¿qué dice la gente por acá?
TEST: Si no que la gente dice, habla, pero uno
no...
ENT: Y ¿qué dice la gente?, ¿quiénes?, pero ¿quiénes?
TEST: La guerrilla
ENT: Y ¿los paramilitares no?
TEST: No, en -----------está lo mismo, ya está
amenazado también
ENT: La guerrilla, "que se va a tomar
eso"
TEST: Sí, que se van a meter pa allá, entonces ahí
estamos, mejor dicho, contra la pared y la espada, sí, eso cuando [INAD 48:07]
fue qué, y pasa que ellos pensaban que seguro yo iba a ser lo mismo como el
marido de ella.
Una vez estábamos viviendo en la casita, ahí
estábamos juntos ahí, me dijeron "oiga, hermano, usted si no sirve pa
miliciano", le dije "no, nunca yo lo hago en mi vida", le dije
"ni con el Ejército, con nadies", le dije "yo me gusta ser
sano, y si me muero de hambre, me muero es sano, pero no estoy incluido con
ningún grupo de nada", dije "gracias a Dios yo en vida soy pobre,

pero no" [INTERRUP]
ENT: Y ¿usted vio que la guerrilla obligaran a la
gente?
TEST: Pues no, obligados no, sino que uno mismo es
el que mete las patas.
Entonces a mí me dijeron que "mire, que pa decirle a la Junta, que pa que
nos arreglaran la casita, que esto", "eso no lo hago yo, es
¿qué es lo que va a decir la gente?, que nosotros somos milicianos", sí,
dije "no", le dije "¿qué le pasó al marido de ella?, a ella se
lo mataron y dónde vino la guerrilla, "vea doña FAMILIAR 1, tome estos 2
millones de pesos que le mataron su esposo, pa que coma, aunque sea", ni
en eso, antes sumaron", a varias si le ayudaron, le dieron como 5 millones
de pesos, que han sido milicianas, y le dieron 5 millones, "vea, Fulana,
tome 5 millones de pesos", a ella no, a ella si vea, paila, eso le dije yo
a esos manes, "¿usted quiere que yo haga lo mismo como el finado?",
le dije "no", dije "yo me gusta ser firme y andar derecho",
sí yo le dije "aunque sé que yo no sé leer, ni sé escribir, pero sé qué es
lo que hago y qué es lo que pienso yo", le dije yo a ellos, le dije
"no, nunca lo hago eso en mi vida, así me pueden dar plata o tal cosa, ni
por la plata"
ENT: Y ¿qué les dijeron?, ¿qué le dijeron?, ¿no los
amenazaron, ni nada?
TEST: No, no, no me dijeron [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos no amenazaban, ni nada?, ¿ni reclutaban
obligatoriamente?, que llegaban y que "camine para allá"
TEST: No, ellos, el que quisiera voluntariamente,
se iba
ENT: Ah ok
TEST: Que ahí varias veces, hay muchachos jóvenes o
mujeres jóvenes, por la pereza de no trabajar, que creen que la vida por allá
es fácil, mentira, si
ENT: Bueno don TEST, muchas gracias a usted por aportar
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, para esclarecer qué fue lo que pasó, los orígenes
de este conflicto que se dio en Colombia, le agradecemos mucho
TEST: Sí, eso es lo que le puedo contar, gracias a
Dios, que ojalá sigamos en paz
ENT: Ok
TEST: Sí
ENT: Bueno

